EL COLEGIO DE MÉXICO 

CENTRO DE ESTUDIOS LINGOISTICOS Y LITERARIOS 
La oralidad escrita en José Trigo, de Femando del Paso: Memoria y poesia 
Tesis que para optar al grado de 
DOCTOR EN LITERATURA HISPÁNICA 
Presenta 
MARIA DEL CARMEN ÁLVAREZ LOBATO 
Asesora: Dra. Yvette Jlménez de Báez 
México, D.F., 2003 
AGRADECIMIENTOS 
Esta investigaci es el resultado del apoyo de diversas instituciones y personas a quienes agradezco infinitamente su colaboraci. Agradezco, en primer lugar, al Centro de Estudios Lingsticos y Literarios de El Colegio de México en cuyo programa de doctorado pude pensar, desarrollar y llevar a buen término esta investigaci. Gracias también a la Facultad de Humanidades de la Universidad Automa del Estado de México por concederme el tiempo necesario para concluir este trabajo. Agradezco igualmente al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología por permitirme avanzar en mi proyecto gracias a la beca doctoral que me fue otorgada durante el periodo 1997-2002. 
Infinitas gracias a la comisi lectora de esta tesis. Sus oportunos y atinados comentarios acerca de las diferentes versiones de la investigaci me permitieron corregir y enriquecer mis primeros análisis; gracias, pues, a Luz Elena Gutiérrez de Velasco y Rafael Olea Franco. Gracias a Elizabeth Corral, con quien comparto el gusto por la obra de Femando del Paso. 
Y, por supuesto, mi más profundo agradecimiento a Yvette Jiménez de Báez por su asesoría y apoyo. Gracias por la confianza depositada en mí y en mi investigaci. 
INDICE 
AGRADECIMIENTOS iii 
1. INTRODUCCIÓN. UNA NUEVA LECTURA DE JOSÉ TRIGO 1 
1.1. La critica 2 
1.2. La oralidad escrita 22 
2. MULTIPLICIDAD DE VOCES Y VISIÓN DE MUNDO. SU MANIFESTACIÓN ESPACIAL 43 
2.1. Los llanos de Nonoalco: la voz y la mirada 51 
2.1.1. Los llanos: capítulos uno Oeste y uno Este 52 
2.1.2. Los llanos: capítulos nueve Oeste y nueve Este 64 
2.2. El furg de Buenaventura: entre la realidad y el sue 7 4 
2.2.1. Los metarrelatos del furg: la voz sentenciosa 88 
2.3. El pueblo de Eduviges: las voces rurales 100 
2.4. El volcán de Colima: la voz irica 109 
2.5. La casa de Luciano, la ostionería, la carpa, el burdel, el billar... las voces camavalescas 125 
2.6. El ferrocarril: la voz de la Revoluci 155 
2.7. El Puente: la voz mítica 182 
2.8. El furg de Eduviges y la casa de don Pedro: tiempo de nacer, tiempo de morir 203 
2.9. El templo de Santiago: la voz colectiva 215 
2.9.1. El templo de Santiago: capítulo ocho Este 215 







2.9.2. El templo de Santiago: capítulo dos Este 236 
3. REALIDAD Y FICCIÓN: CONSTRUCCIÓN DE LA MEMORIA COLECTIVA 245 


3.1. La memoria colectiva 245 
3.2. Oralidad y escritura 265 
3.3. La voz del poder 274 
4. CONCLUSIONES: VERDAD POÉTICA DE LA HISTORIA 283 
BIBLIOGRAFIA CITADA 313 

1. INTRODUCCIÓN UNA NUEVA LECTURA DE JOSÉ TRIGO 
Escribir, para Femando del Paso, significa •1a bqueda de una verdad [...] verdad personal y por lo tanto ica•1• En sus tres novelas·primordiales: José Trigo, Palinuro de México y Noticias del Imperio (trilogía que ha hecho que Del Paso sea considerado como una figura destacada de las letras mexicanas y universales) el autor ha buscado una serie de verdades de diferentes hechos histicos: el movimiento ferrocarrilero, el movimiento estudiantil del 68 y el Segundo Imperio. Las tres novelas con necesarios puntos de encuentro: la historia, el mito, las fuentes populares, la prodigiosa erudici, el humor, el regodeo en el lenguaje, el espacio, la mirada... 
Palinuro y Noticias del Imperio son obras importantes, traducidas a varios Idiomas, premiadas, resedas, con abundante e importante critica; sin embargo, José Trigo, la primera, también premiada, pero nunca traducida e injustificadamente poco y mal lefda, ha sido considerada muchas veces como un mero experimento fonnal, o como un taller donde Del Paso presentarla sus inquietudes, apenas en ciemes, que serian desarrolladas plenamente en las dos novelas subsecuentes. No es así. 
Considero que hay mucho que explicar a de esta novela. En este trabajo mi análisis se centrará en un aspecto estilfstico, el de la oralidad, pero, además, lo que esta oralidad expresa: la verdad personal de Femando del Paso; y una verdad que le interesa resaltar es la de la historia, de ahf, sus relaciones con el mito. Con ambas el autor 
1 Femando del Paso, "Amo y sefíor de mis palabras", Obras 111, Ensayo y obra perioclfstica UNAM, El Colegio Nacional, FCE, México, 2002. p. 973. Artículo editado por vez primera en Reyista de Bellas Artes, septiembre de 1982. 
2 
construye la memoria, en el caso de José Trigo -verdadera novela-poesía-del movimiento ferrocarrilero, la Cristiada y la Revoluci mexicana, fundamentalmente. 
Este capítulo introdudorio está dividido en dos partes. En la primera justifico el tema de la investigaci haciendo un breve repaso de la critica sobre la novela, pues creo que dicha critica ha generado lugares comunes sobre José Trigo que han dejado de lado posibles y enriquecedores análisis. A partir de esta revisi -y de una breve exploraci del contexto literario en el que surgila novela, que explica algunos problemas de la recepci critica-propongo una nueva ledura que no intenta borrar lo ya dicho en tres décadas, sino ponerlo en perspectiva desde un análisis de texto que dé cuenta de las estrategias narrativas y de la visi de mundo que propone Del Paso. En la segunda parte pretendo justificar la metodología que adopto: un análisis estilístico de la oralidad, representativa de toda la novela. Este capítulo pretende hacer un repaso general de los temas y posturas que hay, a la fecha, sobre José Trigo y, desde ahi, intentar una 
propuesta de análisis distinta que estudie co se construye la memoria histica, junto con el interés del autor por las diferentes posibilidades del lenguaje en ésta su primera obra. 
1. 1. LA CRITICA 
José Trigo es quizá la obra más polémica de Femando del Paso. Antes de su primera novela, ya habf a publicado sus Sonetos de lo diario2 y algunos cuentos. La carrera literaria de Femando del Paso inicia con buenos augurios y con la amistad de figuras ya 
2 Cuadernos del Unicornio, 1958, n. 2; los reeditdespués con el nombre de Sonetos del amq y de lo 
3 
consagradas de la literatura mexicana. Es el caso de Juan José Arreola, gracias a quien Del Paso publicsu libro de sonetos3; más tarde el joven escritor recibiuna Invitaci de Arreola para participar en el Centro Mexicano de Escritores, en 1958. Aquí comienza a escribir su primera novela: "Me puse a escribir José Trigo. Ah( le( los primeros capftulos de la obra. Tenla de comparos a Salvador Elizondo, Juan Tovar, Vicente Lero y Alejandro Aura. Don Francisco Monterde, Juan Rulfo y Arreola dirigían las reuniones,.... La relaci que entabla Del Paso con Rulfo es inmejorable; de ah( que le dedique a este célebre escritor -as( como a Alvaro Mutis, entre otros-su novela José Trigo5• 
José Trigo era ya una novela conocida por grandes figuras a antes de su salida de las prensas. Meses antes de que la novela saliera a la venta, en junio de 1966 (la cual estaba prevista para septiembre de ese a), La Cultura en México, suplemento dirigido por Femando Ben(tez -cuyo jefe de redacci era José Emilio Pacheco-publicuna entrevista hecha por Juan Carvajal a Femando del Paso. La entrevista incluía un fragmento del libro ~I Inicio del capftulo cinco Oeste, La Crtstiada, que no es, ni con mucho, representativo del total de su obra-y diversas opiniones de escritores cercanos a Del Paso: Juan Rulfo, Alvaro Mutis, Joml García Ascot y Archibaldo Bums. 
Las opiniones de Rulfo, Mutis y García Ascot fueron especialmente generosas; habría que agregar, por cierto, que estos escritores se referían a buena parte de la novela de Del Paso, no so al fragmento que aparecien el suplemento. Dice Rulfo que JQsé 
~·Vuelta, México, 1997. 
Del Paso habla mandado el manusatto al Centro Mexicano de Esa1tores pero no ganla beca. No obstante, Arreola ofrecipublicar su poemarlo en la colecci editada por él. En agradecimiento, Del Paso le dedicsu cuento "El estudiante y la reina• (en La palabra y el hombre, 1959, n. 12, pp. 601-606)4 Fernando del Paso, citado por Miguel Reyes Razo, ·Fernando del Paso, lobo estepario•, El Uniyersal. 
México, D.F., 17 de marzo de 2002, p. 20. 5 ·Quiero que sus nombres estén siempre en él como ellos estuvieron en mi vida•. Fernando del Paso, José Trigo, Siglo XXI, México, 1966. 
4 
Trigo "es la más formidable empresa que en el terreno idiomático se haya Intentado en 
Hispanoamérica. Es una novela barroca, si, pero como dice Carpentier: en América Latina 
si no somos barrocos no somos novelistas"6• Contin Mutis con un comentario elogioso 
sobre el caráder profundamente innovador de la novela; as(, la considera: 
el propito más ambicioso que se haya realizado en la literatura hispanoamericana. Superando los Umites tradicionales de la novela, es una de esas obras totales, grandes resenes de la creaci humana que rompen, por raz de la vastedad de su alcance, todos los moldes de la expresi literaria. Del Paso ha creado, [sic] una nueva sabiduria y una eficacia agotadora, un lenguaje enteramente nuevo, que se ajusta sabiamente a los propitos del autor de ofrecemos un mundo riqulsimo, afincado y entrelazado a las más antiguas y profundas corrientes de la especie. Obra impar, ica, su destino en el panorama de nuestras letras es la más apasionante incnita literaria de que yo tenga noticia. He seguido, durante varios as y con entusiasta fidelidad, el proceso de creaci y siempre me he preguntado cuál pueda ser la reacci del lector habitual ante una obra que renueva desde sus bases los caminos tradicionales de nuestras letras 
(jg.) 
Y agrega Garcla Ascot: "En la novela mexicana dos cosas me han dado ese golpe aturdidor y deslumbrante de la revelaci. La primera, Pedro Páramo, de Rulfo; la segunda, los fragmentos de José Trigo que me ha leldo su autor, Femando del Paso. Si el resto de la novela esté a la altura de esos fragmentos, nos encontramos ante una de las grandes novelas hispanoamericanas" (!g.) 
Además de la cercanía de los autores mencionados, que estimulaban su trabajo, Femando del Paso se habla encargado de comentar entre criticos y editores la novela que estaba preparando desde hacia siete as. A esto también se agregel hecho de que el joven escritor inaugurarla no so la serie de literatura de la editorial Siglo XXI, sino que seria uno de los primeros tltulos de esta también novel y polémica editorial. La controversia de esta editorial se inicia en 1965, cuando Amaldo Orfila Reynal, por 
8 En Juan Carvajal, "¿Estamos frente a un genio? Apasionante incnita de nuestras letras, la novela Jmí 
5 
entonces director general vitalicio del Fondo de Cultura Econica, es destituido de su puesto por el presidente Gustavo Dfaz Ordaz, nombrando en su lugar a Salvador Azuela. Esta repentina decisi se debi seg consta en documentos y entrevistas, a los acontecimientos originados a rafz de la publicaci de Los hiios de Sánchez, de Osear Lewis, y, además, a la "identificaci del. FCE con una orientaci cultural y política incoda para el régimen. En la sustituci y en forma implícita se reconocían las criticas hechas al FCE, como las de Luis Garrido o José Chávez Morado[... ]. Ambos subrayaban la conveniencia de orientar la producci editorial hacia distintas proposiciones analíticas (solicitaban menos profesores ingleses y socialismo, más énfasis en asuntos nacionales) en problemas de economía y sociología y mayor amplitud en los criterios de selecci de obras literarias ( menos autores de 'la Mafia' y más de otros grupos literarios)" 7• 
La decisi de Dfaz Ordaz atentaba, además, contra la libertad de expresi, al acusar al libro de Lewis de "obsceno" o "denigrante", y lesionaba a una de las más importantes y queridas figuras de la cultura en México: Amaldo Orfila. Este agravio provocuna enconada respuesta de la sociedad intelectual mexicana: "la comunidad intelectual, y muy en concreto los dos pisos de la mafia, se manifesten contra del despido de Orfila, y entonces tuvo lugar un hecho muy importante para la vida del paf s. Orfila y los intelectuales que lo apoyaban no se resignaron ante la decisi presidencial, sino que presentaron resistencia a través de un llamado al plico para que comprara 
~de Femando del Paso", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1966, n. 225, p. VI. vrctor oraz Arciniega, Hjstoria de la Casa. Fondo de Cultura Econica, 1934-1994, FCE, México, 1994, p. 141. 
6 
las acciones de una nueva empresa editorial"8• Así, con el apoyo de la sociedad entera, nacila editorial Siglo XXI y, en la mira plica, las obras que editaría; de ahí que agregue José Agustín que el libro más esperado de 1966 fue José Trigo: "desde varios as antes se comentaba que Del Paso escribía una novela excepcional, una especie de Ulises mexicano"9• 
Seguramente el hecho de que entre las críticas que se hicieron a la direcci de Orfila en el Fondo de Cultura se encontrara la de la preeminencia de publicaciones del grupo de "La Mafia", contribuya que fuera Femando del Paso, ajeno por completo a dicho grupo, quien abriera las publicaciones de la nueva editorial. La decisi no era desatinada si, además, se sabía que Del Paso era talentoso y estaba apoyado por grandes escritores. 
En este contexto, el líder de La Mafia, Femando Benítez, es quien publica la entrevista de Del Paso con el fragmento de José Trigo. No podía ser de otro modo, dado que el grupo de La Mafia comandaba buena parte de las revistas culturales de la época: 
el grupo de La Cultura en México también disponía de la Revista de la Universidad y de la Revista Mexicana de Literatura, y pronto se adueron del medio intelectual y ganaron adeptos leales porque representaban la vanguardia intelectual y artística [...] Sin embargo, a mediados de los sesenta los de La Cultura en México se convirtieron cada vez más en establishment y los criterios de descalificaci tajante ante manifestaciones artísticas que ellos no favorecían se volvieron represivas, dado el poder que llegaron a amasar 10 
8 
José Agustín, Tragicomedia mexicana 1, La vida en México de 1940 a 1970, Planeta, México, 1990, p. 
236. José Agustín incluye en el piso superior de "La Mafia" a los escritores Femando Benftez, Carlos Fuentes, Octavio Paz y Ram Xirau; mientras que ubica en el "piso inferior" o "popular" a Emmanuel Carballo, Elena Poniatowska, José Emilio Pachaco, Carlos Monslváis y Luis Guillermo Plazza, entre otros. nm1., p. 205. 9~., p.241.1 !big., pp. 206-207. 
7 
Esta situaci en el ambiente literario no favorecia Del Paso. La entrevista de 
La Cultura en México aparecicon el irico titulo de "¿Estamos frente a un genio? 
Apasionante incnita de nuestras letras, la novela José Trigo de Femando del Paso", 
titulo que Del Paso considercomo una bur1a11 • Además, las criticas favorables de Rulfo, 
Mutis y García Ascot fueron matizadas de algun modo por los responsables del 
suplemento, al titular las opiniones como "Cuatro escritores opinan sobre una obra 
maestra desconocida", dejando entrever que no podían tomarse demasiado en serio los 
comentarios sobre una obra que aun no salla a la luz. Asf, el peque fragmento de la 
novela fue atacado severamente por otro integrante de La Mafia, Emmanuel Carballo: 
Lef las declaraciones de Femando del Paso y el fragmento de su novela JQé Trigo. Las declaraciones son tan reveladoras como pedantes. El pedazo de novela me produjo tal decepci que será casi imposible que la lectura completa de la novela me cure de la tristeza que sentf al ver co un escritor que se dice preocupado por el lenguaje, no sepa usarlo y menos apropiarse plenamente de 
él12_ 
La fndole de este ataque, no obstante, no pasaba desapercibida a otros críticos 
que, incluso, defendían a Del Paso; así, Fausto Castillo decía de José Trigo: "tendrá una 
resonancia extraordinaria, pese a mafias, capillitas y rencores malintencionados"13• 
Carballo se refería en su comentario a las declaraciones que en el mencionado 
suplemento daba Del Paso, donde él mismo se acusaba de soberbio: 
11 Afirma Del Paso que se tratde declaraciones que salieron con "encabezados de muy mala leche para que no se dijera que se habla perdido el sentido del humor", en René Avilés, "Fernando del Paso, José Agustfn, Vicente Lero, Gustavo Sainz, Juan Tovar, hablan de la critica literaria en México", La Cultura'11 México, suplemento de Siemprel, 1967, n. 272, p. 11. 
Emmanuel Carballo, "Del 13 al 19 de junio. Diario plico de Emmanuel Carballo", en Diorama de la ~·suplemento cultural de Excélsior, México, D.F., 26 de junio de 1966, p. 3. Fausto Castillo, "La magia de las palabras", El gallo ilustrado, suplemento cultural de EU2Ii, México, 
D.F.• 23 de octubre de 1966, p. 4. 
8 
Quisiera, y he querido muchas veces, escribir en otra fonna, pero por una parte la soberbia y por la otra una incapacidad casi fisiolica, no me han dejado. Hablo de soberbia, porque estoy consciente de que el experimento que he hecho con el lenguaje espal no tiene precedentes y es, además, irrepetible 14• 
Esta "soberbia", más su entrada a la vida literaria con el pie derecho, apoyado por grandes escritores y como primogénito de Siglo XXI (privilegio que muchos queman para sf), provoc como ha podido verse, la animadversi de ciertos crfticos. Una vez publicada la novela, surgieron otras opiniones, más superficiales que negativas, dado que las primeras criticas a la novela se hicieron en breves reses periodísticas que mantenían el siguiente tono: "Creo que José Trigo es una novela cuyo estilo nacimuerto, no tanto por falta de gestaci sino por exceso"15• O la opini de Gustavo Sainz acerca del lenguaje: "efectivo cuando en el exceso de un 'nombre para cada cosa' revuelve el cementerio Espasa-Calpe, el pante Césares y el mausoleo de Martín Alonso"16• Aunque, también es cierto que meses después Sainz matizaba su opini: "La voluntad de lenguaje promete la perennidad de esta obra ica, aislada en su soberbia, orgullosa de no ofrecer soluciones de continuidad, suma más que renovaci, inventario gramatical a veces impávidamente monono y siempre sin precedentes, más que reestructuraci. Del Paso irrumpe en la inmadura literatura mexicana con letras muertas y anacronismos, pero con una capacidad de trabajo propia de países más 
desarrollados intelectualmente"17• 
14 Carvajal, ~.• p. 111. 15 Huberto Batis, "José Trigo", El Heraldo Cultural, suplemento cultural de El Heraldo de México, México, D.F., 13 de noviembre de 1966, p. 14. 18 Citado por Alejandro Reza, "La critica de la critica de José Trigo", punto de partida, 1967. n 5, p. 44. 17 Sainz. "Novela ycuento", La Cultura en México, suplemento de Slemprel. 1966. n. 255. p.111. 
9 
Alejandro Toledo trata de explicar la dificil situaci de la recepci de la obra aflnnando que ·un poco la sana arrogancia de Femando del Paso, otro la férrea Incultura 
(o apatfa profesional) de la mayor parte de los resestas, crearon ese curioso nudo ciego que tendrfa más tarde diversos modos de deshacerse•1ª. Creo, a diferencia de Toledo, que el problema era más complejo, e iba más allá de la incultura o simple apatfa profesional. 
La polémica recepci de José Trigo se debia factores diversos: se trataba de una obra excepcional en las letras mexicanas, era previsible que su complejidad y extensi provocarfan una recepci mixta entre la aceptaci y la resistencia19• Además, corno menciona Toledo, los primeros acercamientos se realizaron en reses, necesariamente apresuradas y breves; as después esta novela seria estudiada por la aitica académica que profundizarla en sus diferentes aspectos. Por timo, habrfa que subrayar las pugnas entre los diferentes grupos literarios, sobre todo si, como en los dos casos anteriores -Batis y Sainz-los resestas eran integrantes del grupo de La Onda. Parece ser, pues, que José Trigo no so no gusta La Mafia, sino tampoco a los jenes de La Onda. Esta situaci es comprensible, se trata de dos estilos radicalmente distintos que se inscriben en una polémica generacional. Margo Glantz ubica a los escritores de La 
1ªAlejandro Toledo, Progo a El imperio de las voces, Fernando del paso ante la qftica, ad. Alejandro Toledo, Era-UNAM, México, 1997, pp.11-12.19 Como sucede siempre en obras de este tipo. El mismo Del Paso se refiere a la critica sobre James Joyce, asf, de Flnnegan's Wake: "Otros crftlcos se han encargado de citar Juicios sobre esta obra maestra, pero han tenido el cuidado de elegir los negativos, como el expresado por Malcolm Muggerldge [...) al calificar el libro como un 'fiasco absoluto', con 'ocasionales destellos de coherencia en un océano de incoherencia'[ ... ] Independientemente de estos Juicios, abundan las historias de la literatura inglesa donde el autor o los autores se expresan en forma despectiva no so de este libro, sino también del lJllHi y del resto de la obra de James Joyce. La irresponsabilidad que esto significa so puede atribuirse a una envidia subconsciente". "El nuevo despertar de Flnnegan", en Obras 111, p. 408. 
10 
Onda como a los nacidos entre 1938 y 194820; Del Paso nacien 1935 y, cuando ve la luz 
José Trigo, apenas tiene 29 as, y, sin embargo, su proyedo narrativo lo acerca más a la 
generaci anterior, a la de Rulfo y Arrecia, sus maestros21 • 
Los de La Onda rechazan a esa generaci que les antecede: "la generaci anterior se mira con recelo, la lucha generacional se entabla; se intenta ejercer el derecho de crear una nueva tradici arrancada por la fuerza a los antecesores inmediatos y se pretende por lo mismo cancelarlos sin recobrar el pasado..."22• Las obras representativas, 
Gazapo y De perfil (1964 y 1966, respectivamente) tienen como protagonistas a jenes rebeldes, crfticos de las generaciones anteriores que buscan inventar lenguajes de iniciados y despreciar todo aquello tradicional o nonnativo. 
En José Trigo se da también un experimento con el lenguaje, también utiliza giros coloquiales, dobles sentidos, neologismos... Sin duda todos, Del Paso, Sainz, José Agustín, nutriéndose de Joyce, Faulkner y diversos autores de la vanguardia europea. Sin embargo, la propuesta de Del Paso no está en la ruptura con la tradici, sino en su apropiaci. Su vocaci literaria naci afinna, no a la sombra de Juan José Arrecia, sino 
20 
Margo Glantz, "Narrativa joven de México", en Repeticiones. Ensayos sobre literatura mexicana, Universidad Veracruzana, México, 1979, p. n. 21 En relaci con este tema, habría que agregar el hecho de que Rulfo nunca negsu disgusto por la literatura de la Onda, al respecto, afirmaba: "Proclamaron la necesidad de la novela urbana, pero resultaba que no hablaba de la ciudad, ni del edificio en que vivían, sino del cuarto; una novela tan personalista que llegcasi al intimismo [ ... ] Si tan siquiera tuvieran calidad formal, pero ni eso. Sus obras no dicen nada; sus propias preocupaciones, sus conflictos, sus líos, todo eso no es terreno suficiente para crear una literatura", Roman Samsel, "La insoportable modestia de Juan Rulfo"; El Nacjonal, México, D.F., s.a, p. 18. Mientras que resaltaba el talento de Del Paso: "Antes también había escritores muy buenos, como Navarrete. Luego vino Fernando del Paso. Fuentes sirvimucho de muralla ante la Onda", Armando Ponce, "Mi generaci no me comprendi, Rylfo en Proceso, Revista Proceso, México, 1981, 
~44. 
Glantz, art. cit.,_ p. 80. 
11 
a au luz23; y a la luz de todo el acervo literario del pasado, como se verá, escribe JQH 
Mientras los jenes escritores de La Onda se asumían como contracultura y rescataban al joven urbano clasemediero como protagonista de su prosa, Del Paso miraba hacia estratos urbanos mucho más bajos: los de los ferrocarrileros, obreros, marginados ... y no en cualquier época, sino apenas unos as después de la terrible represi obrera de 1959. De ahf, también, lo polémico de José Trigo. 
El movimiento ferrocarrilero de 1958-1959, era el momento más álgido de una serie de conflictos obreros que no habían sido resueltos y que pueden rastrearse hacia fines del siglo XIX. Para fines de la década de los as cincuenta del siglo XX las manifestaciones, los diversos paros de actividades y huelgas efectuadas por los ferrocarrileros habían dividido la opini de la sociedad mexicana. Por un lado, la empresa privada y las clases acomodadas repudiaban estos acontecimientos, pues paralizaban la actividad econica y hacían peligrar su status. Por otro, los sectores obreros, sindicatos de trabajadores y profesores apoyaban la lucha ferrocarrilera. También la clase popular, los intelectuales, estudiantes universitarios y parte de la clase media comprometida se solidarizaron con esta causa: "Mucha gente del pueblo simpatizaba con estos movimientos y había asistido a las manifestaciones del MRM [Movimiento Revolucionarlo del Magisterio]. Los estudiantes del nivel superior también se solidarizaron con los obreros [ ...] Con frecuencia 
23 Epilogo a Memoria y olyldo. Vida de Juan José Arregla, CONACULTA, México, 1994, p. 177. En relaci con la polémica generacional, afirma Fiddian: •0e1 Paso es coetáneo de Gustavo Sálnz, José Emilio Pachaco, Salvador Elizondo y José Agustfn. Sin embargo, no es fácil encasillarlo en ninguna de las categorfas de la novelfstica mexicana de la época: no le van ni la etiqueta ni los postulados de la 'Onda', tampoco los de la llamada escuela de la 'Escritura'. Para ser más precisos. podrfamos clasificarlo como correligionario de Fuentes, heredero de Revueltas y discfpulo de Arreola y Rulfo•. Robln Wllllam Fiddian. ·Femando del Paso y el arte de la renovaci•, Reyista Iberoamericana. 56 (1990) p. 145. 
12 
había mítines y manifestaciones, y mucha gente ajena a todo ello, especialmente jenes de la clase media, se acostumbraba a ir a la calle a protestar"24• 
Para 1966, pues, estos conflictos y sus repercusiones a estaban vivos en la memoria de algunos sectores de la sociedad y José Trigo se convertía en el primer libro de ficci que se refería a este episodio de la vida de México. Esto, aunado a todos los factores mencionados anterionnente, hizo que el nacimiento de José Trigo fuera observado con atenci y contribuy seguramente, a que el libro fuera un éxito en ventas25• No obstante, las críticas de diversas reses continuaban siendo poco favorables. Los comentarios recaían fundamentalmente en las •pretensiones desmedidas• de la novela y la dificultad de su lectura ocasionada por la complejidad de su lenguaje y lo innovador de su estructura. Y, en relaci con estos dos timos puntos, selaban la fallida intenci de imitar el Ulises de Joyce. 
Dice José Luis Martínez, en una rese crítica aparecida al a siguiente de la publicaci de José Trigo, que el esfuerzo de Del Paso es evidente, que intenta •copiar" sin mucho éxito a Joyce, y describe la estructura piramidal que sería después, dada su importancia, multicitada por la critica: nueve capítulos ascendentes Oeste; la parte intennedia, el Puente; y nueve capítulos descendentes Este, cuyo esquema se presenta desde el indice26, para finalizar del siguiente modo: 
24 José Agustin, Tragicomedia..,. pp. 162-163. 
25 Arnaldo Orflla se referia al éxito del libro: "Desde luego el José Trigo de Fernando del Paso es nuestro 
best sellar en este terreno( ...] Hace poco regresé de Europa y el libro ha despertado Interés en editores 
de primera Unea de Francia y Alemania, Inglaterra e Italia", Carlos Landeros, "El primer ano de siglo XXI", 
~ Cultura en México, suplemento de Siemprel, 1967, n. 271, p. XI. 
José Luis Martinez es el primero en mencionar la estructura piramidal. Alberto Diazlastra encontraba 
una estructura eliptica: "Slmetria obsesiva que el autor lleva al máximo al estructurar su libro como una 
media elipse que va del capitulo 1 al 9, pasa 'El Puente' y baja del capitulo 9 al 1". "Se busca a José 
Trigo", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1967, n. 262, p. XII. 
13 
El lector está forzado a superar mtiples barreras, y tiene casi siempre, entre su mente y las significaciones, la pantalla de palabras con que Del Paso hace malabarismos y nos convence, por ahora, de sus conocimientos literarios pero no de su sentido novelesco[...]. Resta pues como escollo sobre la calidad artística de este libro singular su desigual, su incierta eficacia novelesca y su confusi estiUstica27• 
Respecto a la semejanza con Joyce, dice Díazlastra en su rese: 
Poco antes de tenninar esta primera lectura de José Trigo lo comentaba con Juan Goytisolo; me decfa que el método joyciano era evidente, que su lectura exigía el mismo esfuerzo del Ulises, pero que el provecho no estaba de acuerdo con el esfuerzo. Comparto la opini. José Trigo es un desafio a cualquier vocabulario; es rara la página donde no hay que consultar el diccionario varias veces. Y esto es lo que el autor no supo escamotear. Sus consultas al diccionario son evidentes28• 
Toledo explica del siguiente modo la continua referencia de la critica a la obra de 
Joyce en Del Paso, específicamente el Ulises: "Aparecía en 1966, entonces, una novela 
que estructuralmente (y a miradas miopes) era casi copia al carb de aquella que había 
causado tanto revuelo en el Paris que fue una fiesta para los movimientos de vanguardia. 
La ciudad de Dublín se transmutaba en los campamentos ferrocarrileros de Nonoalco­
Tlatelolco. Como en el original en lengua inglesa, cada capitulo manejaba una técnica 
narrativa distinta (monogo interior incluido), y había en el relato un centro, un omphalos, 
que era también un punto geográfico identificable: allá la torre Martello, acá el puente de 
Nonoalco"29• 
27 José Luis Martfnez, "José Trigo de Femando del Paso", en Toledo, ~Resefl\a aparecida por primera 
vez en Reylsta de la Uniyersidad de México, 1968, n. 22, pp.1-10.
28 Oiazlastra, art. cit., p. XII. 
29 Toledo, ~.. p. 11. Por supuesto, el intertexto del 1J1iH1 en José Trigo es claro, pero está lejos de ser una torpe imitaci de la obra joyceana. Desgraciadamente, si bien se menciona constantemente este intertexto como fundamental en José Trigo, no existe un estudio profundo sobre el tema, asf como tampoco de otros intertextos importantes de esta primera novela de Del Paso (se mencionan al pasar Finnegan's Wake, Rawela, Pedro Páramo, La regi más transparente...; Del Paso reconoce además la 
14 
Ante la dificultad de la recepci de su obra, Del Paso la defendía: •de la misma manera que acepto el derecho de los criticas de pensar y declarar que José Trigo es un libro informe, disparatado, me reservo el derecho de pensar y declarar que los juicios de quienes as( opinan abundan en adjetivos que reflejan sus propias cualidades•, e ironizaba sobre su "fracaso•: ·Tristeza infinita de un fracaso épico que entre otras cosas significinaugurar la serie de literatura del Siglo XXI, ganar el premio Villaurrutla (durante siete as se me quemaron las habas por ganarlo, as( que trabajé el libro rápidamente) [...] Otra cosa: ya se han vendido cerca de 4,500 ejemplares, en cinco o seis meses que lleva José Trigo de editado. Ojalá tenga otros fracasos como éste. Creo que muchos crlticos frustrados como escritores también los quisieran para ellos. Creo que tienen la esperanza, aunque sea para ellos un gran estorbo1131 • 
En efecto, no obstante las criticas, José Trigo ganel premio Xavier Vlllaurrutla de 196632 y, paulatinamente, comenzaron a aparecer diversas opiniones que profundizaban en la obra. As(, el mexicano Jorge Arturo Ojeda, opinaba: •quien se detenga a mirar el alud de palabras, so percibirá la superficie quizá aterradora, fácil de objetar. No es reprochable que el escritor use todo lo que pueda: si la literatura se hace de palabras ¿por qué criticar ese ico material? Si el verbo es una manifestaci del ser, ¿por qué criticar 
influencia de Faulkner en su obra). Cf. Robln Wllllam Flddlan, "James Joyce y Fernando del Paso", Ílllwl, 1984, n. 455, p. 10. En este trabajo no me referiré más que tangencialrnente a algunos de los mtiples lntertextos de José Trigo, centréndome principalmente en los histicos y mftlcos. 30 Citado por Toledo,~. p.11.31 En René Avilés, art. cit., p. 11. 32 En periicos y revistas de la época no se hace menci del Jurado que premila obra de Del Paso. La Sociedad Alfonsina asociaci que otorga el premio-tampoco guarda los registros respectivos. Si entre los estatutos de dicha sociedad se apunta que el ganador del premio seré Integrante del Jurado del siguiente ano, es muy probable que Salvador Ellzondo -Premio Vlllaurrutla de 1965-haya formado parte de dicho Jurado. 
15 
la ambici a comunicarse? La riqueza del vocabulario en José Trigo no está en cantidad numérica, sino en calidad emocional"33• Además, lejos de la influencia de dues de suplementos y revistas mexicanas, la obra tuvo una excelente acogida en el extranjero; afirma Adalbert Dessau en 1968: 
•evidentemente Femando del Paso es un autor sumamente capaz, y en los timos tiempos su libro es la tentativa más seria de manifestar, a través de la creaci literaria, los problemas del México actual. El alcance espiritual del panorama retratado en la novela es tan admirable como la audacia con la que el autor acomete la empresa de totalizar en su obra el pasado y la actualidad de su patria"34• Y cito la opini del crítico uruguayo Nelson Marra: "Me atrevo a decir que esta novela es para el pueblo mexicano ( con las obvias e inmencionables diferencias), lo que la Biblia representpara el pueblo hebreo. Aquí tenemos perfectamente montajeados [sic] un género histico y un género poético"35• 
A diferencia de José Trigo, la crítica de los libros subsecuentes de Del Paso fue menos polémica. Así Palinuro de México recibiel Premio de Novela México en 1975, el Premio Rulo Gallegos en 1982 y en Francia el premio a la mejor novela extranjera, aunque se editen Espa hasta 1977 por Alfaguara y en México por Joaquín Mortiz en 1980, y el éxito de Noticias del Imperio ( 1987). Estas dos novelas, premiadas y exitosas, hicieron que se volvieran de nuevo los ojos hacia José Trigo, en ocasiones más para 
33 Citado por Alejandro Reza, art. cit., p. 44. 34 Adalbert Dessau, "José Trigo: notas acerca de un acontecimiento literario en la novela mexicana", Bulletin Hisoanigue, 70 (1968), p. 518. 35 Nelson Marra, "México, una literatura en movimiento", Temas, 1967, n. 14, p. 31. De este modo, la primera recepci de José Trigo, ya por las peculiaridades de la obra, ya por su dificil situaci en el mundo literario, tuvo que ser necesariamente polémica, desde la franca animadversi hasta el apoyo incondicional de consagrados escritores. La recepci en el extranjero sería fundamentalmente favorable; tiempo después vendrían las opiniones de una nutrida crítica académica. Para más informaci sobre la recepci crítica Cf. Miguel G. Rodríguez Lozano, José Trigo: El nacimiento discursivo de Fernando del 
16 
descubrir en la primera novela ejercicios narrativos no muy bien logrados, que se consolidarían definitivamente en la segunda y tercera novelas, que dándole su propio valori8. En otras, otorgándole el importante lugar que ocupa en la narrativa mexicana, aunque muchas veces repitiendo los mismos ticos. En efecto, José Trigo resultser un libro muy vendido, resedo y mencionado, aunque, creo, poco comprendido. 
De este modo, a mediados de la década de los as setenta, la perspectiva critica a comparaba a José Trigo con el Ulises, pero para calificar negativamente la novela de Femando del Paso. Es el caso del comentario que hace Aida Gambetta: 
En José Trigo el conjunto de los mitos resulta algo postizo porque, al mexicano de hoy, cuya cultura es europea, le resulta un tanto lejano. El intento de acortar las distancias es auténtico, pero Del Paso quiere sustituir la cultura europea por la azteca, en vez de asimilarlas [ ... ] Cava más hondas las diferencias -cuando quizás la soluci estaría en rescatar todo lo universal que haya en lo mexicano-y por eso el lector se ve compelido a escudrir la mitología azteca. En cambio, en Joyce, los mitos gaélicos, sin dejar de ser gaélicos, poseen caraderes universales37• 
Bastantes as después de la publicaci de José Trigo, Osear Mata, en su libro Un océano de narraciones, de 1991, hace un recuento de las similitudes de esta novela con el Ulises38• En as más recientes, a propito de un estudio critico sobre Adán 
fim, UNAM, México, 1997, su capitulo "José Trigo y la critica literaria", pp. 19-34; y el progo de Toledo, 2'WtJ!., pp. 9-17. 38 Sobre pallnuro: "Femando del Paso logra con mayor éxito que en su primera novela [...] una conciliaci de los datos periodísticos o documentales con la creaci propiamente dicha [...]. Este progreso de una novela a otra resulta ser de lo més provechoso para el lector, puesto que éste asimila més fácilmente la intrusi de un lenguaje técnico en una obra literaria". Fabienne Bradu, "La picaresca de la desilusi". §avista de la Uniyersidad de México, 1979, n. 33, p. 43. 
Aida Nadl Gambetta Cruk, "Las coordenadas míticas en José Trigo", Reyista de Literatura Hispanoamericana, 7 (1974), p. 180. Para esta critica, ademés, la visi integradora de Joyce está ausente en Del Paso. 38 Fundamentalmente, ademés del recorrido de Dublfn, en Joyce, del Distrito Federal en Del Paso, encuentra que los capítulos tres del mexicano se inspiran en "Circe", del lJlim; los siete de José Trigo recuerdan el capitulo diez, "Rocas flotantes", del irtandés; y los nueve están basados en el capitulo joyceano "Las sirenas". Un océano de narraciones; femando del paso, Universidad Automa de Tlaxcala, Universidad Automa de Puebla, 1991, p. 31. 
17 
Buenosayres, de Leopoldo Marechal ( obra censurada, entre otras cosas, por lo mismo 
que se atacaba a José Trigo: similitud con Joyce, escatologías y pretensiones 
desmedidas), Del Paso aprovecha para, defendiendo a Marechal, defenderse a sí mismo. 
Al referirse a Joyce, apunta: 
La experimentaci con el lenguaje y con ella la pluralidad de estilos y técnicas, han sido vinculadas también con el Ulises [ ... ] cuando se imita a Joyce en este sentido no se está copiando una historia, sino que se copia -o mejor, se utiliza­una fonna de contar una historia. Joyce nos hereduna serie de valiosos instrumentos que cualquiera de nosotros tiene derecho a utilizar39. 
Y tennina la defensa de Marechal, y de las obras "monumentales": 
La novela como summa que pretende abarcarlo todo, suele irritar a criticos y novelistas quizás, pienso, porque la actitud del autor se confunde con el más hondo de los pecados del helic: la soberbia. Yo, que siempre he compartido con Marechal esa obsesi, la de la novela total, no la condeno. Lo dejo para aquellos que, como el rat que sale en Adán Buenosayres, al considerar la envergadura del elefante, exclaman: "Eso es un insulto..ao. 
Comentario en que Del Paso se refiere, tangencialmente, a la irritaci que 
provocla "desmesura" de José Trigo en algunos críticos. Por otro lado, se repite y 
describe la estructura piramidal de José Trigo: "en esta pirámide verbal cada estrato 
tendrá su propio estilo, su peculiar vocabulario; en cada nivel se hallarán artificios 
narrativos semejantes y siempre lo iniciado en el oeste de alguna fonna continuará en 
el este"41 , sin duda, una estructura importante de donde inevitablemente parte la lectura 
39 Fernando del Paso, "Mi Buenosayres querido", en Norte y Sur: la narrativa rioplatense desde México, 
ed. Rose Corral, El Colegio de México, México, 2000, p. 19. 
40 Jbig., p. 22. 
41 Mata, ~., p. 26. Esta tima afirmaci, creo, podrla ser matizada, pues no todo lo narrado en el lado 
Oeste contin en el Este. Sl sucede así en los capítulos uno y nueve, y en los cinco de la Cristiada; del lado 
Oeste se presentan los acontecimientos que propiciaron la lucha cristera y la preparaci de los cristeros 
para la batalla; del lado Este se narran las luchas y el declive del movimiento. También en los capítulos seis, 
del lado Oeste se hace una cronología de enero a julio de 1960, y se contin en el Este con la parte de 
de novela; creo, no obstante, que a la par de la estructura piramidal hay otras estructuras tan importantes como ésta que no han sido suficientemente discutidas. 
De la mencionada estructura piramidal se desprenden diversos estudios sobre los aspectos de la mitología nahua que aparecen en José Trigo42; por ejemplo, para Nora Dottori: "esta agrupaci supone, obviamente, la intenci deliberada de desarticular la temporalidad cronolica, una ruptura del orden establecido, pero, ante todo, nos revelará la vigencia de un tiempo mítico, circular, en el que los extremos se tocan, fin y principio son so uno en un gran espacio vacío en el que, siempre, todo recomienza"43• El aspecto mítico es fundamental en José Trigo, pero ha sido revisado por la critica de una manera un tanto descriptiva, estudiando principalmente el intertexto nahua y mencionando solamente -cuando no omitiendo-el cristiano, tan importante como el primero44• 
Efectivamente, lo que resalta en primer plano en la lectura de José Trigo, es la estructura piramidal de sus partes; la convivencia entre diversos estilos -crica, teatro, lírica...-; el desbordante lenguaje; la multiplicidad de voces, anécdotas y lugares, la continua inclusi del mito y la historia. En su bqueda de una novela total, Del Paso 
agosto a diciembre (aunque ah( se intercalan historias que se disparan a mtiples espacios temporales). Lo mismo en los capítulos siete, donde se presenta la traici del movimiento ferrocarrilero en el Oeste y su declive en el Este. El resto de los capltulos si mantiene un mismo estilo, pero no se contin con la misma narraci de uno a otro lado, incluso hay rupturas, cambios de espacio y contrastes marcados. Cf. Inés Sáenz, Hacia la noyela total, femando del paso, Pliegos, Madrid, 1994, pp. 7 4-80 y Nora Dottori, "José Trigo: el terror a la historia", en Nueva noyela latinoamericana, ed. Jorge Lafforgue, Paid, Buenos Aires, 1969, pp 262-299. 42 No niego la importancia de esta estructura, pero considero que su reiteraci impide ver la movilidad interna de la pirámide, las otras estructuras. 43 Dottori, art. cit., p. 267. 44 Cf. Dottori, art. cit.; Jes Flores Sevilla, "José Trjgo, un mito sobre Nonoalco-Tlatelolco", Hoias de ~.suplemento de la Reyista de la Universjdad de México, 1970, n. 116, p. 6; Dagoberto Orrantia, "La funci del mito en José To, de Femando del Paso", en Tradjtjon and Renewal, Essays on Twentieth-Century Latin Amean Ljterature, comp. Merlin H. Forster, University of lllinois Press, 1974, pp. 152-153 y Sáenz, ~.• pp. 98-100. Con mayor profundidad y aportes sobre el tema: Lilvia Soto, 
19 
utiliza el lenguaje culto, erudito, y lo integra con el lenguaje popular, urbano; hace uso de amertcanlsmos, mexicanismos, arcaísmos, latinismos, neologismos, sinonimia, cal refranes, canciones, juegos de palabras, jerga técnica de ferrocarriles, lenguaje litgico... reestructura los mitos, reinventa la historia. 
La estructura piramidal de la novela es mucho más que un experimento fonnal, pues ésta es parte del sentido más profundo de la obra45• Por ahora so apunto que ni el lenguaje ni la estructura son un mero accesorio o experimento, y no podfan serio en un autor que, como estrategia narrativa, busca la perfecta integraci de los diferentes elementos de su obra. 
La estructura piramidal presenta, desde el Indice de la novela, la intenci del autor de presentar dos de sus grandes ejes temáticos: la historia y el mito. Además, la regresi numérica del fndice no solamente se relaciona con la tan mencionada Imagen piramidal. Seg palabras de Aralia Lez González, remite a la imagen del ferrocarril: "el ferrocarril es el simbolo de la industrializaci del pafs, de su entrada a la modemldad y al desarrollo. Pero mediante el recurso de la regresi numérica, al recuperar un tiempo circular y recurrente, lineal e invertido [...] el narrador niega el desarrollo; o más exactamente lo problematiza. El ferrocarril trae progreso, pero no para los obreros1148• Yo dirfa, además, que el ferrocarril no es so símbolo del progreso, pues como afinna el narrador de la Oda al ferrocarril, capitulo ocho Oeste, fue fundamental en la Revoluci 
"Tres aproximaciones a José To", Reyista Chilena de Literatura, 30 (1987), 125-139. 45 Es importante destacar el que seria un primer esbozo de este tipo de estructura en la literatura mexicana; Agustin Yáz lo hace en Oierosa y pjntada ~ue a no ha sido estudiada como lntertexto de J2á IdgQ-. Se trata de una novela urbana protagonizada por un taxista en permanente tránsito por la ciudad de México; se divide en tres capítulos: "Cuesta arriba", "Parteaguas" y "Cuesta abajo". Esta estructura podría ser asociada con una pirámide o con el ascenso y posterior descenso de una montana. Cf. Agustín Yáz, Ojerosa y pjntada. La yida en la ciudad de México, Libro Mex Editores, México, 1960. 46 Aralia Lez González, "Una obra clave en la narrativa mexicana: José Trigo", Revista lberpamerjcana, 56 
Mexicana, testigo y protagonista de la historia: "esa Revoluci, ésa que se fue (una manita blanca, blanca en los rieles del tren se fue camino del Norte se fue para no volver): esa Revoluci, se hizo en tren. Él te lo dirá. Y t cuando escuches el silbato de un tren, lo recordarás" (p. 233). El ferrocarril como recordatorio de nuestra historia, pero de una historia que, en la propuesta delpaslana, es también mitificada. De este modo, dos de los grandes símbolos de José Trigo: el ferrocarril y la pirámide subrayan la importancia de la historia y del mito, del movimiento y de la inmovilidad47• 
Fundamentalmente el tema del mito y, en menor grado, el de la historia, han sido ya trabajados por la critica; por lo tanto también hay importantes menciones al tiempo y al espacio48• Sin embargo, creo que hace falta un estudio que hable de la integraci de la historia con el mito, más que de lecturas que necesariamente se decidan por una u otra perspectiva, pues ambas están presentes en la novela, lo que genera también distintos matices en el tiempo y el espacio. En mi propuesta estudio varios intertextos significativos que subrayan la importancia del tiempo mítico, tanto nahua como cristiano, y que la critica no ha revisado. A la luz de estos intertextos mi estudio intenta dar nuevos aportes al estudio del mito. Por otro lado, en el aspecto histico, diversos estudios se han detenido en el movimiento ferrocarrilero y la Cristiada, cuando Femando del Paso también reescribe la Revoluci, la Colonia, los primeros movimientos obreros, entre otros. Por esto, en lo que se refiere al mito y a la historia, mi lectura marchará por otras vertientes. 
{1990), 117-141. 
7 Parto de estas dos primeras estructuras, la estática y la mil, para estudiar otras importantes estructuras miles que se encuentran dentro de la pirámide y que son conectadas por el ferrocarril. 48 Cf. Lez Gonzélez, art. cit.; Soto, art. cit., {ambas con aportes importantes para el estudio de J2á Idsm); Rodrlguez Lozano, ~-. y Patricia Dawn Borgman, funci del espacio en José Trigo de femando del paso, tesis de doctorado, Universidad de California, Santa Barbara, 1991, trabajo, que, sin embargo, no aporta nada nuevo. 
21 
Para un estudio de tal naturaleza es vital el análisis del espacio; la importancia de éste queda detenninada aun antes de su lectura, antes, incluso, que la estructura piramidal -también visual-. Antes de la lectura, la imagen: el plano del centro de la Ciudad de México tomado de la Gula Roji de 1960 reproducido en la contraportada. Simétricamente, al final del libro, la "Ficci gec;,gráfica" del Volcán de Colima: la ciudad -planeacl preconcebida y lineal-y el campo -fonnaci natural, irregular y circular. 
Estos dos escenarios destacan también, necesariamente, la importancia del tiempo. En ambos planos se desarrollan dos de los más importantes movimientos histicos reescritos en José Trigo: el movimiento ferrocarrilero y la guerra cristera. Conviven y se funden el tiempo presente del conflicto ferrocarrilero con el pasado de la lucha cristera, entre muchas otras luchas, y aun el tiempo Muro de la profecf a. La zona de Nonoalco-Tlatelolco destaca no so como un centro espacial, sino también como un centro temporal. La narraci resalta el protagonismo de la zona a través del tiempo, su evoluci a través de la historia y más a, el origen del mito. 
Estos dos grandes espacios-temporales confonnan los polos opuestos donde, en diversos movimientos centrífugos y centrf petos, interactn los personajes de la novela. En esta tensi se rescribe la historia: un movimiento social auténtico, protagonizado en Nonoalco-Tlatelolco, y otro ficticio, plagado de simulaciones -pero génesis del lfder ferrocarrilero-en el Volcán. Entre ambos extremos se construye, también, la estrategia narrativa: la voluntad de objetividad de la contraportada uno (plano tomado de un documento geográfico real) y el rescate de la memoria y la imaginaci de la contraportada dos (plano ficticio y parico, sin referente real). 
22 
Pero, como también se percibe desde antes de la lectura, Del Paso presenta los espacios temporales detenidos, estáticos; y será so por medio de la voz -en el principio era el Verbo-que se dinamiza la acci y comienza a correr el tiempo. Asimismo, los diferentes espacios so se abrirán al lector por medio de las voces. 
La oralidad subraya la construcci de la memoria mltica e histica y funciona como hilo conductor que pennite el estudio de cada espacio. El análisis de cada voz, en los diversos espacios, da cuenta de co se construye esta memoria. Considero que esta metodología se desprende de la estructura misma de la novela y pennite estudiarla de manera exhaustiva; asimismo, la oralidad subraya el dinamismo del texto, que camina a la par de los personajes, pues en la novela, éstos caminan constantemente de uno a otro sitio. Este estudio también pretende ser un aporte de un aspecto muy importante de la obra delpasiana: el lenguaje49• El siguiente apartado Intenta esbozar una metodología de análisis que me pennita el estudio de las diversas voces que construyen la memoria de los hechos histicos aquí narrados: la verdad de Femando del Paso. 
1.2. LA ORALIDAD ESCRITA 
Desde las primeras páginas de José Trigo se percibe la importancia de la oralidad; el lector se encuentra con un relato oral que avanza, retrocede, se detiene, se fragmenta, se repite, cambia de tono ... constantemente, a lo largo de todo el libro; funciona como hilo 
A la fecha, so existe un estudio al respecto: el corpus lexemático realizado por Rebeca Morales, Acercamiento lexicográfico ala noyela "José Trigo" de Femando del paso, tesis de maestría, Universidad de Guadalajara, México, 1988. 
23 
conductor que une la diversidad de espacios, tiempos, relatos, estilos, narradores y 
personajes que dan como resultado un texto ambiguo y fragmentario, de dificil lectura, 
aparentemente caico. Afinna car Mata que en José Trigo no existe tal hilo conductor: 
El lector que busque un hilo conductor, una historia principal, un protagonista, una atmfera o un estilo com a todo el texto, o alg elemento -que no sean la bqueda y la experimentaci lingsticas y narrativas-[... ] quedará defraudado. En José Trigo hay personajes y lugares, secuencias narrativas y segmentos poéticos que pueden unirse para conjuntar elementos novelísticos, docenas de datos cronolicos y pistas para conformar historias que complementan a otras historias; sin embargo, con todos los mtiples elementos que entran en la composici del libro, no es posible lograr una unidad total, superior<>. 
Creo, sin embargo, que en esta novela sf existe tal unidad superior; cada parte responde a un todo que reintegra a la obra su particular coherencia. Asf, cada voz transmite su mensaje que va reintegrando y dinamizando, acumulativamente, el sentido de la obra. 
En José Trigo se da una atmfera sonora: ruidos, canciones, silbatos, gritos, voces... la presencia de la oralidad es determinante en la estructura narrativa de la novela; ésta se inicia, desde la primera palabra, con una pregunta (" ¿José Trigo?") en la voz del narrador, buscador de historias, fuere, ajeno a los campamentos ferrocarrileros. Pregunta que se hará insistentemente a lo largo de toda la novela y que tratará de ser respondida por mtiples voces de los habitantes de los campamentos de Nonoalco­Tlatelolco, al tiempo que narran también sus propias vidas y los acontecimientos histicos en los que han participado. 
Antes de analizar co se presenta la oralidad en José Trigo, creo fundamental hacer un deslinde de los diversos conceptos de este término, pues, a la fecha, no hay 
eo Mata, ~.. p. 21. 
24 
herramientas teicas que pennitan un análisis de la oralidad en la literatura. 
Necesariamente, el estudioso que desee hacer un trabajo de este tipo, requiere utilizar 
teorizaciones de la antropologla, psicologfa o de la lingstica, por ejemplo. Sin embargo, 
cada disciplina conceptualiza de distinto modo la oralidad. 
El estudiq de la oralidad se inicien 1928 con Milman Parry y su célebre estudio 
sobre la autorfa de los poemas homéricos. Situaci ya tratada antes desde la 
antropologfa cultural por Marcel Jousse. Después, siguiendo la linea de Parry, los estudios 
de Lord y Rychner; en décadas posteriores Havelock, hasta llegar a los modernos 
estudios de Ong y Zumthor y a los más recientes de Blanche-Benveniste y Olson51 • 
Todos utilizan el mismo ténnino, desde las teorfas de la poesía oral hasta los estudios 
culturales, así como la lingstica, la antropología cultural, la psicología, la historia de la 
52
filosofia... 
51 
Milman Parry, L'Epith;te traditionnelle daos Hom;re: Essai sur un probl;me de style homérigue, Les Belles Lettres, Paris, 1928 y Les formules et la métrigue d'Hom;re, Les Belles Lettres, Paris, 1928. Marcel Jousse, Le style qal rythmigue chez les yerbomoteurs, Gabriel Beauchesne, Paria, 1925. Albert Lord, desde sus primeros escritos Homer and Huso, Transactions of the American Philological Association, 67 (1936), 69 (1938), 79 (1948), hasta su célebre The Singar of Tales, Harvard University Press, Cambridge, 1968. Jean Rychner, La chanson de geste; Essai sur rart épigue des longleurs, Droz and Giard, Ginebra y Lille, 1955. Erick Havelock, Preface to Plato, Harvard Untversity Press, Cambridge, 1963. Walter Ong, Orallty and Literacy; The technologizing of the word, Methuen, Londres, 1982. (Hay versi en espal: Oralidad y esqitura. Iecnologfas de la palabra, trad Angélica Scherp, FCE, México, 1997). Paul Zumthor, lntroduction 6 la poésle orale, Editlons du Seuil, Paris, 1983. (Hay versi en espal: Introducci a la poesfa qal, trad. Concepci6n Garcla-Lomas, Taurus, Madrid, 1991). Claire Blanche-Benveniste, Estudios lingsticos sobre la relacl entre oralidad y esqitura Gedisa, Barcelona, 1998. David R. Olson y Nancy Tarance, (eds.), Cultura escrita y oralidad. Gedisa, Barcelona, 1995, [1ª ed. en inglés, 1991]. 52 No entraré en un análisis exhaustivo de las diferentes teorlas sobre la oralidad y la evoluci de dicho término, dado que ya existe un completo estudio sobre el tema: John Miles Foley, The Theory of Oral Composition, History and Methodology, Indiana Untversity Press, Bloomlngton, 1988. Cf., además, el segundo capitulo del trabajo de Ong: "El descubrimiento moderno de las culturas orales primarias", donde el autor hace un rápido y lido recuento de los primeros estudios acerca de la oralidad. Parte de la discusi de la autorla homérica de La llfada y La Odisea -fundamental para la explicaci de la poesla oral-propuesta por los eruditos del siglo XVI, hasta los más modernos descubrimientos que sobre el tema se conocfan en 1970. Cf. Ong, ~-,pp. 25-37. 
25 
La oralidad presente en José Trigo no es una transcripci del habla cotidiana, 
mmo la entiende la lingstica: "particularidades del lenguaje hablado"53, ni los "Indicios de 
oralidad• marcados por los estudiosos de la poesfa oral, que intentan descubrir "huellas" 
de la voz que dio origen a la poesía en un texto escrito que posterionnente fijdicha 
oralldad54• Aunque sf estaría, la oralidad de José Trigo, más cerca del "estilo oral" que 
estudia Michel Moner en El Ouiiote, marcas claras de la voz y la restituci de un modo 
auditivo presente a en la época de Cervantes: su obra parece ser dirigida, aunque por 
escrito, a un amplio auditorio55• 
Sf cabria, para esta primera novela de Del Paso, la distinci que hacen Zumthor y 
Moner en cuanto a un estilo puramente hablado y un estilo oral; así Moner afinna: 
Le style oral est a distinguer du style parlé. Le sMe parlé (ou langage oral) est individual. C'est le style de la conversation, du discours adressé ades auditeurs [...] Le style oral (conservé dans des mises par écrit) est traditionnel [ ...] le style oral construit pour etre retenu par simple audition, récité et transmls de mémoire, obéit a des lois mnémoniques et ades procédés mnemothechniques traditionnels56• 
Zumthor, en cambio, se refiere a la oralidad como un modo especifico de 
comunicaci; que se fundamenta en la memoria, fortalece los vfnculos sociales y 
requiere de una cercanía corporal (donde los gestos y miradas apoyan lo que dice la voz) 
53 Blanche-Benveniste, 2'2a.Jm., p. 19. 54 Zumthor, La letra y la voz de la iiteratura" mectieyal, Cátedra, Madrid, 1989, c1• ed. en francés, 1987]. 
p. 26. Éstos son estudios que se centran "en la evoluci del tipo oral-auditivo de transmisi de los textos hacia el tipo gráfico-visual". Esos indicios son, pues, huellas de lo escrito de esa oralidad primera: "A veces ocurre que percibimos en el texto el rumor, con claridad o confusi, de un discurso que habla de la voz misma que lo sostiene. Cada texto sigue siendo a este respecto incomparable y exige una escucha singular: lleva consigo sus propios indicios de oralidad", lbld., p. 41. 55 "En la antigdad y durante la Edad media la lectura casi siempre era sonora [...] iba acompaftada de la pronunciaci de lo leido[...] como hábito generalizado, la lectura silenciosa se dio so a partir de fines del siglo XVIII y comienzos del XIX". Margit Frenk, "¿Co lela Cervantes?", en Ceryantes. 1547­1997. Jornadas de Investigaci Cervantina, ed. Aurelio González, El Colegio de México, México, 1999,rf· 131-137. 
Michel Moner, Cervantes conteur. Écrits et parolas, Casa de Velázquez, Madrid, 1989, p. 285. El 
26 
y reafinna la presencia de un individuo o grupo oyente. Distingue, citando a J. Doumes, una importante diferencia entre lo hablado y lo oral, entendiéndose el primer ténnino como "toda enunciaci proferida por la boca, y lo oral como enunciaci fonnalizada de manera especfflca"57• 
La oralidad se entiende en ocasiones como un cierto tipo de "oralidad artística": "La oralidad opera en un sistema que rebasa las caracterfsticas del lenguaje, y en especial la oralidad artística, ya que ésta, en virtud de su carácter perfonnativo, puede incluir movimientos corporales, gestualidad o diferentes maneras de manipular objetos para producir patrones rftmicos de sonido"58, concepto cercano a aquel de la poesía oral propuesto por Zumthor. 
Ambas distinciones entre lo hablado y lo oral importan en José Trigo, en parte para hablar del estilo en el que Del Paso escribe su novela, pero, sobre todo, porque este "estilo oral" se encuentra, tematizado, en toda la obra; por supuesto, seg las distinciones de Moner y Zumthor, también se encuentra en esta novela el lenguaje hablado, enunciado una y otra vez por los diversos personajes. Estos personajes son voces emisoras de un discurso elaborado que procura dar al lector/oyente la impresi de escuchar un relato hablado. Los modos en que se presentan estas voces son diversos: el discurso tradicional de la poesf a oral; el habla festiva; cal conversaciones; rumores ... un grupo alrededor de una anciana sabia; reuni de testigos que pretenden reconstruir un 
subrayado es del autor. 57 Zumthor, Introducci ala poesfa,.., p. 258. 58 José Ram Alcántara, "Oralidad, literalidad y tradici: aspectos de una configuraci de la literatura", en La tradici hoy en dfa. Memorias del foco lnterdjsciolinar de Oralidad, Tradici6n v Culturas Populares yUrbanas, Universidad Iberoamericana, México, 2001. 
27 
acontecimiento; un fuere en busca de respuestas. Temas todos que desarrollaré más ldelante en los apartados correspondientes. 
La intenci de Femando del Paso es presentar a sus personajes como portadores de una oralidad que conforma la cohesi social. La oralidad no es ausencia de escritura, en una definici que apunte las características de la misma en contraste con aquéllas propias de la escritura pues, como han reiterado los teicos, "oralidad no significa analfabetismo, el cual se percibe como una carencia, despojado de los valores propios de la voz y de toda funci social positiva"59• A nivel temático, los personajes de José Trigo son integrantes de las clases populares urbanas, el sector más bajo de una sociedad de consumo, pero no analfabetos. La sociedad de José Trigo no es una sociedad oral primaria, atendiendo a la definici que de ésta dan Walter Ong: "personas que desconocen por completo la escritura"60 y Zumthor: "[sociedad que] no lleva contacto alguno con la escritura; de hecho, so se encuentra en sociedades desprovistas de todo sistema de simbolizaci gráfica, o en grupos sociales aislados y analfabetos"61 • Tampoco pertenecerían a una sociedad "mixta": "cuando la influencia del escrito sigue siendo externa, parcial y con retraso"62• En cambio, los personajes de la novela participan de una intensa vida oral -incluso habla el ferrocarril-: reproducen un característico modo de hablar y de contar los diversos relatos. Son integrantes de la clase baja urbana -integrada también por la clase rural-y tienen un fácil acceso a la escritura y, en el caso 
58 Zumthor, Introducci a la poesia ..., p. 27 y Ong, ~-Para algunos teicos, la ausencia de escritura o, incluso, ciertas formas de comunicaci visual no sujetas a una lengua, da como resultado una cultura incapaz de expresar conceptos complejos: "sociedades culturalmente limitadas". John DeFrancis, Visible Speech: The Diverse Oneness of Writing Systems, Honolulu, 1989, p. 45. 80 Ong, OJ2&i!., p. 15. 81 Zumthor, La letra y la vo~ p. 21. Cf. también del mismo autor Introducci a la poesia ... , p. 37, donde hace una distinci entre oralidad primaria, mixta y mediatizada. 82 Zumthor, La letra y la vol. p. 21. 
28 
de ciertos personajes y el narrador, hasta a la erudici. La intenci de Femando del Paso parece ser presentar a unos personajes con ciertas características de una sociedad tradicional, de ahí la oralidad; pero esto no excluye la Importancia que también tiene la escritura en la novela. 
Por eso, me interesa discutir el concepto de "oralidad cultural", ténnlno que se ha utilizado sobre todo para el análisis de la inclusi de la oralidad en la literatura latinoamericana y que, a mi juicio, extrapola la oposici oralidad vs. escritura. Este concepto surge de diversas teorías, entre ellas la propuesta por Ángel Rama en Transculturaci narrativa en América Latina63• Este autor afinna la pertenencia de la oralidad presente en algunos textos de autores latinoamericanos como cercanos a fonnas populares y tradicionales, primos a la poesía; visto así, este lenguaje tendría 
una perspectiva arcaizante [ ... ] un retorno a las fuentes sofiadas por una concepci antropolica del primitivlsmo. Son los tensores que rigen la elecci de materiales buscando su afinidad, su capacidad de empastar unitariamente. Es bien evidente en la absorci de las historias por las "voces'"que las cuentan, transmitiendo al conjunto su totalidad homogénea, pero lo es también en la bqueda de un equilibrio poético84• 
Agrega después que puede hablarse, en la literatura latinoamericana, de la presencia activa "no so de asuntos sino de fonnas culturales específicas de una detenninada regi cultural americana y al mismo tiempo la tarea descubridora, inventiva y original del escritor situado en el conflicto modemizador"65• Esto, para Rama, construirla una neoculturaci que absorberla todos los conflictos de esta colisi cultural. Y de este 
83 Siglo XXI, México, 1982. 84 Rama, sm..Jal., p. 115. Aunque también afirma que hay otra oralidad oficial. Al referirse a Rulfo, afirma que utiliza un empobrecimiento lexical, laconismo y elipsis, en oposici a "los cultismos e intelectualismos también propios de la lengua popular o de los regímenes expositivos de tipo oratorio, ~ los modelos (frecuentemente religiosos) accesibles a una cultura égrafa" (Jd.).85 !blsl., p. 116. 
29 
postulado parte Martín Lienhard para afirmar que, lo que de hecho hace Ángel Rama en 
el citado libro, es extraer los rasgos más característicos de un fondo poético e ideolico: 
el de las subsociedades arcaicas marginadas sea por la conquista, sea por la modernizaci dependiente que caracteriza la historia contemporánea de todos los países latinoamericanos. Los autores a que Rama se refería ( ante todo Arguedas, Rulfo, Roa Bastos, Gimaraes Rosa), son todos de origen 'provinciano', dos de ellos (Arguedas y Roa Bastos) además hablantes nativos de sendos idiomas de origen prehispánico ( el quechua, el guaraní), es decir, vinculados de alg modo a los 'vencidos' del siglo XVl66• 
Resaltando una escisi que después se repetirá constantemente en los estudios culturales: la voz de los vencidos vs. la voz del vencedor; esta tima compuesta por un discurso occidental, dominante y elitista que priva en nuestra literatura latinoamericana, ajeno al mundo de los marginados. Pero, para Lienhard, los autores mencionados por Rama estarían rescatando, precisamente, expresiones literarias "alternativas", creando una "narrativa de la transculturaci", "literatura heterogénea" o bien "otra literatura" que habla del choque civilizatorio de la Conquista de América, que ya no es so indígena­espal, sino, desde su perspectiva, fundamentalmente oral-escrito. Postulado que apoya Carlos Pacheco al utilizar como justificaci de su trabajo67, la conocida anécdota del Inca Atahualpa, a quien los espales muestran la Biblia para exhortarlo a que abandone su fe y adopte la cristiana. Seg la anécdota, el inca arguye: "«¡Ni me habla a mí el dicho 
66 Martin Lienhard, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico social en América Latina.1492-1988, Casa de las Américas, La Habana, 1990, pp. 13-14. Afirmaci que hace sin tomar en cuenta que el propio Rama alerta al lector acerca de no confundir, específicamente a Rulfo, como "voz espontánea del pueblo primario". Este sería, seg Rama, un gran "mito romántico": "obviamente falso, y no hace sino detectar, en sentido exactamente contrario, el avezado artificio de la composici artística rulfiana", op. cit., p. 112. Se trataría. r,es, de una consciente y deliberada construcci de una lengua literaria. 
7 Carlos Pacheco, La comarca oral. La ficcionalizaci de la oralidad cultural en la narrativa latinoamericana contemporánea, La Casa de Bello, Caracas. 1992. 
30 
libro!» Hablado con muy grande majestad, asentado en su trono, y lo echel dicho libro de las manos el dicho Inga Atahualpa..ea. 
La oposici entre cultura "oral" del Inca vs. cultura "escrita" espala, me parece discutible. La sociedad inca de Atahualpa, se sabe, tenla un complejo sistema escritural (los kipus andinos, aunque Lienhard no los considera como una escritura formal, sino como meros auxiliares mnemotécnicos para la conservaci del discurso verbal69). Atahualpa estarf a suficientemente familiarizado con la escritura como para hacer semejante desprecio que, en todo caso, hubo de ser producto del desconocimiento del cigo. Es también matizable la concepci de la Biblia como producto escrito cuando precisamente sus orígenes son la oralidad tradicional, aunque esté fijada por escrito. Cuestionable, por timo, la pertinencia de considerar a la sociedad espala del siglo XVI como poseedora de una cultura predominantemente escrita, pues, se sabe, la lectura "para todos" fue en Europa un feneno tardío 70• Ejemplo de esto es que los grandes conquistadores del Imperio Inca, Francisco Pizarro -quien se mostrtan 
indignado por el rechazo del Inca ante la Biblia-y Diego de Almagro, eran, de hecho, analfabetas71 • Habría que agregar, además, que la conquista espiritual, más poderosa que la conquista armada, de los misioneros espales, fue de índole oral, no escrita72• 
88 Felipe Guamén Poma de Ayala, citado por Pacheco, sm:...m., pp. 13-14. 89 Lienhard, sm:...m., p. 45. 70 Cf. Frenk, art. cit. y Frenk, Entra la voz y el silencio. La lectura en tiempos de Cervantes. Centro de Estudios Cervantinos, Alcalé de Henares, 1997. 71 Cf. Max Mif\ano, Breve Historia del peru, Secretarla de Educaci Plica, México, 1944, p.56.72 En un principio, de hecho, la evangelizaci se hizo mediante sef\as: "para indicar el infierno sef\alaban 'la parte baja de la tierra con la mano (y decían] habla fuego, sapos y culebras, y acabando de decir esto, elevaban los ojos al cielo [ ...] ans( mismo apuntando con la mano, lo cual dec(an siempre en los mercados", Robert Ricard, La conquista espjritual de México, trad. Angel Marla Garibay, FCE, México, 1995, [1ª ed. 1947], p. 118. Posteriormente los frailes se dan a la tarea de aprender las lenguas ind(genas y hacer su prédica oral, incluso cantada: "Como el canto era en la religi precortesiana un gran recurso del culto, as( los misioneros aprovecharon el gusto de los indios por el canto y habiendo puesto en verso los mandamientos de Dios, lo mismo que el padrenuestro, el avemarla [ ...] les enseron a cantarlos", 
31 
En defensa de la escritura en Mesoamérica y las culturas andinas, Grube y Arallano cuestionan las ideas tradicionales y eurocentristas de la escritura que entienden a esta tima como la constituida por un sistema alfabético: "debemos preguntamos si el idioma realmente es siempre el cigo más indicado para articular el pensamiento humano y si la escritura debe d~notar forzosamente una lengua [ ...] podemos decir que la usual ecuaci que define la escritura alfabética, escritura=idioma=pensamiento, es demasiado simplista y hasta en nuestra propia civilizaci no representa un concepto cien por ciento aplicable"73• La tan repetida oposici oral/indígena Y§. escrito/occidental necesitaría, en todo caso, ser matizada cuidadosamente a la luz de los recientes estudios sobre la escritura en Mesoamérica. Més adelante me referiré a la importancia de la escritura en la sociedad nahua, dado que es un tema recurrente en José Trigo. 
La "oralidad cultural", aparecerf a, pues, seg esta teorfa, formando parte de la "literatura escrita alternativa", producto de la relativizacl de la "literatura europeizada 
o criolla", y se encontrarla encaminada a estudiar la riqueza de las literaturas orales relacionadas con los sectores marginados. Esta literatura alternativa, seg Pachaco -iguiendo las ideas de Lienhard-se caracteriza por: "una innata hibridez cultural, este conjunto se define por su vinculaci con fuentes orales tradicionales de raigambre indígena o mestiza ( o no europea en general) y su simultánea opci por la técnica de 
~·· pp. 193-194, recalcando el carácter fundamentalmente oral de la transmisi religiosa. 
Nlkolai Grube y Carmen Al"ellano Hoffman, "Escritura y literalidad en Mesoamérica y en la regi andina: una comparaci", en Libros y esqitura de tradici indfqena. Ensayos sobre los oodices prehispánicos y coloniales de México, coords. Carmen Arellano Hoffmann, Peer Schmidt y Xavler Noguez. El Colegio Mexiquense, Universidad Catica de Eichstiitt, México, 2002 [1ª ed. en alemén, 1998], p. 31. 
32 
la escritura alfabética, con todas las Implicaciones reticas y culturales en general que tal opci trae conslgo•74• 
Los autores modernos latinoamericanos que hacen uso de la oralidad como técnica narrativa, serian los encargados, de este modo, de flccionalizar lo oral, pero también lo regional75• Esto subrayarla la relaci de la oralidad ya no so con ciertos sectores asociados con la voz de los oprimidos, sino también con ciertos espacios geográficos, haciendo otra oposici, a mi parecer, arbitraria: la oposici oral/regional ~-escrito/urbano. 
Pachaco hace esa categica afinnaci partiendo de la teoria propuesta por Rama en su Ciudad letrada al analizar la importancia de la escritura en la construcci de las ciudades coloniales: el encumbramiento de la escritura •consolidla dlglosla caracteristica de la sociedad latinoamericana [ ... ] En el comportamiento lingstico de los latinoamericanos quedaron nftldamente separadas dos lenguas. Una fue la plica y de aparato [ ... ] La otra fue la popular y cotidiana utilizada por los hispano y lusohablantes en su vida privada y en sus relaciones sociales dentro del mismo estrato bajo•76, ubicando a este timo sector fundamentalmente en la periferia de las ciudades. 
Sin embargo, para los teicos de la poesfa oral y de la antropologfa social, la 
oposici oral/popular, escrito/oficial ya ha sido lo suficientemente discutida y superada: 
•oral ya no significa popular, del mismo modo que escrito no significa gdm. Lo que 
designa, de hecho, la palabra~. es una tendencia, dentro de la cultura com, a la 
74 
Pacheco, mL...Jál., p. 18. En su estudio, Pacheco estudia la oralidad de algunos de los autores propuestos por Angel Rama en su Transcultyraci narratiya: Juan Rulfo, Jolo Gulmarles Rosa y Augusto Roa Bastos. 75~.,p. 20. 78 Rama, La ciudad letrada, Ediciones del Norte, Hanover, 1984, pp. 43-44. 
33 
satisfacci de las necesidades aisladas de la globalidad vivida; a la instauraci de las conductas automas que se puedan manifestar en un lenguaje relativamente petrificado·11• Claro que también habría que observar que si la élite se apropia de las técnicas de la escritura, todo lo que se refiera a la oralidad se convertirá, eventualmente, en objeto de represi, y los poetas orales serán considerados, de alg modo, como los portavoces de los oprimidos78• Ciertamente, hay tensiones entre lo hegemico y lo popular, pero cuando se incluyen en la discusi elementos como oral y escrito, las asociaciones deben ser muy cuidadosas. En José Trigo la relaci oral/ escrito se percibe de manera distinta, en diferentes gradaciones que corresponden tanto a la cultura oficial como a la popular, como es el caso de panfletos sindicales, periicos obreros, letreros y diversas manifestaciones •populares• pero de carácter escrito. Además, la presencia de un habla oral •oficial•: mitos, ritos nahuas, liturgia cristiana, la misma Biblia ... 
Del mismo modo, discutiendo de nuevo las teorlas de los estudios culturales, nada autoriza a relacionar oral con regional, y escrito con urbano, contrario a lo que afirma Pachaco acerca de los autores latinoamericanos antes mencionados, llamados por él, •narradores de la transculturaci• por estar abocados a ficcionalizar culturas aisladas de América79• Sin duda, Rulfo, Guimaráes y Roa Bastos hacen uso de ciertas convenciones del habla oral en boca de sus personajes que, sf, son ubicados en zonas periféricas no urbanas. Pero tal cosa no autoriza a llevar todo lo oral al terreno de lo regional-indígena, ni mucho menos a relacionar la escritura so con lo urbano­occidental, como parece hacerlo Pachaco cuando distingue: ·La representaci 
77 Zumthor, La letra yla yoz, p. 143. 78 Zumthor, Introducci ala poesla..., p. 229. 79 Pacheco, ~.• p. 21. 
34 
ficcional de las respectivas regiones interioranas como sociedades y culturas altemativas y contrastantes con aquellas que -arriesgando de nuevo un conjunto de generalizacione&-podrfan conceptuarse como modemas, urbanas, letradas y occidentalizadas..ao. Asf, de esta teorfa se desprenderla lo bueno, auténtico, popular y colectivo que tiene lo •regional•, calificando negativamente lo urbano como malo, individualista, culto y artificioso. Oposici tan arbitraria como tica, pues se remonta a la antigdad clásica: el retorno a los valores y hablas de la vida rural y la falsedad urbana, el •menosprecio de corte y alabanza de aldea•. 
Por otro lado, habrfa que afirmar que la oralidad en un texto escrito lejos está de ser un recurso nuevo. Todo texto escrito tiene necesariamente que estar relacionado, en mayor o menor grado, con el mundo de la comunicaci oral ( en diferentes tipos de diálogos directos, indirectos, monogos, etc.), en la medida en que la literatura es 
•imitaci• de la realidad, y la escritura representaci del habla. La escritura no puede, ni pretende hacerto, sustraerse a la voz. La voz es humana y como tal, no puede ser icamente una manifestaci regional, indfgena y/o popular. Las dicotomfas, más que explicar, tenninan por arrojar conclusiones precipitadas y reduccionistas. 
Creo que un estudio a profundidad de la oralidad en los autores que se han mencionado más arriba proporcionarla unos resultados mucho menos tajantes. Puesto que mi interés se centra en un solo escritor latinoamericano, Del Paso, dirfa que en su 
80 Jbld., p. 22. La visi del autor es muy sesgada y prosigue con una serie de juicios polarizados, como el siguiente, aceptable quizés en otras épocas, pero. no para un libro editado en 1992, posterior al redescubrimiento y valoraci de diversas formas orales: ·La critica literaria, también impregnada de tales prejuicios escriturarlos, ha ignorado por siglos el valor estético y hasta la existencia de mtiples formas orales de producci cultural•, pp. 29-30. Cuando ya Rama, en La ciudad letrada, aflnna lo contrario: la producci oral se mezcla con la escrita y da lugar a nuevos lenguajes, ia apropiaci de la tradici oral rural al servicio del proyecto letrado concluye en una exaltaci del poder", p. 92. 
35 
obra (no so en José Trigo, sino también en Palinuro de México, y Noticias del lmperio81 ) se ve justamente la integraci de lo oral y lo escrito en diferentes grados de convivencia, a veces pacifica, a veces tirante, pero nunca divisible. Por otro lado, esta integraci seria reflejo de los cambios sociales que para la década de los as sesenta habfa sufrido México y que tendrían que ver con la migraci rural hacia las ciudades, el acceso de las clases desprotegidas a la infonnaci -de ahf, en parte, las luchas sociales-y el auge de los medios electricos. Elementos que, sin duda, cambiaron el modo de pensar de las tradicionalmente aisladas comunidades rurales. Además, la integraci de los extremos oral/ escrito, popular/ oficial, rural/ urbano... proviene de una inquietud repetida continuamente en la literatura, más si ésta, como José Trigo, tiene una clara orientaci hacia la totalidad y sfntesis a la que aspira la poesfa. 
En José Trigo, texto con una clara intenci oralizante que va más allá de una presencia "convencional" de la palabra hablada, el lector asiste a la mediaci de estos extremos tan debatidos. Su escritura calificada, ya se ha visto, como "dificil" y "erudita" utiliza frecuentemente recursos tomados de la palabra hablada. Un léxico de diccionario junto con palabras "vivas" tomadas del habla cotidiana. Sus personajes hablan constantemente, pero también leen y escriben en diferentes grados de convenciones "oficiales" y "populares". Fundamentalmente, esta oralidad se da en un ambiente urbano (lo cual no excluye las historias de personajes rurales que emigran después a la ciudad) y el autor recrea con maestría esta oralidad urbana, emitida por una colectividad tradicional -en tanto que incluyente, cohesiva, comunicativa y con sidos vínculos sociales regidos 
81 "No obstante la diversidad de normas que las rigen pas tres novelas de Del Paso] presentan rasgos comunes, en particular la utilizaci de un sustento histico y, sobre todo, la prioridad concedida a la 
36 
por preceptos que se transmiten generacionalmente-; no aislada, ni moderna, ni individualista, como se asume "debe" ser la ciudad. Más todavía, podrfa mencionarse esta sociedad de José Trigo como el sector más bajo, marginal, de la ciudad; pero este grupo marginal habita precisamente el coraz de la ciudad. Y estos marginados utilizan la escritura y fonnas oficiales. 
Por timo, puntualizaré el uso que en adelante daré al ténnino "oralidad". En José Trigo se encuentran, pues, recursos propios del "estilo hablado" de Moner y Zumthor: individual, propio de la conversaci, el habla cotidiana ... y recursos del "estilo oral" de los mismos autores: tradicional, colectivo, retenido por el ofdo, que se ayuda de procesos mnemotécnicos tradicionales y que incluye gestos y movimientos corporales. De ahf que la "escritura oralizada" de José Trigo recree constantemente el origen perfonnatlvo de esta realidad subrayando en la escritura el movimiento, los gestos, la interacci del auditorio ... 
La oralidad en esta obra no es una transcripci directa del lenguaje hablado de un sector social, como lo entiende la lingstica, pues se trata de una representaci artf stica producto de elaboradas estrategias y recursos narrativos propios de la escritura que dan una impresi de oralidad. Considero que es -en esta definici sf coincido con Pachaco-una "utilizaci exhaustiva de las potencialidades de evocaci fonética que pueden hallarse en la palabra escrita, la letra se pretende sonido, encamaci de una vozrt82. A esta oralidad, elaboraci artf stica que rescata en su escritura su parte 
voz", Monique PIAa, "El imperio de las voces", en Toledo,~.• p. 140. Articulo publicado en Affi!. 1',tr:as de México, 1989, n. 4. 






Pacheco,sm..,m.p.66. 
37 
"pennativa" o "representativa"83 por un lado, pero que, por otro incluye también el habla más cotidiana de un sector social (en el que cabrfan desde diálogos hasta bromas, groserfas, cal es a la que me referiré en este trabajo. Los personajes de José Trigo se presentan en relaciones de oralidad tradicional que no relaciono con una oralidad cultural. 
Se trata de una "oralidad escrita", dado que la voz, "aunque en el origen supone la expulsi de materia fica, también puede llegar a nosotros representada por la escritura. Siendo esto así, debemos pensar en la voz no como sustancia sino más bien como fonna, una fonna que se materializa en el hecho flsico de la fonaci o vocalizaci, 
o que queda sugerida por la organizaci de la m:dl sobre una superficie"84• Esta "fonna" de la voz se plasma, en la escritura, gracias a variados recursos: el uso de fnulas, repeticiones, enunciados acumulativos, muletillas, deícticos, canciones, refranes; discurso aparentemente caico y fragmentado, reiteraci de verba dicendi (además de la importancia de la vista, en tanto que testimonio: "Como lo vi, lo cuento"), constantes alusiones a la presencia de un grupo o individuo oyente: "¿Verdad que después me metf al furg?" y, finalmente, gracias a un largo y complicado trabajo retico. Se trata de una 
reelaboraci artística mucho más significativa. 
Me interesa discutir, brevemente, las fuentes de esta oralidad en Del Paso. Serian 
fundamentalmente, de tres tipos: por un lado, fuentes escritas donde perviven huellas de 
la oralidad, caso de cricas de la conquista, rituales nahuas y fragmentos de la Biblia y la 
liturgia cristiana, por ejemplo. Otras fuentes participan por igual de la oralidad y la 
83 Me refiero a la "performance" que define Zumthor como: ia acci compleja por la que un mensaje 
poético es simultáneamente transmitido y percibido, aquf y ahora", Zumthor, Introducci ala poesfa,,,, p. 
33. 
84 Ra Corra, Entre la voz y la letra Plaza y Valdés, Universidad Automa de Puebla, México, 1997, p. 
29. El subrayado es del autor. 
38 
escritura, como sucede con algunos refranes o cancioncillas que Del Paso pudo haber leldo y posterionnente trasladado a la escritura o, simplemente, citado de memoria. Por timo, fuentes netamente orales por las que Del Paso siempre se ha mostrado interesado y que aparecen en sus obras subsecuentes: corridos, canciones, adMnanzas y juegos infantiles, calurbano, Juegos de palabras, etcétera85• 
En este trabajo me abocaré fundamentalmente al estudio de co se organiza la oralidad en el texto seg las diversas voces que intervienen en cada espa~tiempo, tomando en cuenta también el punto de vista que otorga la voz, pues, "el punto de vista 
decidirá la voz: Au rn6me moment se produit le véritable regard et le vérttable chant"86• La oralidad remite no so al habla en si, sino a un modo especifico de comunicaci que incluye uno o varios inter1ocutores, movimientos y -fundamental en toda la narrativa de Del Paser-la mirada, el espacio que contextualiza, destaca las voces y da importancia al relato oral en tanto que testimonio. En síntesis, la uni de la vista y la palabra. 
El autor presenta diversas voces con un habla especifica: la voz sentenciosa de 
Buenaventura en su furg; la voz colectiva de la plaza de Santiago; las voces rurales en 
el pueblo de Eduviges; la voz festiva en los espacios camavalescos... Hablan todos los 
personajes y narradores, cada uno en su espacio, unas veces para afinnar o completar lo 
dicho por alg otro, en ocasiones para presentar su propio testimonio; el resultado es un 
texto donde confluyen multitud de voces. 
85 Cf. al respecto, el estudio de Elizabeth Corral Pena sobre las fuentes utilizadas por Del Paso en 
Noticias del Imperio, que van de las més eruditas a las més populares, en diversos grados de oralidad y 
escritura. Noticias del Imperio v los nuevos caminos de la noyela histica. Universidad Veracruzana, 
Jalapa. 1997. En su momento. mencionaré algunas de las fuentes escritas que pudo haber utilizado Del 
Paso y que dan una clara impresi de oralidad; en otros casos -corridos. por ejemplo-citaré la fuente 
escrita que personalmente utilizo. lo cual no significa que Del Paso haya recurrido necesariamente a una 
fuente escrita para su reelaboracl. 
88 Osear Tacca. Las voces de la noyela. Grados. Madrid. 1973 {Estudios y ensayos. 194). p. 65. 
39 
La critica, consciente de esta complejidad, ha tratado de relacionar la obra con la polifonía textual. Aralia Lez González, por ejemplo, lo sugiere de la siguiente manera: 
se trata de contar el descubrimiento de una historia a través de mtiples voces que 
recuerdan y narran. El narrador también es un buscador de voces a las cuales les 
reintegra su derecho de ejercicio. Esto instaura en José Trigo una diversidad de 
puntos de vista y una compleja polifonía textual, que deberá ser analizada muy 
cuidadosamente en posteriores trabajos87• 
Patricia Dawn Borgman, a su vez, afinna, en un rápido apunte, que "los dos 
principales ejes [de José Trigo] son la intertextualidad y la polifonía•. O la afinnaci de Lilvia Soto, al considerar a José Trigo como un "discurso polifico", agregando: "Estas son diferentes voces que cantan en fonna variada sobre un tema ico. Esto es por cierto la 'multivocidad' que expone la diversidad de la vida y la gran complejidad de la experiencia humana,,89. Lilvia Soto se refiere, casi a la letra, a la definici que hace el teico ruso Mijafl Bajtin sobre la polifonía: "Son varias voces que cantan diferente un mismo tema. Es precisamente la polifonía que descubre el carácter polifacético de la vida y la complejidad de las vivencias humanas"00• 
La anterior definici -que hace Bajtin todavía muy apegado al análisis de 
Grossman sobre Dostoievski-es el primer punto de partida de su teoría. Sin embargo, el 
teico ruso complejiza después su concepto de polifonía: no basta con la presencia de 
una multiplicidad de voces que cantan diferente en un texto para que éste sea polifico. 
La pluralidad de voces y de conciencias y autoconclencias colectivas, que son 
inconfundibles e independientes, son parte importante de la tesis de Bajtin. Se trata de 
,subrayado del autor), refiriéndose a un texto de G. Picon, "La naissance du chanr, Lectura de Proust. 
7 Lez González, "Una obra clave en la narrativa mexicana...", p. 130. 88 Dawn Borgman, op. cit., p. 111. 89 Soto, art. cit., p. 130, n.5. 90 Mijail M. Bajtin, Problemas de la poética de Dostoieyski, 1• ed., trad. Tatiana Bubnova, FCE, México, 1986 (Breyiarios, 417) [1ª ed. en ruso 1979], p. 68. 
40 
una estrudura dialica donde se da la plena autonomía de las voces y donde la voz del héroe no es un simple objeto de la del autor, sino que se desarrolla de manera independiente. La voz del autor es una voz más, de ahí que la del héroe no tenga que reflejar la posici ideolica del autor91• 
Bajtin subraya, además, las características de los personajes que constituyen el texto polifico; el héroe polifico ~I héroe de Dostolevski-es definido como punto de vista, como mirada sobre el mundo y sobre sí mismo [ ... ] aquello que debe ser representado y caracterizado no es un determinado modo de ser, ni es su Imagen firme, sino que viene a ser el timo recuento de su conciencia y autoconciencia y, al fin y al cabo, su tima palabra acerca de su persona y de su mundo. Por consiguiente, los elementos que componen su Imagen no son rasgos 
de la realidad, tanto de sí mismo como de su entomo cotidiano, sino el significado de estos rasgos para él, para su autoconciencia92• De este modo, la polifonía que propone Bajtin alcanza ciertas peculiaridades que 
so pueden ser aplicadas, precisamente, a la obra de Dostoievski o análogas. La multiplicidad de voces que aparece en José Trigo, sin embargo, tiene su propia complejidad, ya que cada espacio presenta diferentes modos de relaci entre las voces. 
So en algunos momentos de José Trigo puede hablarse de una polifonía que se 
relacione con la primera definici de Bajtin: "varias voces que cantan diferente un mismo 
tema"; se trata de un solo hecho que se cuenta desde diferentes perspectivas que 
conforman la memoria colectiva. Que las diversas voces apunten a la construcci de la 
memoria colectiva no quiere decir que Integren un discurso inmil y cerrado. Al contrario, 
se trata de un inmenso coro abierto que se forma de diversos acentos y puntos de vista y 
que, entre todos, conforman la visi de una historia, la de los marginados ~n la cual se 
91 ]bid., pp. 16-17. 
41 
incluyen, también, las voces de los traidores-. Me refiero a "voz colectiva" como aquella construida por diversas voces, puntos de vista, acentos, matices y opiniones; se trata de un discurso que integra, no que excluye, aunque hay voces dominantes que filtran, autorizan o desautorizan a otras voces. Por otro lado, las conciencias individuales, si bien existen, se subordinan a la conciencia colectiva en diversos momentos significativos de la novela. 
En otros espacios, sin embargo, las voces se relacionan de una manera cercana al monologismo que propone el mismo Bajtin: 
Toda creaci ideolica se concibe y se percibe como la posible expresi de una sola conciencia, de un solo espíritu. Incluso cuando se trata de una colectividad, de una pluralidad de fuerzas creadoras, la unidad siempre se Ilustra mediante la imagen de una sola conciencia: el espíritu de la naci, del pueblo, de la historia, etc. Todo lo sinificativo puede ser reunido en una sola conciencia y sometido a un solo acento . 
Se trata, en este caso, de una diversidad de voces que han memorizado un solo discurso con el fin de fijarlo, de ahí que sean capaces de estructurarlo y desestructurarlo continuamente. Se trata de fragmentos complementarios, voces inconfundibles, reconocibles, con historia propia, pero que no son automas, pues so adquieren su completa significaci una vez que han sido unidas. 
Habría, además, una estructura en donde las voces yuxtaponen sus diversos testimonios acerca de una persona -niz, juventud, edad adulta-, y juntando todos los fragmentos completan una sola historia. 
92 !bjg., pp. 71-72. Subrayado del autor. 93 Bajtln, problemas de la poética..,. p. 111. 
42 
De este modo, creo que no puede hablarse de una sola definici de pollfonla en José Trigo; en adelante emplearé dicho ténnino en un sentido muy general de pluralidad de voces -utilizaré, no obstante, la tenninologfa bajtinlana cuando sea pertinente-. Es un sentido muy abierto, pero que me pennite dar cuenta de la compleja estructura de la oralidad en esta novela. 
Analizaré en el siguiente capitulo co se mueve la oralidad en los diferentes espacios. José Trigo ree varias historias personales y heterogéneas -unidas todas por el ferrocarril, concentradas todas en la pirámide y puestas en movimiento por la voz-. Todas las voces juntas confonnan una historia colectiva: la de una comunidad que lucha. Se cuenta una historia por medio de una multiplicidad de voces que recuerdan y narran desde sus mundos heterogéneos, y que hablan también de la heterogeneidad de la cultura mexicana, de los complejos procesos histicos, de la fonnaci social y, desde la Ciudad de México, del crecimiento de las grandes urbes en la década de 1960. 

2. MULTIPLICIDAD DE VOCES Y VISIÓN DE MUNDO: SU MANIFESTACIÓN ESPACIAL 
Como selé en el capítulo anterior, en José Trigo se presentan dos escenarios fundamentales: el urbano y el rural, pero, a su vez, cada uno de ellos se fragmenta en mtiples y heterogéneos espacios, cada uno con sus particularidades. El espacio urbano aglutina una variedad de espacios abiertos y cerrados: los llanos ferrocarrileros, el furg de Buenaventura, la casa de Luciano, la ostionería, la carpa, el billar, la feria, el furg de Atanasio, el ferrocarril, el furg de Eduviges, la casa de don Pedro, el templo de Santiago y la plaza que lo circunda. En el espacio rural se ubican los diversos pueblos de procedencia de los guardacruceros y el carpintero: Ehecatitlan (Hidalgo), Almoloya (Estado de México), Tlelmoloya (Morelos) y Tlalancalco (Tlaxcala); asi como el lugar de procedencia de Luciano (Acapan), Buenaventura (Tamoanchan), Todolosantos (Teozulco ). estos dos timos lugares míticos. También es un espacio 
rural Xochiacan, el pueblo de Eduviges y, por supuesto, el Volcán de Colima. 
Los personajes que habitan estos espacios están lejos de ser estáticos: en Nonoalco-Tlatelolco, éstos se desplazan continuamente de un espacio a otro y. entre el campo y la ciudad hay constantes desplazamientos. La novela está cargada de un persistente dinamismo, representado por el trajín de los personajes y del tren mismo que recorre toda la replica mexicana y más allá, y a, de diversos vaivenes de una a otra época marcadas por complejos acontecimientos histicos. 
El primer plano interior destaca un fragmento del centro de la ciudad de México, 
onde buena parte, aunque no exclusivamente, es ocupada por los campamentos 
.... , , · k,ros, marcados precisamente como Oeste y Este y que corresponderian a los 
44 
antiguos poblados de Nonoalco y Tlatelolco, respectivamente ---0espués San Miguel Nonoalco y Santiago Tlatelolco-. Esta zona geográfica funciona tanto como centro mítico como histico, lo cual coincide con el origen de la ciudad de México (un islote en el centro de un lago), que no se dio por razones que hoy entenderíamos como prácticas y licas, sino míticas e histicas. Se destaca este centro como un espacio urbano desde sus orígenes -se trataba del centro comercial y religioso por excelencia desde tiempos prehispánicos-; por lo tanto, foco de una importante inmigraci "atraída por la posibilidad de encontrar un medio de vida no dependiente de los avatares agricolas"1• Ya había una marcada dicotomia campo-ciudad en la organizaci nahua, la cual contin después de la Conquista; aunque sí es en la época de la Colonia cuando surge Tlatelolco como zona marginada, al ser considerada como pueblo de indios a raíz de la Traza urbana ordenada por la Corona. Femando del Paso relata seis siglos de la historia de este centro en el capítulo ocho Este, pretextando una elegía al templo de Santiago; éstos, aunados al séptimo siglo que conforman la Revoluci, la Cristiada, los primeros movimientos obreros y el movimiento ferrocarrilero contados en otros espacios. Narrando la historia de este centro, verdadero génesis de la civilizaci nahua, mestiza, política, religiosa e industrial, Del Paso rescribe, de hecho, la historia de todo México. 
De ahí que Nonoalco-Tlatelolco funcione como altépetl, esto es, el "polo magnético que concentra la memoria indígena en sus versiones escritas, orales, visuales y rituales"2• En esta memoria indígena, el altépetl era el lugar de residencia de 
1 José Luis de Rojas, "Lo rural y lo urbano en la organizaci social y econica mexica", en La ciudad y el campo en la historia de México, t.2, Memoria de la VII Reuni de Historiadores Mexicanos y Norteamericanos, UNAM, México, 1992, p. 470. 2 Enrique Florescano, Memoria indfqena, Taurus, México, 1999, p. 229. 
los antepasados, campo de cultivo, fuente de subsistencia y símbolo territorial del reino donde se establecía un grupo étnico; también era el espacio de la vida cotidiana y sitio donde se construían las identidades étnicas y lazos sociales. Asimismo, el altépetl era: 
•capital del reino, el lugar donde radican las autoridades administrativas, religiosas, militares y políticas. Su centro ceremonial es el coraz estratégico del reino y una imagen resumida del cosmos. Por reunir estas cualidades el altépetl se convirtien el centro de la Identidad territorial étnica y política de la comunidad: era la expresi concentrada de la naci•3• Situar la regi de Nonoalco-Tlatelolco como un altépetl parece ser un ado intencional de Fernando del Paso, dada la importancia del intertexto nahua en todo el libro, aunque destaca particularmente en el Puente. 
Su preocupaci por este centro fundacional se hará extensiva después a su segunda novela, Palinuro de México, donde trata el movimiento estudiantil del 68, trágicamente marcado por la matanza de Tlatelolco. Desde esta perspectiva, puede leerse a José Trigo como un texto casi profético. 
Por otro lado, en los capítulos de las Cronologías y en el cuatro Oeste la visi que se tiene del campo es distinta: se ve a los diversos poblados rurales como el Origen, después Paraíso perdido -pérdida producto de una expulsi provocada por una falta ritual o bien por voluntad propia-y se contrasta esa utopfa con la dura realidad vivida posteriormente en la ciudad. El caso de ambos capftulos cinco, en el Volcán de Colima, (2.4 ), es distinto, ya que ahí el paraíso rural es el escenario de las contradicciones y la ironía. Lo que sf queda de relieve es que el progreso urbano siempre se da sobre la Naturaleza y en menoscabo de ésta, ya por ansia de dominio, ya por el crecimiento natural de la poblaci. J lbid., pp. 229-230. 
46 
Me referiré brevemente al espacio-tiempo de la enunciaci manifiesto en el primer plano interior, el centro de la Ciudad de México en 1960 (reescritura de la historia del movimiento ferrocarrilero de 1958-1959). Espacio marcado por las luchas ferrocarrileras congregadas alrededor de la estaci de Buenavista, conflictos que de alg modo detonan la superurbanizaci de que será objeto después, justamente a principios de la década de los sesenta, con la creaci del conjunto de Nonoalco­Tlatelolco; simbolizado este ambicioso urbanismo por la plaza de las Tres Culturas: las ruinas nahuas reconstruidas, el conjunto conventual de la época de la Colonia, el modemo edificio de la Secretarla de Relaciones Exteriores y la torre de Nonoalco, además de una centena de inmuebles habitacionales destinados a la clase media. Se trata, pues, de otro momento fundacional de Nonoalco-Tlatelolco. 
Femando del Paso siempre se ha mostrado interesado por otorgar voz a los trabajadores, a los marginados4• La sociedad de los llanos ferrocarrileros de José Trigo está integrada por las clases populares urbanas5, desde trabajadores independientes como el carpintero don Pedro, zapateros, carboneros, vendedores; pasando por obreros asalariados relativamente 11pudientes" como Luciano, Atanasia o Manuel Ángel; escalafones más bajos de los ferrocarrileros, como lo son los guardacruceros; mesaras, prostitutas, hasta pepenadores y vagabundos. De José Trigo so se sabe que llegen el tren a los llanos de Nonoalco-Tlatelolco. Algunos de los integrantes de estas clases 
" Asi también es su obra periodistica, los trabajadores "siempre contemplados en la demagogia de los discursos políticos, pero olvidados o relegados en las reparticipaciones presupuestales y en el reconocimiento de derechos. Asuntos tales como sindicalismo, huelgas obreras y propuestas reivindicatorias [abundan en su obra periodística]". Elizabeth Corral, "Estudio Introductorio", en Obras 111,


f.34. 
Entiendo como tales, seg la definici de Bataillon, a ios asalariados de la industria que forman un proletariado privilegiado bastante primo a las clases medias de empleados, y al conjunto de las poblaciones marginales, més numerosas de hecho, que viven en los mismos barrios de la aglomeraci". Claude Bataillon, La ciudad y el campo en el México central. Siglo XXI, México, 1972, [1ª ed. en francés, 1971), p. 151. 
47 
populares urbanas forman parte también -o formaron-de la clase pobre rural; conforman el nivel más bajo de la sociedad capitalina de la época en cuesti6• 
Esta sociedad ficticia parece estar bastante apegada a la sociedad real de la época. Efectivamente, el centro de la ciudad -además de la periferia-, se había convertido en polo de atracci para los migrantes rurales: "principalmente de gente salida de un medio campesino, el de los pueblos de la regi central del país, campesinado que a pesar de los beneficios de la reforma agraria vive subempleado en peques terrenos de laboreo"7, generando para las fechas que nos ocupan un complicado entorno de sobrepoblaci. 
El coraz del Distrito Federal -real y ficticio-ha concentrado -más a en las décadas de los cincuenta y sesenta-la vida de los negocios, la administrativa y la comercial. En José Trigo se hace patente esta tima, gracias al ferrocarrilª (de ahf que en Tlatelolco se hayan establecido diversos centros de comercio como La Lagunilla y Tepito). La abundancia se manifiesta en las mercancías que carga el ferrocarril; paradicamente, los habitantes de los campamentos no acceden a esta abundancia: viven en furgones habilitados (por lo menos el ferrocarrilero medio, ya después se verán las mejores condiciones de vida de Luciano o Atanasio) de donde "cuelgan macetas hechas con latas de conservas 'Clemente Jacques', 'Camation', 'Del Fuerte'[ ... ] En cada uno de los carros vive una familia. A veces, viven dos familias. AIU tienen su cocina con 
8 
Y que Del Paso mismo relaciona con personajes igualmente marginados de la Ciudad de México en la literatura: Los hiios de Sánchez, Los albales, La regi más transparente del aire ... personajes "que se asoman a la regi más transparente hasta que pierden cuerpo y alma en un infierno que cabe, entero, en la Ciudad de México", "Un siglo y dos imperios", en Obras 111, p. 1024. 7 Claude Bataillon y Héléne Riviére D'Arc, La ciudad de México, SEP, Diana, México, 1979, ¡SeoSetentas, 99), p. 53. 
Que esta zona se estableciera como centro comercial y administrativo es producto, en buena parte, de la introducci del ferrocarril, que la convirtien la ciudad mejor comunicada del pafs. Cf. Gustavo Garza, "El sistema ferroviario y eléctrico como génesis de la concentraci industrial en la Ciudad de México", en La ciudad y el campo en la historia ... , t.1, pp. 214-247. 
48 
estufa de petreo o su brasero. Ollas con coberteras abolladas• (p. 16)9• El caso extremo se ve en Eduviges, abandonada y después precariamente sostenida por José Trigo: •¿Y no sabe que luego él salty en la noche regrescon un atadijo de tortillas duras y una lata con frijoles?[ ... ]¿Y desde entonces se queda vivir con la Eduviges? [ ... ] Que se la pasa lave que lave en los vecindarios ... • (p. 25). Los personajes siempre cuestionan, en mayor o menor grado, la riqueza que transporta el ferrocarril. 
El movimiento ferrocarrilero se inscribe en un movimiento más amplio, el obrero, que se inicia fines del siglo XIX. Ya en el siglo XX los sindicatos de telegrafistas, petroleros, mineros, maestros y ferrocarrileros, entre otros, fueron protagonistas de diversos conflictos laborales: desde logros parciales hasta huelgas y diversas represiones armadas. 
Durante el periodo al que se refiere Del Paso, siendo presidente Adolfo Lez Mataos, el sector ferrocarrilero era el más fuerte y era, asimismo, el portador de las demandas de los demás sectores. Las peticiones de aumento de salario fueron el principio de las grandes luchas, pues se trataba de una época en la que había un altísimo índice de migraci de las zonas rurales -producto de las mejoras en las condiciones de vida que prometía la ciudad, pues se consolidaba la industria a nivel 
9 "José Trigo [es] una novela en cuyo escenario la naturaleza pasa la historia-la de los cristeros-, sin que la ciudad, tentacular como todas las de Verhaeren, lo llegara a dominar a pesar de que lo circundaba; es alH, decía, donde comienzan a aparecer algunos productos curiosa y simbicamente en el lugar al que en tima instancia pertenecen: la basura", Del Paso, "Un siglo y dos imperios", p. 1023. También del ejemplo anterior se desprenden dos aspectos que ubican a la narraci en el contexto histico de fines de los as cincuenta: en relaci con una abundancia que no llega a los ferrocarrileros, el hecho de que las marcas de los productos mencionados pertenecen a empresas trasnacionales (de ahí que los intereses afectados durante los paros de los ferrocarriles fueran fundamentalmente extranjeros) y la importancia del mundo de la publicidad (que responde también a un interés personal del autor y que desarrolla ampliamente en Palinuro de México). 
nacional10-trayendo como consecuencia el aumento de las zonas y grupos de vida 
urbana. Posteriormente el sector ferrocarrilero deja a un lado la discusi de las 
mejoras salariales y subraya otro tipo de demandas: la revisi del contrato laboral y, 
fundamentalmente, la independencia sindical. 
Para lograr sus objetivos, los ferrocarrileros --comandados por su líder Demetrio 
Vallejo, en quien algunos críticos de José Trigo ven algunos rasgos de Luciano 11-, 
10 Entre las décadas de los anos cuarenta y sesenta México sufricambios muy Importantes en su estructura econica y demográfica. De ser un país fundamentalmente rural, con una economía agrícola, se transformen un país urbano e industrializado. Es la época del llamado "milagro econico mexicano". La devaluaci del peso de 1954 beneficia la industria nacional, lo que trajo como consecuencia estabilidad en el tipo de cambio, misma que permanecihasta la década de los setenta. El modelo de desarrollo concentrla actividad productiva en los grandes centros urbanos de consumo: Monterrey, Guadalajara y la Ciudad de México, lo que trajo un deterioro significativo de las condiciones de vida en las zonas no urbanas. El "desarrollo estabilizador" tenía un sesgo antirregional que deprimila actividad econica del medio rural. En el caso de los personajes de José Trigo la migraci a la ciudad es producto de situaciones personales y laborales específicas. En este timo caso, casi todos los personajes, en sus poblados de origen, excepto Eduviges, se dedican a actividades relacionadas con el ferrocarril, no con el campo. No se trataría, en este caso, de campesinos que migran por malas condiciones de vida en la zona rural -al contrario, el campo es visto idflicamente-sino de empleados del ferrocarril que inevitablemente son atraídos por el gran centro econico. Esta "bonanza" es, como he dicho, cuestionada por Del Paso a través de sus personajes: el excedente econico no llega a todos los sectores ferrocarrileros; en los líderes se percibe la mejora econica, en Eduviges la marginaci. Cf. Leopotdo Solfs, La economía mexicana, retroyisi v oerspectiya. industria v subdesarrollo, Alianza, México, 1992; Antonio Alonso, El movimiento ferrocarrilero en México, 1958-1959. De la conciliaci a la lucha de clases, 3ª ed., Era, México, 1979., p. 99. Cf. además, para características y desarrollo del movimiento ferrocarrilero: Max Ortega, Estado y moyimiento ferrocarrilero. 1958-1959, Era, México, 1988 y Demetrio Vallejo, Las luchas ferrocarrileras que conmovieron a México, Orígenes. hechos y verdades histicas, s.e., México, 1967. 11 Cf., por ejemplo, Fiddian: "El personaje histico de Demetrio Vallejo se transforma[... ] en un ente de ficci llamado Luciano quien reviste caracterfsticas claramente paradigmáticas, aunque no exentas de ambigdad", "Fernando del Paso y el arte ... " p.147. Demetrio Vallejo se convirtien el lfder máximo del movimiento ferrocarrilero de 1958-1959. Este trabajador oaxaque, autodidacta, militante del Partido Obrero Campesino y después empleado ferrocarrilero en Coatzacalcos Veracruz (1958) llega a la ciudad de México ya adelantada la lucha (Cf. Alonso, op. cit., pp. 113-114). Es después capturado y encarcelado, acusado de "disoluci social". Se tratde una figura emblemática del movimiento a nivel nacional, aunque, ya encarcelado, su figura se desdibuja hasta caer en el olvido. Mientras que, como se desprende de la novela, Luciano es un líder más modesto que, como jefe sindical, parece moverse so en la ciudad de México. Este personaje, Luciano, puede relacionarse en cierta medida con el "héroe medio" de Lukács; dice este teico en relaci con la obra de Walter Scott: "posee generalmente una cierta inteligencia práctica, nunca extraordinaria, una cierta firmeza moral y decencia que llega en ocasiones a la disposici del autosacrificio, pero sin alcanzar jamás una pasi arrobadora ni tampoco una entusiasta dedicaci a una gran causa"(p. 32); y más adelante "Su misi consiste en conciliar los extremos cuya lucha constituye justamente la novela, y por cuyo embate se da expresi poética a una gran crisis de la sociedad" (p. 36) Georg Lukács, La novela histica, Era, México, 1977 [1ª ed. en alemán, 1955). Del Paso rescata en Luciano la figura del líder individual que conoce su importancia como 
50 
realizaron dos huelgas y diversos paros escalonados en el ámbito nacional. Estos paros no fueron bien vistos por la sociedad ni por el gobierno, quien declarlas huelgas inexistentes y minla autoridad del sindicato independiente, consolidando el charrismo sindical. Si el movimiento de los ferrocarrileros llega ser el más importante de todos, no fue so por el carácter nacional del sindicato, sino por "la paralizaci de un servicio clave para la vida econica del país. Y, sobre todo, por el surgimiento de un líder que los propios obreros habían llevado a la direcci sindical, mediante una lucha en la que habían dado muestra de su capacidad como agentes histicos"12• 
La lucha ferrocarrilera se convierte en representativa de la lucha de clases: "y, por tanto, una lucha política, desde el momento en que se enfrentan grupos con intereses antagicos e irreconciliables"13• Los ferrocarrileros fungen como representantes de toda la clase obrera, ya que el ferrocarril era una rama con estrechos lazos con las compaas extranjeras, las cuales se sirven precisamente de los trenes para aumentar la dependencia econica con respecto al capitalismo mundial. 
Afectados los intereses econicos y de la vida cotidiana, y cuestionada la autoridad del Gobierno, se decide acabar de tajo con este movimiento laboral. Ocurre la ocupaci violenta de las instalaciones ferrocarrileras por el ejército y la policfa, el despido de miles de ferrocarrileros y el encarcelamiento de los líderes 14• 
Del Paso, al seleccionar un movimiento obrero prácticamente inexplorado en la literatura y con una polémica repercusi en los medios ~ue no escatimaron en 
agente histico, pero este personaje está prefigurado fundamentalmente como divinidad nahua y cristiana: su muerte ayuda a conformar la conciencia colectiva y es el detonante de la lucha. 12 Alonso, ~-. p. 14. 13 lbid., p. 12. 14 Sin embargo, otros brotes de lucha sindical surgieron en décadas posteriores, teniendo importantes repuntes en 1972-1973 y 1982. 
censuras y tergiversaciones de los acontecimientos-, narra de hecho una de las más constantes luchas, no so en el ámbito nacional, sino mundial: la de los trabajadores contra el capitalismo, la del oprimido contra el opresor15• 
Hay otra característica del movimiento que parece acercarse a la realidad histica. Un rasgo distintivo de estos obreros de fines de la década de los cincuenta era su "ausencia de doctrina, la falta de conciencia"16, situaci que dio origen a las traiciones, pactos con el gobierno, dobles discursos, y, en fin, la derrota ... De ahí parece partir Femando del Paso en su novela: a falta de conciencia, crearles una, si no pudo ser en la historia, será en la literatura. 
2.1. LOS LLANOS DE NONOALCO-TLATELOLCO: LA VOZ Y LA MIRADA 
Los llanos son el gran espacio urbano donde se inscriben espacios más peques, de ahí que, si bien en el resto de los capítulos urbanos necesariamente se hace referencia a estos llanos, los estudiaré en este apartado como el espacio abierto donde se da el constante tránsito del narrador17 y José Trigo, justamente los dos personajes ajenos a los ferrocarrileros. De ahí haré dos subapartados: el primero de los capítulos uno y otro de los capítulos nueve ya que, aunque en ambos casos se trata de los mismos llanos, los momentos, y las estrategias narrativas, son distintas. En el primer caso se da relevancia a 
15 No so en esta novela el autor da voz a los personajes que desde la historia; asJ sucede también con el estudiante Palinuro y con la loca Carlota entre muchos otros personajes "menores" que aparecen en sus obras subsecuentes. 18 Alonso,~-, p. 100. 17 A partir de aquí me referiré solamente a 11el narrador", con su funci particular en cada espacio. En el tercer capítulo de este trabajo, habiendo estudiado ya todos los espacios, analizaré la estrategia narrativa de José Trigo en su totalidad, además de las semejanzas y diferencias entre narradores o la posible existencia de un solo narrador en toda la novela. 
la mirada y a una primera exploraci del entorno, así como a la despedida del lugar, se trata, además, de capítulos con preeminencia de lo histico. En el segundo caso se está muy cerca de la cpide mítica del Puente, de ahí que en la narraci confluyan diversos tiempos y todos los personajes y acontecimientos de José Trigo. 
2.1.1. Los llanos: capítulos uno Oeste y uno Este 
El capítulo uno Oeste inicia con la pregunta: "¿José Trigo?" que hace el narrador al llegar a los llanos ferrocarrileros de Nonoalco-Tlatelolco. Pregunta que, como un eco, será repetida por todos los habitantes de los campamentos, sin encontrarse nunca una respuesta. Esta pregunta se convierte en un importante elemento estructurante, no so de ambos capítulos uno, sino, implícitamente, de todo el libro. 
El relato del narrador, en primera persona ( que adquirirá mayor voz y fuerza en los capítulos dos Oeste y dos Este), es un acercamiento inicial a la historia de los ferrocarrileros de Nonoalco-Tlatelolco, aunque, en este capítulo, sin mencionar sus nombres; so los describe, en una especie de presentaci de personas, lugares y acontecimientos. Se trata de un primer recorrido por estos grandes espacios abiertos; de ahí que el narrador haga una descripci que, aunque breve, es exhaustiva, de todo lo oído y visto ... Narrador que cuenta, enumera, ubica, mide, para aprehender este mundo desconocido, para él, con la mirada; lo que se acerca a la siguiente definici de Leenhardt: "Medir, contornear, describir, tales son los instrumentos del dominio de la tierra 
53 
-;Jeometría-, instrumentos privilegiados de esa mirada en que debemos ver el origen de toda la narraci, de todo el texto"18• 
El narrador ve, pero en su relato no se da la ruptura propia del que mira y el que es observado; él ve, pero también recorre, se adentra, percibe olores, texturas, y sobre todo, habla, conversa, pregunta, y surge el intercambio donde los propios habitantes de los campamentos son quienes le piden -exigen-que adopte cierto punto de vista: "¿José Trigo?/ -No lo conozco -me dijo la mujer--. Pero mire:/miré furgones, miré rieles y locomotoras y palomas, ratas, patos, bodegas ..." (p. 8). 
Su narraci es el resultado de esa visita a los campamentos "una tarde", preguntando por José Trigo. Su relato es testimonio: "Como lo vi [...]lo cuento". Contar, en sus dos acepciones; la primera, relatar, platicar a un auditorio vivo y presente todo lo que vio. Y contar, enumerar, cifra tras cifra de medidas, as, personas, sucesos, cosas: 
Hablan de las catorce cuerdas de le que hace más de setenta as tenían que tenninar atizando fogones por setenta y cinco centavos al día, pero no recuerdan la locomotora que usaba canes de escopeta como tubos de vapor y que recorriveinti kiletros ... (p. 9). 
en lo que se manifiesta como la gran capacidad mnemica del narrador. Su relato es el producto de su capacidad de recordar; es un testimonio que recupera convenciones del relato oral tradicional, y que mencionaré brevemente por ahora. Este relato es fragmentario, acumulativo, con detalles que so han podido guardarse en la memoria, en un caos de frases aparentemente deshilvanadas: "Lo vio una vieja gorda y bruja. Lo vieron Todos los Santos. Lo vieron tres guardacruceros de las calles de Fresno, Naranjo y Ciprés. Lo vio una mujer que viajen una gr. Lo vio un hombre que acicalaba un pul..." (p. 5), pero que se desarrollarán y cobrarán sentido en subsecuentes capítulos. 
18 Jacques Leenhardt, Lectura polftica de la novela. "La celosfa", de Alain Robe-Grillet, trad. Félix Blanco, Siglo XXI, México, 1975, [1ª ed. en francés, 1973), p. 48. 
54 
Hay abundancia de enumeraciones y oraciones acumulativas. So en la primera página, de veinticinco oraciones, cuatro son subordinadas, el resto son acumulativas; procedimiento que se repite en el resto del capítulo y en su correspondiente uno Este. Oraciones unidas por conjunciones e introductores de tipo oral: "Y luego", "Y entonces". Hay también constantes redundancias y repeticiones de la pregunta ¿José Trigo?, de una misma frase, de un mismo verbo. Para recordar, ayuda adjetivar o asociar un personaje con acontecimientos específicos fácilmente recordables: 
el proceso habrá de seguir las pautas mnemotécnicas, fonnuladas para la pronta repetici oral. El pensamiento debe originarse seg pautas equilibradas e intensamente rítmicas, con repeticiones o antítesis, aliteraciones o asonancias, expresiones calificativas y de tipo fonnulario, marcos temáticos comunes ... 19 
El relato de José Trigo está salpicado de expresiones fijas al referirse a los personajes, y que corresponden a características de sus equivalentes míticos; se repiten continuamente en los diversos capítulos; así Eduviges (Xochiquétzal, diosa de las flores) será una mujer embarazada "que lloraba sobre un ramo de girasoles"(p. 8); un hijo de Buenaventura (Xotl, sombra de Quetzalctl) será "el albino de piel de muévedo" (p. 5); Luciano (Quetzalctl) el -rerrocarrilero de unifonne azul y anteojos ahumados" (id.); o Anselmo ( cárdine del Norte y del viento tun muchacho de dientes de conejo" (p.12) ... 
El narrador describe un espacio urbano utilizando vocabulario propio del habla coloquial: "cacles viejos", "gallina clueca"20, "Me jodo duro y bonito", "Pásele, pásele", 
190ng.~.• p.41.
20 Ya aquí se perfila el habla ritual nahua que expresará la vieja Buenaventura a lo largo del libro: •que conoce muy bien, te dicen, que no hay que dejar los cacles viejos junto a la gallina clueca porque se mueren los pollos· (p. 10). Aparece en José Trigo, como intertexto de esta habla ritual, la Historia General de las Cosas de la Nueva Espa, de la cita anterior: ·decían que cuando las gallinas estaban echadas sobre los huevos, si alguno iba hacia ellas calzado con cotaras, no sacarían pollos•, Fray Bernardino de Sahag, t. 2, Porr, México, 1969, p. 36. Y del Tratado de las idolatrías. fundamental para el habla de Buenaventura: 11si alguno entrava calzado asia donde estavan, no saldrian pollos, ni los sacarian; y si los sacassen, serian enfermos, y luego se moririan; y para remedio desto ponian junto á la gallina que empollava, vnos Cé\cles viejos, que son los zapatos de estos indios•, Jacinto de la Serna, Tratado de las 
..Ándele"... refranes y canciones: "Nana Caliche no sale al senn/ porque su perro le come el turr" (p. 17). Agota también ciertas conjugaciones verbales propias del relato oral, en especial las que se refieren al mirar o al decir: "'es imaginaci nada más, nos decían' te dicen y tdices 'Y entonces ustedes pasaban por ellas'. 'Si' te dicen y te cuentan..." (p. 12) o ..así les dijeron y tles dijiste: •y ustedes veían el campanario de la Parroquia de San Salvador' [ ... ] y sí, los cuatro ferrocarrileros, te fueron diciendo:/ 'No, nosotros no vimos nada', dijo el primero" (p. 13), y ya desde aquí se subraya la importancia que tiene la voz para la colectividad: "cuentan historias de viejas huelgas ferrocarrileras y leyendas de la Revoluci" (pp. 7-8). El narrador también registra las voces colectivas y animas del rumor, definitivamente oral: "Dicen que en algunos de estos furgones, los más viejos, hace mucho tiempo que no viven ferrocarrileros. Dicen que en otros sL." (p. 17)21 ; y, registra, en fin, toda una atmfera oral: ruidos de silbatos, gritos, el fuerte viento ... 
A la par de este lenguaje coloquial, el narrador utiliza vocabulario especializado: "postes con gallardetes y grf mpolas en las puntas" o "la luz del sol enrojeciendo la bahorrina y las mondarajas" (p. 13); e, incluso, vocabulario rebuscado: "Las nis de carminosos mofletes y cabello rizoso que vienen aquí[... ] las parejas de enamorados que so tienen ojos para ver los propios, introspecci de reverberos ustorios" (p. 526), de ahí que el narrador se presente como una persona capacitada para contar el relato, conocedor de la jerga urbana, incluso ferrocarrilera, y que, además, integra a su discurso su habla particular culta. 
idolatrias, supersticiones. dioses, ritos, hechicerias y otras costumbres gentilicas de las razas aborfgenes de México, estudio de Francisco del Paso y Troncoso, Ediciones Fuente Cultural, México, 1953, [1ª ed. 1892), p. 216. 21 Cf. Margarita Zires Roldán, "Las dimensiones del rumor: oral, colectiva y anima", Oralidad, 1996, n. 8, pp. 23-29. 
56 
Esta vastedad de conocimientos que posee el narrador acerca del ferrocarril rebasa a los propios ferrocarrileros, cuyos conocimientos so abarcan su presente y su pasado inmediato. El narrador va más allá: "hablan de las catorce cuerdas de le que hace más de setenta as tenían que tenninar [ ...) pero no recuerdan la locomotora que usaba canes de escopeta como tubos de vapor [ ...] porgue no son tan vieios como casi cien as" (p. 9. El subrayado es mío). La memoria de este narrador completa el olvido de los ferrocarrileros, dando como resultado una versi mucho más integradora: la de los demás y la de él mismo, testigo de los hechos y poseedor de una vasta erudici. 
El narrador, fuere en busca de respuestas, completa su testimonio de primera mano con los relatos-respuestas de los habitantes de Nonoalco: todos, a su vez, productos del recuerdo. José Trigo, relato oral, recupera todos estos testimonios, por eso el discurso es fragmentario y ambiguo. Lo narrado, sin embargo, se basa en la inexactitud del recuerdo y en la subjetividad de los distintos testimonios; el relato es verdadero en tanto que testimonio de primer grado del narrador pero no está exento de ambigdad: "Me miro no me mirporque el sol -¿o la luna?-le daba en los ojos" (p. 6). No se trata de una narraci "exacta•, como afinna el narrador: "Porque la gente recuerda. Cada uno a su manera. Cada uno recuerda lo que vio, lo que oy lo que pensy lo que hizo aquellos días de mayo (junio) del a de José Trigo" (p. 170). Lo importante no es contar una historia exacta, sino la exactitud de inexactitudes, la versi personal de una vivencia; la construcci de un mundo novelístico autosuficiente. 
En este polifico capítulo la pregunta ¿José Trigo? se repite hasta la saciedad, aunque no se responde. Todos hablan y, sin embargo, evaden la pregunta, pues en este 
primer acercamiento a los llanos no relatarán todavía la historia de su comunidad22• La atenci del narrador se dirige al punto que la colectividad le indica: la descripci del lugar, la importancia de la vista y de la voz y, de ahí, al recuerdd3• Los habitantes sin nombre lo guían, oralmente24 hasta llegar al sitio, mágico, donde serán respondidas todas sus preguntas: el furg de la vieja Buenaventura. 
Los llanos, espacios inmensos, abiertos, son primordialmente el lugar de la mirada; los personajes, aunque hablan, se niegan a dar la infonnaci requerida: ·No, nosotros no vimos nada', dijo el primero. '¿Para qué debe saber alguien qué fue lo que vimos y sabemos?', dijo el segundo.fSo usted lo sabrá', dijo el tercero. 'Porque ¿a quién más le importa?· (pp. 13-14). Reacci desconfiada y hostil, tradicional de un grupo ante un desconocido que a no ha sido aceptado en la comunidad. Para introducirlo, es necesario que sea aceptado por la guardiana del conocimiento, Buenaventura, que observe y, sobre todo, que recuerde, para, a su vez, convertirse en conservador del conocimiento: •oiga nuestras palabras y que no se le olviden'. Y porque vas juntando las palabras que te dan muchos hombres, llegas al campamento" (p. 14 ). 
Así pues, a cada pregunta sin respuesta, el narrador mira, y describe. Su discurso, fragmentario, salta de una pregunta a una descripci, y de ahí a otra pregunta (interrogando primero reiterativamente por José Trigo; después, al no encontrar respuesta, por Buenaventura); de una narraci en primera persona del singular a otra en segunda 
22 Se presenta esta sociedad de Nonoalco-Tlatelolco como tradicional, en la cual •pedir informaci por lo com se interpreta como una interacci[... ] y, en lugar de dar una respuesta directa, con frecuencia se evade", Ong, ~.• p. 72. 23 "Ojo y voz. José Trigo es la palabra del escritor que ya sabemos viene indagando su historia para contarla, para ser su testigo", Esther Seligson, "José Trigo: una memoria que se inventa", Texto critico, 1976, n.5, p. 164. 24 ··Andele, atraviese usted este campamento que no es el de ella, hasta llegar a la Calle de Lerdo alH donde están los Talleres Centrales' y tcaminas y preguntas:/ "'¿Ésta es la Calle de Lerdo?'/ y te dicen 'Sí' ... " (p. 11 ). 
58 
del singular; del tiempo presente del discurso al futuro... Anticipa escuetos detalles de acontecimientos que se desarrollarán en subsecuentes capítulos y los alterna con una exhaustiva descripci del lugar, presentando al lector descripciones de lo general a lo particular, de todos los objetos que se pueden ver en el campamento. Así se ubica al lector en el siglo XX, ambiente industrializado. El narrador, en su bqueda del furg de Buenaventura, describe la traza urbana ---siguiendo el plano de la Gula Roji-, en cada detalle, cada construcci, cada ferrocarril. Inicia su recorrido del lado Este pasando por el puente (ubicándose alternativamente abajo y arriba de él) y llega al campamento Oeste. El narrador cambia constantemente de perspectiva, cada una descrita minuciosamente: ·era un hombre cada vez más grande y cada vez más viejo y de rostro cada vez más iluminado por el sol que me daba en la nuca• (p. 6), o • A lo lejos, también, los ferrocarrileros parecen soldados de juguete. Esto pasa cuando se les ve desde lo alto del Puente de Nonoalco o a través de las ventanillas de un tren• (p. 17). 
Todo es accesible a su vista; lo macro: •de estos rumbos de Nonoalco a los diecinueve grados veintiséis minutos de latitud Norte y nueve grados ocho minutos de longitud Este• (p. 9), para ir detallando olores, rostros, actitudes, ruidos, y, después de ese recorrido general, llegar a una descripci de lo micro: ·Por un agujero abierto en uno de los tablones podridos de la pared del carro entra una manguera de plástico transparente [...] Las camas están cubiertas por colchas de retazos de telas pajareras, y en ellas hay, a veces, un membrillo mordisqueado, una canica ágata...• (pp. 16-17), regodeándose hasta en los peques detalles. 
En este relato oral, donde la palabra y el recuerdo son prioritarios, resaltan también la mirada y los objetos, como un gran retrato de la vida cotidiana. Objetos que, al contrario 
de la afinnaci de Lefebvre: "Al nivel trivial de lo cotidiano, so existe una débil conciencia del objeto como tal[... ] Las conversaciones vulgares, como las conversaciones 'centradas', muestran la pobreza que entra en la definici de lo cotidiano"25, adquieren ante el ojo del narrador una hiperpresencia. Los objetos están prácticamente vivos, alertas "torres de vigilancia y de entronques y de los ojos redondos y rojos refulgentes de las ménsulas de seles que vieron a José Trigo" (p. 7)26 • 
Los objetos reflejan la realidad de los ferrocarrileros, ya que "las cosas mantienen hacia adentro y hacia fuera de sí mismas, relaciones suficientemente precisas y constantes como para sugerir un sistema de referencia firme: el espacio"27• En este espacio, al ser también producto de la acumulaci de objetos, necesariamente resalta el vocabulario especializado: "viendo las traviesas, el balasto, los rieles espejeados, porque si no el hollín se mete en los ojos ... " (p. 13). 
Como muestra fidedigna de las precarias condiciones de vida de las clases 
populares, los objetos abandonan su funci real para refuncionalizarse seg nuevas 
necesidades ( con tintes grotescos, a veces) de este submundo: latas de comida 
convertidas en macetas, furgones habilitados como casas, y "un viejo ferrocarrilero 
baldado que se rascaba con un molinillo de chocolate los munes de la piernas que tal 
25 Henri Lefebvre, De lo rural a lo urbano, Lotus Mare, Buenos Aires, 1976, [1ª ed. en francés, 1970), pp. 255-256. 
26 Esta animaci de los objetos llega a un punto extremo en Palinuro de Méxjco, entre muchísimos ejemplos, cito el siguiente: 11La muerte de nuestro espejo no fue sino la primera de una serie de calamidades que se iniciaron, para jamás detenerse, un domingo de mayo, cuando Estefanía quiso plancharme una camisa y se encontrcon que teníamos que operar a nuestra plancha Juana de un cortocircuito en el estago", p. 183. En Palinuro ... también hay una constante refuncionalizaci de los objetos: 11durante un buen tiempo nos orinamos en el lavamanos, limpiamos los zapatos con mayonesa, comimos sopa con tenedores, dormimos debajo de la cama y dejamos de contestar el teléfono", p. 185. Palinuro de México, Joaquín Mortiz, México, 1980, [1ª ed. 1977).27 Henri van Lier, "Objeto y estética", Los objetos, Tiempo Contemporáneo, Buenos Aires, 1974, p. 137. [Recopilaci en espal de los artículos publicados en el nero monográflCO de la revista Communications, Editions du Seuil, 1969, n. 13). 
60 
vez había perdido en un accidente de trenes[...] Uno no ve al hombre que orina en una botella de refresco" (p. 17). 
Porque aquí, los objetos no están sujetos a una simple pennanencia, sino a una transfonnaci, la cual resalta la situaci transitoria de los ferrocarrileros, propia de su oficio. Es a partir de ciertos objetos inservibles, los furgones viejos del ferrocarril, que surge este asentamiento (no se trata, ni siquiera, de un barrio, pues ya en su nombre, campamentos, se nota su carácter momentáneo e irregular), habitado por poblaci flotante; en el siguiente fragmento se describe co se da el proceso migratorio: 
Pero sucede que algunos furgones no vuelven a caminar nunca. Un día se quedan en un punto de la vía, y esperan. Esperan muchos as, tantos que parecen hundirse en la tierra. Han quedado fuera de servicio y fuera de las vfas iles. Alrededor de ellos crece una ciudad olvidada, crece la yerba, crecen los nis. Y pasado alg tiempo, nadie se acuerda de cuando eran viajeros que iban de un lado a otro construyendo caminos. Una de estas ciudades olvidadas era el campamento Oeste (p. 15). 
Los campamentos son en realidad asentamientos irregulares ubicados alrededor de la estaci de Buenavista y de las vfas del tren y entre las diversas fábricas y almacenes; en el lado Oeste la actividad ferroviaria es prácticamente nula: 11donde hacia mucho tiempo no corrfan los trenes de carga" (p. 6). Los ferrocarrileros comparten asimismo estos terrenos con integrantes de estratos a más pobres, como los pepenadores, quienes también transfonnan los objetos para su subsistencia: "construidas con láminas, cartones y trozos de puertas y ventanas, estaban las casas de los pepenadores" (pp. 15-16). Los objetos no so se transfonnan, también se destruyen para pennitir la creaci de otro espacio y otra realidad: el campamento Este, con el que finaliza el libro. 
En el lado Este, el narrador, quien conserva el mismo estilo de relatar, -y una vez que ha contado la historia de los habitantes de los llanos, la traici de la lucha obrera, la represi armada ... -hace un timo recorrido por los campamentos. Donde antes había furgones-casa destartalados, ahora hay "una Torre-Insignia de concreto armado, fachada cubierta con ventanales de aluminio con cristales oscuros, que tiene veintinueve pisos ... " (p. 526). 
Su narraci es nostálgica, pues ha sido testigo del éxodo: "Los otros nis, los que aquf vivían y aquf tenían su mundo, tan y tan escaecido, se fueron lejos, los fueron. Despedregar, despoblaci, urbanizar, malbaratar de trástulos: yo lo vi" (pp. 526-527). Del éxodo so han quedado algunos objetos: "No todo se llevaron: vi un ropero olvidado, un cuadro que representaba el Nacimiento, una damajuana, latas alcoholeras ... ", que, con su presencia, subrayan la ausencia de sus antiguos pobladores. Como esos objetos olvidados, el narrador deja sus timas palabras. 
El tono de la narraci también se ha transformado. A es un relato oral, pero su perspectiva ha cambiado. De ser una mirada desde afuera, de un recién llegado, su perspectiva es en este capítulo uno Este, una mirada desde dentro, de un habitante más. Si en el capítulo uno Oeste se ve a un narrador distanciado, al fin extra, sin apego por las cosas y la gente, en el lado Este el narrador ha sido ya transformado por la lucha. Su narraci es ahora dolorosa: "Pero también, pesia mi, vi co cercenaban los campamentos, co los antiguos moradores batieron tiendas y se fueron. Y detrás de ellos se fue mi coraz atijerado que se desbaraten palabras" (p. 527). 
Los antiguos objetos son reemplazados por nuevos: "Y donde antes estaban las básculas, los portones del exprés, los tanques de enfriamiento, hoy están las albercas, las 
escuelas, las guarderias [ ...] todo está en el lugar de lo que fue y que ya nunca será en lo porvenir" (pp. 527-528). La represi, la expulsi de los antiguos habitantes, y la sordera del Poder ante sus demandas, trae progreso para los nuevos habitantes, como así lo indica el anterior ejemplo. 
Seg la propuesta de estos capítulos, las palabras son más pennanentes que los objetos, ico testimonio que queda de los antiguos campamentos. Ante la desolaci, el narrador, testigo del pasado, y antes del olvido, da su timo testimonio: "Luego fui hacia el Puente, subí, contemplé por la vez tima estas tierras, y desacordándome de todo, desimaginándome las cosas, les dejé mis timas palabras" (p. 529). Palabras que son una tima descripci del nuevo espacio de Nonoalco-Tlatelolco, del nuevo México. Nueva enumeraci de objetos modernos (que contrastan con la enumeraci del capítulo uno Oeste): "Y llegan camiones cargados con selenita, con lambrines de madera de guanacaste, con alambres de acero al alto carb, con duelas[... ] También excavadoras, grs telescicas ... (p. 529). 
El narrador es testigo del apocalipsis de los llanos, efectuado para borrar todo vestigio de la vida anterior a la de los ferrocarrileros: "cuanta piedra, cuanto furg, cuanta yerba había, hasta no dejar/ (Yo lo vi)/ piedra sobre piedra, furg sobre furg, yerba sobre yerba[... ] Bajo mi palabra, sobre mis palabras" (p. 530). 
Después de esta destrucci, surge, en un gesto genesiaco, la nueva ciudad de Nonoalco-Tlatelolco, ciudad de edificios, concreto y acero; nuevos espacios sociales de una nueva realidad: "Las guarderias infantiles, los clubes, las escuelas secundarias, y después de una ráfaga de aire frío, apareciel hombre" (p. 531 ). Nuevos habitantes para la nueva ciudad, habitantes sin memoria, sin recuerdos de la existencia de Buenaventura, 
63 
Eduviges, José Trigo, sin memoria, en fin, de la realidad social, de la opresi, de la conciencia de clase, de la historia. El narrador pregunta a este nuevo hombre por José Trigo, y recibe la respuesta: "¿José Trigo? No sé, pero mire ... " (p. 532), para no poder mirar, en este nuevo paisaje, los objetos y personajes conocidos. 
El narrador hace una larga enumeraci de los antiguos objetos y personas y concluye con una reflexi sobre lo inil de su esfuerzo: y mientras tanto, en balde y para qué, poniendo todas o casi todas las palabras [ ...] porque de los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco, ésos de José Trigo, ya no existe nada, ni nadie. Nada bajo el cielo. Y sobre la tierra, nadie. (p. 536). 
Últimas palabras del capítulo y del libro, pero que podrían unirse, en una lectura circular, con las primeras del capítulo uno Oeste: "Nadie [¿el hombre?]", y la novela contesta" ¿José Trigo?". Aludiendo a un tiempo mítico, circular28• Destrucci de una era que permite el surgimiento de la siguiente. La nueva ciudad siempre es erigida sobre los escombros de la anterior. 
Los llanos, en estos dos momentos, principio y fin, son el gran espacio abierto que incluye otros espacios menores, casi siempre cerrados, que aparecen en José Trigo. Es evidente y tangible el éxodo rural a las ciudades, la creaci de un nuevo conjunto urbano, nuevas aglomeraciones, asentamientos proletarios, el México en proceso de urbanizaci y la reforma urbana: la ciudad industrializada y planificada. El narrador llega a la cotidianidad de los ferrocarrileros; no habla en estos capítulos de los hechos de la historia 
28 Si bien puede verse cierta circularidad en la uni del fin con el inicio de ambos capítulos uno, la concepci del tiempo mítico en la novela se problematiza en otros capítulos. En todo caso, la visi que da Fernando del Paso no es la de un círculo cerrado, sino suma de etapas. Cada etapa de la historia, para Del Paso, no inicia de ceros, sino sobre el sedimento de la etapa anterior. La circularidad creo, podría relacionarse con la oralidad misma del texto, opuesta a la linealidad que representa la escritura. Para una lectura del tiempo circular en José Trigo Cf. Mata, art. cit., Dottori, art. cit., Gambetta, art. cit. 
64 
de México, ni de la participaci de los diversos personajes en ésta; pero si se ve la transici, el cambio producto de los diversos movimientos obreros y revolucionarios. 
Las detalladas descripciones de ambos capítulos uno no son gratuitas, sino que son factor de contraste del México en proceso de urbanizaci y el de la superurbanizaci. Permiten la reflexi sobre lo transitorio: el caminar constante de José Trigo, el rodar del ferrocarril, las sucesivas construcciones y destrucciones de ciudades ... en un espacio en continua evoluci donde se manifiesta el modelo eminentemente oral del relato. Ante la destrucci de los objetos, hechos y personas, surge el, quizás, ico medio de fijaci y permanencia de los acontecimientos, de la historia, incluso: las palabras. 
Los personajes que aparecen deambulando en los llanos, y este narrador en primera persona, importante elemento que estructura la novela, se desarrollan con más voz y presencia en el resto de los espacios de José Trigo. Estos capltulos son la presentaci y el cierre de lo que será -yfue-la compleja red de voces de los capítulos intermedios. 
2.1.2. Los llanos: capítulos nueve Oeste y nueve Este 
Los dos capltulos nueve conforman la narraci de una nueva caminata por los llanos de Nonoalco-Tlatelolco. El narrador de estos capítulos parece conversar con José Trigo: "De paso, ¿saludaste hace rato a Luciano? ¿Lo miraste? No se te olvide su cara la volverás a 
65 
ver en mala sea la parte" (p. 242), aunque nunca hay una respuesta de este misterioso inter1ocutor. 
El estilo de la narraci, si bien comparte características con el de los capítulos uno: insistencia en la descripci y la mirada, recursos del habla oral, recorrido siguiendo el mapa de la cuarta de forros ... no es una continuaci de esos capítulos. Los capítulos nueve manejan un discurso más elaborado, que acent la experimentaci con el lenguaje. Osear Mata afirma que "son los capítulos con más presencia de José Trigo, también los más experimentales, aquellos en que resaltan sobremanera los artificios reticos y lingsticos [Del Paso] emplea la enumeraci caica y prescinde de la puntuaci [son ambos capítulos nueve] una suma y síntesis del carácter experimental de su obra"29• 
Efectivamente, sí hay un rompimiento parcial de las normas de puntuaci, aunque la enumeraci caica es representativa de casi todos los capítulos, no so de ambos capítulos nueve. Su carácter experimental se afirma con la estructura de la narraci. Con un texto en mayculas, alineado a la derecha, Del Paso inicia el capítulo con: "PASA UN TREN DONDE VIAJAN/ VATICINANTES VATES", después de un fragmento de la escritura convencional en mayculas y minculas, prosigue, siempre a la derecha: "EN OTROS TRENES VAN CULTOS/ FACULTATIVOS TALADRO", y así prosigue enumerando fragmentariamente una serie de cosas y personajes que viajan en el tren, hasta terminar, al fin del lado Este con "Y LOGOMAQUIAS". 
El texto con tipografía convencional es en el que el narrador se dirige a José Trigo: "en este furg del Campamento Oeste nos esperará Eduviges mientras ty yo aunque nada nos venga en ello anda que andaremos un buen espacio" (p. 240). Al final de cada 29 Mata, op. cit., p. 31. 
66 
enumeraci alineada a la derecha, hay una ubicaci del narrador de la calle por la que va pasando y que anunciará, digamos, el título de una peque desaipci o relato; dicho título, también en mayculas, se distingue de la enumeraci del ferrocarril en que el primero está alineado a la izquierda y entrecomillado. Después del título, aparece el relato que se refiere a la persona o espacio (relacionado de uno u otro modo con José Trigo) ubicado en las calles apuntadas; al tenninar el relato, de nuevo una enumeraci a la derecha, una nueva ubicaci espacial, titulo y relato. La escritura se presenta del siguiente modo: 
MALABARISTAS TODO GÉNERO DE 
ENGENDROS En el Campamento Oeste. El furg de Buenaventura y de su palomero, colombilo viejo 
·es NUESTRA BUENAVENTURA· (hay cáusticos de indiferencia, sinapismos de agur y vaya con Dios, cataplasmas del olvido, defensivos de nuevo amor). Ya vendrás a ver1a ya vendrás a ver a la vieja herbolaria y abusionera asf como vienen a ver1a los hombres cuando tienen gota del soldado[...] 

HOCES CAGAFIERRO BEDELES 
En el Oeste: humilladero de la Crisantema y los Gallos. 
·QUIÉN LES MANDA· 
(Hay gladiolos, albarranas, las imágenes que imaginemos, con marcos de azar 
aluciados como oro de tíbar). 
Así que más vale que te encomiendes... (pp. 241-242). 
El resultado es una escritura fragmentaria: enumeraci, peque descripci, enumeraci... pero lineal al mismo tiempo, ya que la enumeraci sigue sin pausa, claramente con un principio y un fin. Y las peques descripciones siguen puntualmente el mapa de Nonoalco, primero el recorrido por el Oeste (por la calle de la Crisantema y sus diversos cruces), el cruce del Puente y después el lado Este (aunque sin precisar las 
calles). Una vez descubierto este juego narrativo ( se repite invariablemente a lo largo de los dos capítulos) la lectura se vuelve más fluida. 
Cada descripci de personas y lugares que el narrador ve, es relacionada con sucesos del presente, pasado o futuro de José Trigo. Es asf por tratarse del capitulo previo e inmediatamente posterior del Puente, donde prevalece el tiempo del mito; en ambos nueve ya comienza a mezclarse el tiempo histico con el mítico, tema que trataré con más detalle en el capitulo cuarto. La descripci de estos capítulos va desde el arribo de José Trigo a los campamentos, escondite en el furg de Eduviges, pérdida del zapato, testimonio del asesinato de Luciano, sus posteriores escondites en los furgones de los guardacruceros: "Salalo ¿eh? que en cuanto te persiga la muerte por andar avistando lo que no debes/ quizás quien sabe/ te dé una mano Anselmo" (p. 243)'JO. Informaci que, para el capítulo nueve, ya ha sido contada en el resto de los capítulos que les anteceden. Narra de otro modo los acontecimientos protagonizados por José 
30 Aunque el manejo del tiempo de la historia no es tan simple. Afirman Mata y Sáenz, que en estos capítulos se da la narraci del recorrido de José Trigo en un solo dfa, iniciando el capitulo nueve Oeste con el titulo "Desde que Dios amanece" y terminando el nueve Este con "Hasta que Dios anochece", mientras transporta un ata hacia los "Funerales Pescador".(Mata, ~.p. 31, y Sáenz, ~-, p. 79.) No obstante, atendiendo a las Cronologías de los capítulos seis: 
Un dfa de junio de 1960 Don Pedro el carpintero le encarga a José Trigo que lleve una caja a los "Funerales Pescador", más allá de la Glorieta de Peralvillo, por lo que tiene que cruzar el campamento Este. Dos veces hará el mismo camino: este dfa de iunio. y el 2de noviembre" (p. 152. El subrayado es mio). 
Y el 2 de noviembre: 
José Trigo lleva una caja, por segunda vez, a los "Funerales Pescador". Mira, con sus ojos reventones como ovezuelos, algo que lo perderá, que lo hará abandonar estos campamentos para siempre [el asesinato de Luciano] (pp. 382-383). 
Si bien inicia el capitulo nueve Oeste con el primer dia que carga el ata: "Recuerda hoy tienes que llevar una caja a los Funerales Pescador" (p. 241 ); en el lado Este el narrador afirma: "De todo lo que has visto hoy esto es lo que más importa Eres ico testigo de la zacapella entre estos dos hombres [Manuel Angel y Luciano]" (p. 280), o sea, el 2 de noviembre. Por lo que parece tratarse más bien de imperceptibles saltos del día de junio al de noviembre. Como dije anteriormente, en estos capítulos el tiempo se problematiza. 
68 
Trigo, pero que han sido consignados ya por el grupo del furg de Buenaventura. La infonnaci de estos capítulos, aunque más detallada, no varía de aquélla otorgada por los habitantes de Nonoalco; la voz de este narrador no es tan independiente del resto de las voces de la novela, lo cual se aleja de una definici de polifonía bajtiniana donde: 
El discurso del héroe acerca del mundo y de si mismo es automo como el discurso nonnal del autor, no aparece sometido a su imagen objetivada como una de sus caraderísticas, pero tampoco es portavoz del autor, tiene una excepcional independencia en la estrudura de la obra, parece sonar al lado del autor y combina de una manera especial con éste y con las voces igualmente independientes de otros héroes31 • 
Así, la narraci de estos capítulos so da más detalles de la infonnaci dicha en otros capítulos; es, más que independiente, acumulaci y síntesis. 
El conocimiento del narrador es mayor en lo que al lenguaje se refiere. En su relato, a utilizando convenciones del lenguaje oral como en los capítulos uno, se suceden las enumeraciones, las oraciones acumulativas y fragmentarias. Utilizando el tono de una conversaci coloquial: "¿saludaste a Lucianor (p. 242) o de un paseo por el vecindario: "¡Qué tal don Anselmo!" (p. 243), recogiendo a su paso el vocabulario de la calle: "seras y seres dispganse a contemplar la maravilla del siglo El hombre que traga fuego Aun con Peligro de mi vida y la vida seres es nuestro tesoro más preciado..." (p. 279),32 y lenguaje coloquial -tanto el dicho por él como el que recupera de otras voces-"ea, pícale antes de que te afile" (p. 243); variadas onomatopeyas: "Aqui zzzzumban aqui vuelan aquí zzzzzumban los caballitos del diablo" (p. 273) o "tam, tam, tam, tam, 
Bajtin, Problemas de la poética ... , p. 17. 32 Además del tragafuego, en estos llanos aparecen otros personajes populares: el bolerito, el barbero, las lavanderas, el zapatero, el afilador, el ropavejero, limosneros ... y algunos otros personajes y lugares con tintes carnavalescos. Asf el "Carbonero cabr" que se masturba en plena calle a la luz del día; el matrimonio de borrachos; el titiritero de la carpa Buenavista que anuncia el espectáculo con una muca desnuda; un par de homosexuales y sus amoríos en la calle; Guadalupe emborrachándose; y una albarrada donde, en una orgfa escatolica, se defeca al aire libre: "Camaradas en cámaras y en cuitas cagan a ped los hombres en fetales y fecales posturas que les permiten exonerar sus entras de su oneroso y orinoso peso" (p. 276). 
tamborileando• (p. 278). Incluso recupera las voces de los habitantes con los errores gramaticales propios del habla popular: ·Niervos fuertes•, ·Hasta la amanecida• (p. 277), ·La lavaron la ropa• (p. 278), ·Hay mieditis y se cuenta con priesa• (p. 280); y giros populares: ·No quedarás muy catico• (p. 280), ·NI HABLAR DEL PELUQU( N· (p. 245). 
También se da la presencia de refranes: ·ZAPATERO A TUS ZAPATOS· (p. 240), "TAN TONTO QUE ERES Y TE ATARANTAN TANTO· (p. 275); frases que asemejan trabalenguas: •planta que planta plantillas ponle que ponle clavos a los ponlevfs· (p. 241 ), e incluso alguna reminiscencia de canciones, como en el caso de la canci popular, ·La norte de mis amores•, en ·GENOVEVA DE MIS AMORES· (p. 247), y el trazo de una copla en •hay cáusticos de indiferencia, sinapismos de agur y vaya con Dios, cataplasmas del olvido, defensivos de nuevo amor" (p. 24 )33• 
A la par de este lenguaje tan claramente oral y coloquial, el narrador utiliza un vocabulario culto o rebuscado, muchas veces con acepciones de poco uso o completamente en desuso. 
Asf que más vale en vista de la quillotranza que guay te aguarda cuando a tu horma te encuentres que te des a la cpreda de un par de los que arrabiadamente remienda este paupérrimo tiracueros [ ... ] siga el mordall remend dándole a la chaira y a la lezna ... (p. 241 ). 
Brevemente, repasaré algunas palabras: ·Quillotranza•, voz familiar de conflicto o amargura, apunta el diccionario; pero que no parece ser voz familiar en México; 
•cpreda•, voz antigua espala por compra; la interjecci •guay-, voz natural para lamentarse ( de uso frecuente en Espa, so utilizada en algunas regiones de México). En medio, el refrán •encontrar la horma de tu zapato• de uso acostumbrado; ~racueros•, 
33 ·subí al hospital del amor,/ calma le pedi a cupido,/ y me recetel doctor/ cataplasmas del olvido,/ cáustico de un nuevo amor,/ pero seguido, seguido•. Alfonso Moar Prudente, Versos de la Costa chica oaxague, [Oaxaca], 1970, pp. 3-4. 
70 
voz despectiva de zapatero (poco usual en el habla mexicana); "merdell", despectivo familiar de criado que sirve con desaseo (no manejada en México); "remend", voz familiar para identificar a los zapateros ( esta sí utilizada en el habla familiar mexicana); "chaira", jerga técnica, cuchillo de zapatero; y "lezna", peque hierro con punta para coser. Se nota, en fin, el vocabulario, "de diccionario", que tanto se critica José Trigo en sus inicios. La presencia de este léxico no es gratuita, pues responde a la intenci de Del Paso de revitalizar el lenguaje. 
En relaci con este tipo de vocabulario, en el "Corpus lexemático" de José Trigo34; la autora hace un rastreo de muchas de las palabras utilizadas en la novela en diversos diccionarios (catorce) y anotando su significado. De este estudio se desprende que la mayor parte de estas palabras son fácilmente encontradas en la primera entrada de un diccionario de uso cotidiano, no especializado (me refiero al Diccionario Enciclopédico Espasa) y, en menor medida, en diccionarios especializados (de latín, cal mexicanismos 
o náhuatl), y ning diccionario de tecnicismos35• 
Además, en José Trigo hay diversos juegos de palabras que son más producto de la cultura escrita que de la hablada. En ellos el narrador hace uso de artificios reticos, como en el siguiente ejemplo donde utiliza el calambur: "que si masturbado queda él más turbado quedarás t (p. 249). O el siguiente juego acerca de un par de mendigos mancos utilizando palabras derivadas: "porque en su manquedad de mancom acuerdo se han mancomunado y piden alimosna al alim" (p. 272); donde juega también con la paronomasia que surge de "alimosna" (voz antigua por "limosna") y "alim". Juegos en 
34 Morales, ~­35 Afirma Del Paso en una entrevista: "acudí mucho a diccionarios, pero sobre todo de la lengua, incluyendo algunos, como el Corominas, diccionarios etimolicos, de autoridades, diccionarios antiguos", en Jorge Ruffinelli, "Entrevista con Femando del Paso", Vuelta, 1979, n. 37, p. 46. 
los que en repetidas veces usa la aliteraci, en el siguiente caso de fricativas: • A la chusma de muchas y chácharas de rojas y choznas chapetas que chascan la lengua frangollan chapuzan su ropa borracha chafada y chorreante y chotean chacotean charlotean cuchichean y traman chanchullos y chanzas..: (p. 244), semejando un cuchicheo, o trabalenguas; o el siguiente con aliteraci en •m•,,.b,. y •r": •hombres hambrientos y hembras bronceadas hombro con hombro acogombrados en la sombra• (p. 
279). 
Hay una convivencia de vocabulario coloquial y culto, del habla popular y de la poesía utilizadas al mismo nivel. Así como en el mismo nivel se encuentran objetos y personas de la larga lista del ferrocarril, desde las cosas más generales hasta las de usos 
más particulares36: ·au(MICOS TEXTILES SOBRECARGOS LINGUETES PÉCORAS 
OVEJAS GORRAS [...] CALIBRADORES ICTÉRICOS HISTÉRICOS EUNUCOS HULLA CANTORALES...• (p. 245). 
La estrategia narrativa de estos capítulos ~ue bien puede extenderse a todo José Trigo-es coherente con la afinnaci hecha por Del Paso en la entrevista hecha por Juan Carvajal: •eortázar, en Rayuela, habla del diccionario de la lengua como de un gran cementerio, y nos exhibe una serie de cadáveres. En mi libro, todos estos muertos resucitan, pero no de manera definitiva. Reviven temporalmente en la ica fonna en que 
36 Igual que en los llanos de los capítulos uno, so que aquí resaltando más la pertenencia de estas cosas y personajes a una enorme lista atemporal, que, en lugar de cerrar el espacio (como en los capitulos uno, donde se describen los artículos que integran la cotidianidad de los ferrocarrileros) lo abre (refiriéndose a las cosas más inverosímiles que pueden o pudieron transportarse en un ferrocarril en cualquier espacio-tiempo). El carácter atemporal y universal del ferrocarril se subraya a más en otra enumeraci y descripci en el apartado ocho Oeste, donde el autor dedica una oda a este medio de transporte. 
72 
lo pueden hacer: todos juntos, de una sola vez, de manera exhaustiva, realizan una danza macabra y vuelven a morir, esta vez para siempre1137• De este modo, ese enonne corpus de palabras que se encuentra en José Trigo no es una exhibici gratuita de erudici y es más que un simple experimento del lenguaje; pareciera que Del Paso pretende dotar de nueva vida a las palabras viejas, rescatar significados en desuso y mezclartos con neologismos o palabras del habla popular: dotar de vitalidad el vocabulario fundamentalmente escrito o en desuso y ponerlo a funcionar con convenciones de la lengua oral. Resucitar, en fin, las palabras muertas, como resucita Luciano, el líder ferrocarrilero, a través de las palabras de la colectividad, en el capitulo dos Este38• 
Esta reactivaci de palabras implica también, por obra y gracia de éstas, la resurrecci de los objetos aludidos ( aunque también se da el movimiento inverso: son los objetos presentes y tangibles los que exigen un nombre), y van, todos juntos, como iguales, en el ferrocarril, as( los ·AZUDES BÁLSAMOS DE FIERABRÁS POLVOS DE LA MADRE CELESTINA• junto con -VENTILADORES JARABE DE GRANADINA• (p. 270). De nuevo se da en estos capítulos la preponderancia de los objetos y la descripci, la uni entre la vista y la voz a la que me referi en el anterior apartado. 
Se amplían las posibilidades del idioma, la voz del narrador parece un manantial inagotable; al mismo tiempo, se abren descomunalmente los ojos, para poder decir todo -incluyendo las palabras olvidadas--, ver todo, recordar todo. Porque estos capítulos también funcionan como un testimonio del paso de José Trigo por los campamentos, y 
37 Citado en Juan Carvajal, art. cit., p. 111. 38 La resurrecci de palabras sobrepasa el mero alarde de virtuosismo gratuito: ios aspectos lingsticos se adecuan perfectamente al contenido de la novela que formula y da cuerpo a una poética de recuperaci". Más adelante afirma que las palabras son "estimulos y agentes de una resurrecci simbica".Fiddian, "Fernando del Paso y el arte...", pp. 156-157. 
más a, de la traici suprema del movimiento ferrocarrilero, ya que es so José Trigo quien presencia el asesinato de Luciano a manos de Manuel Angel. Y si bien José Trigo, prácticamente mudo, es un testigo puramente visual, el narrador, también testigo, es el encargado de narrar estos hechos a su destinatario, el lector-oyente. 
Sin embargo, estos capítulos, con una clara intenci oralizante, no son una representaci lingstica de la realidad; no se trata de una transcripci exacta de un cierto modo de hablar de las clases populares de los as sesenta, sino de una representaci poética mucho más abarcadora que pretende vivificar el lenguaje y agotar todas las posibilidades del idioma. La acci ocurre, al igual que en los capítulos uno, en los llanos de Nonoalco, aunque en otro momento. Los primeros capítulos -base de la pirámide-son más histicos y la narraci es más "convencional", mientras que los nueve -cercanos a la cpide de la pirámide-funden todos los tiempos y presentan una estrategia narrativa más elaborada. 
Si en ambos momentos de los llanos se privilegian el recorrido, la mirada y la descripci, ambos con recursos del habla oral, son también los polos más alejados: base y cpide de la pirámide, lo bajo y lo alto. Los uno se refieren a dos momentos distintos, arribo y despedida e inasible presencia de José Trigo; los nueve son uni, sintesis y atemporalidad: ,.Y ahora si,[...] atraviesa [prosigue el capitulo del Puente] Y ahora[ ...] que ya cruzaste el Puente" (pp. 250 y 269), un solo momento de enunciaci, José Trigo más tangible que nunca, encuentro y escritura experimental. 
74 
2.2. EL FURGÓN DE BUENAVENTURA: ENTRE LA REALIDAD Y EL SUERO 
Ya desde el capitulo uno del lado Oeste, el narrador llega al campamento de Nonoalco­Tlatelolco preguntando por José Trigo y es informado de un lugar. casi mágico, donde se responderán todas sus preguntas: el furg de Buenaventura ( capítulos dos Oeste, tres Oeste y fragmentos de ambos capítulos seis). El narrador es guiado al furg de la vieja en lo que parece haberse convertido en una tradici: "Si le contamos todo esto es porque nos parece bien que usted sepa dde vive la madrecita Buenaventura, porque todos alguna vez no lo sabíamos y por eso le diremos co llegar al campamento Oeste de la misma manera que a nosotros nos dijeron por primera vez' (p. 12). Sabedor de su misi, llega al furg de la vieja. espacio donde se privilegia el relato oral, apoyado en recursos mnemotécnicos: "En una cultura oral, la restricci de las palabras al sonido detennina no so los modos de expresi, sino también los procesos de pensamiento. Uno sabe lo que puede recordar"39• 
El discurso en el furg está fonnado, como dice el narrador, al inicio del capitulo dos Oeste. "con palabras la mitad mfas y la mitad de la madrecita Buenaventura" (p.18), este juego narrativo estará presente en toda la obra, como ampliaré más adelante en otros espacios. Cada uno de ellos cumple una funci diferente: el narrador se convierte en un cronista de los hechos; él pregunta e investiga, y con las palabras que recoge construye su relato. En cambio, la madrecita Buenaventura es la voz de la autoridad, avalada por haber sido testigo de los hechos y que, por lo tanto, está capacitada para contar un relato "verdadero" apoyado en su memoria. Al ser el relato oral conservador y tradicionalista. Buenaventura se presenta como la anciana sabia especializada en conservar el 38 0ng, ~.• p. 40. 
conocimiento; ella está consciente de su poder, el que se manifiesta en su fonna de hablar segura: "Yo sé lo que digo• (p. 19); autoridad apoyada por los gestos, nuevo lenguaje: •-¿Verdad que así te dije, viejo aspaventero? (mientras agitaba el pu en lo alto y las cuentas rojas como brasast (p. 22). Su papel es conservar el conocimiento y ser portavoz de la colectividad, papel que le otorga la misma sociedad a la cual pertenece. 
En cuanto al espacio, la autoridad de Buenaventura no está circunscrita a su furg; se mueve por todo el campamento ferrocarrilero, habla con todos y tiene acceso a los demás furgones. Acude, en sus funciones de madre, partera, sacerdotisa y autoridad indiscutible, al furg de Eduviges40; conversa con José Trigo y conoce las historias de todos los habitantes de los campamentos. 
Resalta en Buenaventura su conocimiento ritual (tanto prehispánico como cristiano; en este sentido, podría ser considerada como huehuetlahto, viejos sabios asignados por la comunidad para preservar la religiosidad tradicional nahua con la cultura occidental impuesta por los espales41 ) y su hablar fonnulaico lleno de refranes, los cuales, afinna Ong, no son ocasionales en las culturas orales. En éstas, las expresiones fijas •son incesantes, fonnan la sustancia del pensamiento mismo. El pensamiento, en cualquier manifestaci extensa, es imposible sin ellas, pues en ellas consiste1142• Buenaventura los usa de la manera •convencional•, trayendo uno o dos refranes a la conversaci, o puede llegar también a una extensa enumeraci de refranes hilados maravillosamente. 
40 Buenaventura utiliza, fiel a esta funci, habla ritual nahua: ·Ayudad aquí los cinco solares, o los de los cinco hados, que son los dedos, y t mi madre, un conejo bocarriba, aquí has de dar principio a un verde dolor; veamos quién es la persona tan poderosa que ya nos viene destruyendo• (p. 465), recitando, literalmente, la fmula usada por las parteras nahuas: •Aiudad aquí los cinco solares, los de los cinco hados, que son los dedos...• consignada en Jacinto de la Serna, ~.• p. 249. 
Los consejos de Buenaventura serian entonces huehuehflahtolli, ·en cuanto composiciones [orales] que dan testimonio de ancestral sabiduría, son la antigua palabra•, Fray Juan Baptista, HuehuehHahtolli. Testimonios de la antigua palabra, introd. Miguel Le Portilla, Comisi Nacional Conmemorativa del V Centenario del Encuentro de dos Mundos, México, 1988, [ed. facsimilar de la de 1600), p. 31. 42 Ong, ~.p. 41. 
76 
Buenaventura es la principal autoridad de un grupo donde resalta el habla sentenciosa; los oyentes discípulos siguen la forma de hablar de la vieja. Como ejemplo, dice uno de los guardacruceros: "todo esto y más le contará al que pregunte y no le dará jarabe de pico, y si el que va a buscarla quiere el remedio y el trapito para sus penas, ella se los dará, llueva o truene" (p. 11 ); y el narrador: 
y Buenaventura, mientras el viejo dormía a pierna suelta, se la pasa oscuras, con el Jes en la boca, sin dar una sola cabeceada, bailando minué y haciendo calcetas y calado en el banco de la paciencia sin poder consultar sus penas con la almohada y con el coraz metido en un pu dándole vueltas (p. 142). 
Todos los participantes de la conversaci del furg aceptan la autoridad de la vieja, aunque no son simples oyentes, sino también testigos, en contacto directo con los acontecimientos y con los personajes de los cuales se habla: Guadalupe y José Trigo se emborrachan; don Pedro da trabajo a José Trigo, Anselmo y Bemabé conversan con él; todos son amigos de Luciano y lo fueron de Manuel Angel. Así, su relato no es de segunda mano; el narrador, si bien privilegia la voz sabia de Buenaventura, rescata las otras voces y les otorga también el derecho de participar en la narraci. Los relatos de este grupo son repetitivos y fragmentarios; narran como recuerdan y como conversan, con digresiones, en un aparente caos de hechos aislados, evitando la linealidad asociada con la narraci escrita. La narraci avanza y se detiene, es redundante y ambigua, pero cada detalle responde a una coherencia que da el texto en su totalidad. Se trata de una estrategia narrativa muy cercana a la de la polifonía de la poesía oral tradicional, donde, entre todos los participantes, se construye una historia. 
Los hablantes/oyentes del furg establecen los límites del comportamiento y adoptan, implícita o explícitamente, diversos roles sociales. Presente en el furg está también el viejo Todolosantos, y, en contraste con Buenaventura, no habla -cuando expulsa a su nieto Luciano del campamento, enmudece y so vuelve a hablar para delatar a José Trigo-. En el furg, la relaci de poder de Buenaventura destaca no so por su fonna de hablar, sino también por sus actitudes. Del Paso también recrea los juegos de miradas, gestos, movimientos de los personaj~s e interacci entre los cuerpos, interacci que apoya y refuerza lo que se dice43• El grupo del furg es de oyentes comprometidos; Buenaventura pide la intervenci activa de los demás: "Dfganme cosas: carajo, huev, ojos, olvido, vísperas, y yo diré mi mundo oon ellas" (p. 21). Y asf, efectivamente, con esas palabras, irá construyendo el relato: "hablé con él y lo mandé al carajo y le dije huev, pero de todas una se me quedmás metido en los ojos y no fue aquella en que llevaba la jaula. Digo, porque yo no olvido" (jg), en un alarde de dominio de las palabras que no alcanza ning otro personaje en José Trigo. Ahf también se contestan todas las preguntas; el que la respuesta sea "verdadera" no importa, pues, como afinna Zumthor: "la pregunta siempre tendrá sentido. La exactitud de la respuesta importa poco"44• Sin interlocutores el relato no es posible, de ahf que la vieja exija la 
atenci de sus oyentes45: 
43 En el furg confluyen, además de las voces, gestos y comportamientos caracterfsticos. El narrador describe las actitudes de los personajes y presenta al mismo tiempo una especie de cuadro o escena. En este espacio cada hablante-oyente tiene un comportamiento especifico reconocible que se repite a lo largo de toda la obra: "Buenaventura, madre de la tierra, madre de los dioses, vestia su propia piel, aviejada y sucia, y sostenía una escoba en la mano. Anselmo el carilucio, estaba acodillado en la sombra. Guadalupe el tumbacuartillos bebía como una espita. Bemabé, con las manos llenas de ceniza, fumaba una tranca. Y don Pedro el carpintero, ser de la guimbarda, dormía el sue de los justos. En el fondo del carro, oscuro como el carb, vi o creí ver al viejo fil ... " (p. 385). 44 Zumthor, Introducci a la poesfa ... , p. 221. 45 So con la participaci de los demás se hace posible esta narraci polifica que construye su memoria colectiva. Afirma Ong que "Un interlocutor resulta virtualmente esencial: es dificil hablar con uno mismo durante horas sin interrupci. En una cultura oral, el pensamiento sostenido está vinculado con comunicaci", op. cit., p. 40. Se trata, pues, de un relato oral abierto y cohesivo. 
78 
Y se oye el silbato de un tren que pasa, que pasa, ¿qué pasa? Me dijo la 
vieja BUENAVENTURA 
(zarandéandome) 
¿Qué pasa? Si viene usted a dormirse, ya no le cuento la historia de José Trigo (p. 67). 
El furg se encuentra en el lado Oeste de los campamentos de Nonoalco­Tlatelolco y los personajes que hablan son guardacruceros, un carpintero, Buenaventura, bruja y comadrona, y el narrador; y, de los que se habla, Luciano y Manuel Ángel, ferrocarrileros; Eduviges -ex amante de Manuel Ángel-quien lava ropa ajena; Maria Patrocinio, ex prostituta, ahora ama de casa; José Trigo, desocupado; esto es, se trata de las clases populares urbanas, formadas también por la clase pobre rural. Eduviges proviene de Xochiacan, Luciano de Acapan, pueblo de Hidalgo; Anselmo, Guadalupe, Bemabé y don Pedro de los cuatro estados que rodean al Distrito Federal, José Trigo, migrante, aunque se desconoce el lugar'16; Todolosantos de Teozulco (lugar mítico, del dios viejo). La madrecita Buenaventura, es de Tamoanchan (lugar mftico asociado con el parafso nahua), que estarla, seg la tradici, cerca de Teotihuacan, se supondria muy cerca o en el mismo valle de México. De ahf se desprende una importante relaci entre ella y los guardacruceros y el carpintero, sus discípulos, seg sus lugares de origen y fechas de nacimiento, como se ve en el esquema siguiente. 
48 De lo poco que se conoce de él, se sabe que vivfa cerca del mar: •salta y es como cuando era ni y jugaba en el mar-(p. 445). Además, cuenta a Luciano que estuvo en la cárcel: ·Pero nunca Luciano le llega platicar a Maria Patrocinio que José Trigo había estado en la cárcel• (p. 32). 
ESQUEMA1 
Anselmo 
Ehecatitlan 
(lugar de los vientos) Hldalgo Primavera de 1940 


Guadalupe 
Almoloya 
(lugar del que mana agua) Estado de México Verano de 1920 
Don Pedro 
Tlalancalco 
(casa subterrénea) Tlaxcala Invierno de 1880 

Bemab6 
Tlemoloya 
(lugar del que mana fuego) 
Morelos Otol\o de 1900 
Buenaventura y los cuatro hombres fonnan un grupo inseparable y significativo. La vieja, el centro, rige, y es custodiada, por los cuatro puntos cardinales47• Cada espacio tiene su propio centro, y a su vez estos centros heterogéneos fonnan parte de un centro mayor que los aglutina y que responde a una totalidad. 
47 Además, el comportamiento característico de estos cuatro hombres se repite constantemente seg sus lugares de origen y es invariable. Anselmo cuida las calles del Norte, y al ser su pueblo "Tierra de minerales: cobre, fierro y plata" (p. 161), las calles que cuida son Moldeadores, Fundidores, Latoneros; siempre está a la sombra. Guadalupe se encarga de las calles del Oeste: Mar Amarillo, Mar Tirreno, Mar de Irlanda ... relacionado con el agua, es borracho empedernido. Bemabé, fuego, cuida las calles del Sur, en su pueblo "crecen los árboles de maderas preciosas, el flamboyán de color de fuego, los limoneros y los naranjos" (p. 375), de ahí que cuide las calles Peral, Ébano, Roble ... fumador y pirotécnico, después de la muerte de su padre, revolucionario, crema su cuerpo y esparce las cenizas. Don Pedro tiene su carpintería en el Este, las calles cercanas: Marte, Mercurio, Luna, "le recuerdan por sus nombres su terru de tierras grises y secas y de arenas volcánicas" (p. 381 ); hace ataes y vive con su madre, anciana centenaria. Estos cuatro personajes bien pueden también representar los diversos soles nahuas: el sol de la tierra, del viento, del fuego y del agua que flanquean al quinto sol del movimiento en la Piedra ch I Sol de ahí la estructura nahua del quincunce. Simbolismo de especial relevancia en el Puente. 
80 
En el relato del furg cada personaje es una voz inconfundible, cada opini: "se convierte en un ser vivo y es inseparable de la voz humana que la personifica1148• El habla sentenciosa y autoritaria está siempre relacionada con Buenaventura; el habla insegura e inexacta con el más joven de los guardacruceros, Anselmo: 
Y esto sucedi seg Anselmo: -Por ahí de mayo. Y seg Bemabé, Guadalupe y don Pedro el carpintero: -Apenas cuando lleg al tercer día. (p. 19). 
Esta tima versi confirmada en las cronologías, un 4 de abril de 1960, efectivamente al tercer dfa de su llegada (p. 148). La sodora voz de Bemabé: "Y Bemabé dice que así lo dijo, y nosotros tenemos que creerto, queramos que no, aunque nos cueste trabajo si consideramos que Bemabé inventa la mitad de las cosas que cuenta" (p.37), pero no por eso desautorizada; la voz siempre ebria de Guadalupe y la malhumorada y escueta del carpintero don Pedro, en una conversaci fragmentaria donde los diversos relatos se exponen sucesivamente y reflejan los distintos matices de un mismo personaje o acontecimiento. Sin embargo, pareciera que estas voces no son tan independientes una de la otra, ni que los personajes son autoconscientes -en el sentido que Bajtin otorga al término cuando habla de una estructura polifica-. Para este teico el héroe polifico: 
Está captando cualquier palabra ajena acerca de su persona, se está mirando en todos los espejos de las conciencias ajenas, conoce todas las posibles refracciones de su imagen en ellas; también conoce su definici objetiva que es neutral tanto con respecto a la conciencia ajena como a su propia autoconciencia, toma en cuenta el punto de vista del iercero". Pero también sabe que todas estas definiciones, tanto las parciales como las objetivas, se encuentran en sus manos y no lo concluyen[...] sabe que la tima palabra le pertenece a ér49• 
48 Bajtin, Problemas de la poética ... , p. 31. 49 lbid, pp. 79-80. Subrayado del autor. 
Si se atiende a esta propuesta puede verse que los personajes delpasianos del furg carecen de tal independencia. Hablan todos, efectivamente, y cada uno de ellos tiene rasgos característicos fácilmente identificables. Sin embargo, estos personajes no tienen una autoconciencia total. Buenaventura y el narrador captan las palabras ajenas, de José Trigo, Luciano, Eduviges y Manuel Angel. Igualmente, los guardacruceros y el carpintero, o bien repiten las palabras de la madrecita Buenaventura o completan el relato de ésta antes que preocuparse por su autodefinici. El caso de los relatos de sus propias historias, en los capítulos seis, es distinto, ya que cuentan -confiesan-su vida buscando una sola verdad, la del grupo; su propito es narrar la historia de la colectividad a la que pertenece. 
Las voces del furg cuentan la historia de José Trigo en los campamentos; la de Eduviges y el abandono de Manuel Angel y la de la participaci de Luciano en la huelga, in absentia. Afirma Bajtin que el héroe polifico de Dostoievski rechaza la penetraci ajena: "La verdad acerca de un hombre dicha por unos labios ajenos y que no le esté dirigida dialicamente, es decir, una verdad determinada en su ausencia, llega a ser una mentira mortífera que humilla al hombre".50 Sin embargo, en la polifonía que impera en la poesía oral tradicional estas "verdades determinadas en ausencia" no son infrecuentes, sino vehículo para lograr una identificaci comunitaria. Cada habitante de Nonoalco­Tlatelolco conoce la vida de los demás integrantes de su comunidad y tiene el poder para hablar de éstos, estén ausentes o presentes. 
Los personajes del furg están lejos de ser individualidades aisladas. No les importa su autodefinici o autoconciencia tanto como la definici de su grupo, pues so en la pertenencia a la colectividad encuentran su fuerza. Las verdades del furg in 50 lbid., p. 89. Subrayado del autor. 
absentia, de los demás, son dichas sin malicia; recuérdese que las narraciones del furg ya han sido vistas y oídas por el grupo, pero, en este caso, las relatan al narrador como parte de un rito de iniciaci, éste, después, será custodio, heraldo y escriba de la memoria colectiva. 
En los llanos ferrocarrileros la palabra está viva, y, lejos de dar o humillar al hombre, construye e incluso revive -como sucede en el capitulo dos Este, paralelo de este espacio, donde se acude a la resurrecci, oral, de Luciano-. Esta sociedad ferrocarrilera de José Trigo no debe verse como una sociedad moderna alienada, sino como una sociedad apegada a la tradici, al rito, a la palabra: 
Estaremos aquf, en reclusi, hasta el entremorir de la tarde. Seremos testigos del curso de los acontecimientos, escucharemos sentencias, comentarios festivos, profecf as, voces ... (p. 42). 
Donde los individuos aceptan la versi de la colectividad. En el siguiente ejemplo se cuestiona una versi de la "verdad colectiva•: 
DON PEDRO EN LA CARPINTER(A ¿Entonces qué carajos quiere usted? DON PEDRO EN EL FURGÓN 
Yo nunca digo qué carajos Pero esa vez lo dijo, tendrá que admitirte si es que no se acuerda. (p. 56). 
Esto timo lo afinna el narrador, portador de la voz colectiva, quien cuestiona la opini del mismo protagonista. Recuérdese que en el relato oral no importa la "exactitud" de lo narrado. 
En el caso del furg los distintos personajes no discuten, sino que completan un relato: el de la historia de José Trigo, de la cotidianidad de los habitantes de los campamentos y del movimiento ferrocarrilero. Su preocupaci es contar lo que se ha visto, y cada uno ha visto diferentes sucesos; reuniendo todos los detalles puede completarse o afirmarse la historia. Esto resalta a más en el furg teatralizado del capítulo tres Oeste: 


ANSELMO: 
Vamos pues, 

GUADALUPE: 
A contarle a usted: 
BERNABÉ: 
El Este DON PEDRO: Y el Oeste (p. 42). 
La interacci y compenetraci de los hablantes-oyentes de este furg es armica y cortés, incluso cuando las opiniones son divergentes: 
ANSELMO Luciano tenía un gran jardín. 
DON PEDRO No, no era grande. Era así de chiquito. 
Afortunadamente, Buenaventura se encarga de llevar por buen camino la narraci... 
BUENAVENTURA No era muy grande, ni muy peque (p. 61 ). 
Aunque exista una voz dominante, las otras también tienen derecho a expresarse, esto enriquece el relato y ofrece una multiplicidad de variantes, típicas del relato oral. El conocimiento de lo relatado es tal que las voces y personalidades pueden fusionarse sin problema: 
84 
BUENAVENTURA Déjeme, déjeme contar a mí, como si yo fuera usted[...] 
BUENAVENTURA-DON PEDRO 
(Le han salido barbas, se queda calva) 
Sí, pero muy grandes... 
DON PEDRO-BUENAVENTURA (Le han salido pechos, le crece el pelo) Yo no tengo barbas, yo no estoy calvo. (p. 67). 
El relato del furg, pleno de voces, de fadura oral, puede verse como una acumulaci del saber colectivo, y, la madrecita Buenaventura, como portavoz de la comunidad. Así, este relato es una convivencia pacifica entre varias voces, testimonios y puntos de vista; es una sucesi de intervenciones que responden a un todo. 
Todas estas voces, estas •palabras que me dieron por aquellos rieles• (p. 18) hablan desde la perspectiva del protagonismo colectivo, la versi no oficial de los vencidos. En el furg, además de las historias cotidianas de los personajes, se intercala también aquélla del movimiento ferrocarrilero y que utiliza el narrador de referencia para ubicar la llegada de José Trigo: ·o sea, cuando los ferrocarrileros iniciaban la lucha por el aumento de salarios• (p. 19) y enumera una serie de claves relacionadas con ese movimiento que contará después: ·Lo de Luciano, lo de la huelga, las bayonetas, el automil azul•. Promesa que cumplirá después en el correspondiente capítulo dos del lado Este, apartado dedicado a la narraci de la represi del movimiento obrero. Así, en pocas palabras, con •10 de Luciano• se refiere a su condici de líder y su participaci en el movimiento, ·1o de la huelga• las luchas por el aumento salarial y mejoras laborales; •1as bayonetas· el movimiento traicionado y posterionnente reprimido, y "el automil azul" el asesinato de Luciano. 
Aun cuando se busca la verdad, y se cuestiona en ocasiones la infonnaci inexacta, en otras, este grupo reconoce que la confiabilidad de lo narrado so puede ~poyarse en la inexactitud del recuerdo y en la subjetividad de los distintos testimonios; el narrador acoge, pues, las distintas versiones integrándolas en su discurso: 
José Trigo fue muchas veces alto y otras tantas retaco, alto para todos aquellos que lo vieron de cerca o bien acercándose: Eduviges, Buenaventura [ ... ]; y bajo otras tantas veces iguales porque todos los mismos aquéllos lo vieron también alejarse y perderse ... (p. 27). 
El narrador afinna que tanto él como Buenaventura cuentan la historia "siempre detenida en los momentos en que la realidad y el sue se confundían: realidad de su mundo llanero y bajuno de atorrantes y descamisados, y sue de mi mundo de piedras manantías que brillan al sol de la mana" (p. 19). Queda hecha aquí una interesante separaci: Buenaventura representaría la realidad objetiva, la verdad de la historia; y, el narrador, en cambio, se relacionaría con el sue, y, al decir de Aralia Lez González, "parece significar en este caso la imaginaci literaria y su transfonnaci en ficci. En la interacci de ambos: realidad y sue, se establece el espacio literario"51 • Esto es, la verosimilitud de la literatura que crea una realidad imaginaria. En otro momento, posterior a José Trigo, Femando del Paso vuelve a manifestar su preocupaci por una conciliaci -reconciliaci-entre la realidad -historia-y la imaginaci poética -literatura-. Así lo apunta en la siguiente cita de Noticias del Imperio, descubierta pertinentemente por John Bruce-Novoa52 y después citada en mtiples ocasiones por la critica delpasiana, no so para explicar dicha novela, sino también para estudiar el resto de su obra: 
51 Lez González, "Una obra clave en la narrativa mexicana ... ", p. 137. 
John Bruce-Novoa, "La historia apasionada", en Toledo,~.• pp. 160-175. Artículo aparecido por primera vez en Literatura Mexicana, 2 (1990), 421-438. Cfr., además, Claude Fell, "Historia y ficci en Noticias del Imperio, de Fernando del Paso", en Toledo,~.• pp. 111-121; Robin Fiddian, "Femando del Paso y el arte ... ", p. 150; Lez González, i..as historias de la historia, (realidad e imaginaci en 
86 
uno podrá siempre -talento mediante-hacer a un lado la historia y, a partir de un hecho o de unos personajes histicos, construir un mundo novelístico o dramático autosuficiente [ ... ] ¿Pero qué sucede cuando un autor no puede escapar a la historia? ¿Cuando no puede olvidar, a voluntad, lo aprendido? O mejor: ¿cuando no quiere ignorar una serie de hechos apabullantes en su cantidad, abrumadores en el peso que tuvieron para detenninar la vida, la muerte, el destino de los personajes de la tragedia, de su tragedia? O en otras palabras: ¿qué sucede-qué hacer-cuando no se quiere eludir la historia y sin embargo al mismo tiempo se desea alcanzar la poesfa? Quizás la soluci sea no plantearse una altemativa [ ... ] sino tratar de conciliar todo lo verdadero que paeda tener la historia con lo exado que pueda tener la invenci. En otras palabras, en vez de hacer a un lado la historia, colocarla al lado de la invenci, de la alegorfa, e incluso al lado, también, de la fantasfa desbocada ... Sin temor de que esa autenticidad histica, o lo que a nuestro criterio sea autenticidad, no garantice ninguna eficacia poética, como nos advierte Lukács: al fin y al cabo, al otro lado marcharfa, a la par con la historia, la recreaci poética que, como le advertimos nosotros al lector-le advierto yo-, no garantizarla, a su vez, autenticidad alguna que no fuera la simb61ica53• 
A igual que en Noticias del Imperio, en su primera novela Del Paso no ha podido 
eludir la historia; el que la incluya no significa, sin embargo, que José Trigo sea objeto 
de conocimiento histico, sino objeto estético, y la ica autenticidad posible está en lo 
simbico que otorga lo poético. Buenaventura y el narrador marchan justamente "al 
lado", como en la anterior advertencia, sin olvidar a los otros discf pu los del furg, dado 
que interesa en esta novela el protagonismo coledivo. A la realidad objetiva de 
Buenaventura se agrega el fador poético del narrador que recupera las voces de los 
héroes, las de los traidores, las voces animas, para, a la luz de esta imaginaci 
literaria redefinir la historia y, por supuesto, cuestionar la Historia oficial, consigna de 
Noticias del Imperio de Femando del Paso)", en Varia fortuna. Representaciones de la realidad en la literatura latinoamericana, ed. Lez González, UAM lztapalapa, México, 1997; Elizabeth Corral Pe, Noticias del Imperio ylos nuevos caminos de la novela histica, Universidad Veracruzana, Jalapa, 1997; Maria Cristina Pons, Memorias del olvido. La novela histica de fines del siglo XX, Siglo XXI, México, 
1996. 
53 Fernando del Paso, Noticias del Imperio, Diana, México, 1987, pp. 641-642. 
Del Paso. Intenta "devolverle a la historia el dato individual y cotidiano que humaniza el dato histico y profundiza el sentido de los hechos incluso con el recurso poético"54• 
Esta mancuerna es posible también porque tanto la historia como la literatura comparten ciertas características55: ambas son un relato y ambas participan de la imaginaci. El narrador-literatura ordena y/o completa aquello que Buenaventura-historia excluye o fragmenta. El relato de la vieja es en ocasiones caico, como reflejo de la condici caica de la realidad y de la discontinuidad del proceso histico. Hay momentos -en otros espacios de la novel~ en que Buenaventura no aparece o, simplemente, habiendo vivido un hecho, se niega a relatarlo; es ahí donde la literatura crea una nueva exactitud que no puede dar la historia. O alg momento -tan significativo como el del Puente-en que Buenaventura es vocera del mito nahua y del cristiano y se convierte en la guia del narrador, de donde se desprende la complicada relaci entre mito e historia, constante de José Trigo. 
Pasaré ahora al estudio de co funcionan estas mismas voces del furg cuando relatan sus propias historias y co se construye esta estrategia narrativa. 
54 Lez González, "Las historias de la historia ...", p. 149. 55 Como afirma Claude Fell a propito de Noticias del Imperio: "aparecen numerosos puntos de contacto entre la narraci ficcional y el relato histico: 'No hay diferencia -proclama Gilbert Durand-entre el sermo mythicus, el relato del novelista y el relato del historiador ... toda historia es un relato, merecedor de las leyes del relato, luego de lo imaginario"'. "Historia y ficci en Noticias del Imperio ...", p. 112. 
88 
2.2.1. Los metarrelatos del furg: la voz sentenciosa 
Como apunté anteriormente, en ambos capítulos seis, "Cronologías", se intercalan, entre 
las notas de tipo historiográfico, diversos metarrelatos56 originados en el furg de 
Buenaventura57• Se trata justamente de las historias del grupo de este furg, no ya del 
presente de los campamentos de Nonoalco, sino de la infancia, juventud y primera 
madurez de Todolosantos y Guadalupe en el lado Oeste; Bemabé y Buenaventura del 
lado Este58• Narraciones que acaban por ser también las historias del migrante, el trayecto 
del campo a la ciudad (si bien, como se dijo anteriormente, tanto Buenaventura como 
Todolosantos provienen de lugares míticos, Tamoanchan y Teozulco, respectivamente, 
estos lugares son representados en sus propios relatos como poblados rurales). 
El espacio de la enunciaci es el mismo furg de Buenaventura, quien conserva 
la estrecha relaci con el narrador, encargado, al igual que en el capítulo dos Oeste, de 
la descripci de los participantes y sus actitudes: 
Estaba yo en el furg con Buenaventura, madre de nuestras subsistencias, quien encobaba sus narraciones y burlarlas entregada a sus quehaceres herbarios. Vestia de rojo: roja falda, roja blusa. También estaba a/11 el viejo, abecéfalo [. ..] 
se Se trata de relatos que reflexionan sobre la narraci misma y adquieren una funci de autolegitimaci. Uno de estos relatos, incluso, es considerado por Alejandro Toledo como un cuento independiente ("La historia de Guadalupe y Dulcenombre") y lo incluye en la recopilaci cuentfstica de Fernando del Paso titulada Cuentos dispersos, UNAM, México, 1999; entre otros, el volumen incluye relatos entresacados de Palinuro y Noticias del Imperio: ·una bala muy cerca del coraz", •camar, camar ... ". "Con el coraz atravesado por una flecha". A estos cuentos se refiere Elizabeth Corral en su artículo "Entre la polifonía y la totalidad. Fernando del Paso, cuentista", en Recuadros verbales. Imágenes sobre la narrativa de Femando del Paso, CONACUL TA, Instituto Veracruzano de Cultura, México, 1999, pp. 65-76. Si bien estos relatos pueden leerse de manera independiente, coincido con Elizabeth Corral en que ia 'sencillez' de algunos de ellos en tanto que entidades automas, se vuelve complejidad cuando se busca entender su funci en la novela y discernir las relaciones que establecen con las otras partes". p. 68. 57 Siguiendo la estructura de "cajas dentro de cajas" de las repeticiones temáticas orales, Ong, ~.• p. 
14. 
58 También hay breves referencias a los dfas y lugares de nacimiento de Anselmo (p. 161) y don Pedro 
(p. 381 ), los otros dos integrantes del grupo, aunque éstos no narran sus vidas. Si lo hace don Pedro en el capitulo cuatro Este. 
89 
enconchado, con las ene/as llenas de flemones y la piel de escrulas y otros tumores fríos. Y don Pedro cartujo, el cajero, capotudo, de piel apergaminada. Así como Bemabé, Anselmo, Guadalupe cabeza-de-piezgo./Buenaventura, que se sabe y fiscaliza nuestras interioridades, tomla palabra (p. 130). 
En los casos de Guadalupe y Bemabé, son éstos quienes aparentemente se 
encargan de narrar sus propias historias; pero. en realidad, terminan por ser narradas 
por toda la comunidad del furg en un concierto de diversas voces. 
Guadalupe nos cuenta su historia: ¿Recuerdas, Guadalupe, aquellas pomas azucaradas y encamadinas?¡Que si se acuerda! Manzanas incircuncisas, manzanas serondas que él Guadalupe, y ella, Dulcenombre -asl se llamaba-, pertigueaban de los árboles (p. 153). 
y 
Bemabé cuenta su historia ... Cerca de la que era la casa de Bemabé, hay un cenotafio en memoria de su padre [. ..] ¿Dde está, pues, el cuerpo de Sidronio? Por toda la tierra. ¿Co es eso? Dejemos que los recuerdos de Bemabé, rehundidos unos encima de otros, afloren de una sola vez. ¿Pero acaso soy yo un desentierramuertos?, se pregunta Bemabé (p. 375). 
En el caso de Buenaventura y Todolosantos. es la vieja. poseedora del 
conocimiento. quien cuenta las historias. prestando al narrador, en ocasiones. tanto su 
conocimiento como su modo de hablar; afirmándose a más la mancuerna 
Buenaventura-narrador: realidad-ficci, que en estos metarrelatos se funden. quizá 
significando que en las historias personales la realidad y la ficci confunden sus 
fronteras: 
Para conocer la historia de mi viejo Vicente [. ..] tiene usted que imaginárselo en los albores de su vida, tiene que imaginárselo amasando perlotas de caca de perro a manos llenas[...] Y entonces, de la noche a la mana le fui dando tiempo al 
tiempo y me imaginé al viejo tal como me dijo la vieja Buenaventura[. ..] Y entonces me fui acercando paso a pasito y le dije: Teres el hijo del espal flaco como una espátula (p. 130). 
La ficci que encama el narrador se encarga de juntar las diversas voces del grupo del furg, voces del pasado, a las cuales otorga el narrador -igual que a las 
•palabras muertas· del diccionario a las que hace referencia Del Paso59-nueva vida. 
Milagros de la ficci, al tiempo que el narrador conoce y se imagina las historias de Todolosantos, se transporta en el tiempo, y en ese retroceso es capaz de rescatar las voces infantiles y jenes del grupo del furg, con quienes se establece, incluso, alg diálogo: "Y después oyes la voz de tu padre que dice: Anda muchacho, levántate y vete al estanque y etcétera y tte levantas y vienes al estanque y aqul estás./ Y entonces él me dijo:/ Sí, aquí estoy, y la gente me dice cosas' (p. 134). Lugares y voces que ya no puede rescatar Buenaventura. 
Los hablantes, por tanto, se multiplican: Todolosantos ni, joven y adulto. Criollo; mezquino y calculador desde su infancia, condenado, por el oficio de sus padres, curtidores de pieles, a vivir entre excrementos y pieles partanchinas y a comer carne de víbora60• El joven, taca, de apetitos desordenados, y, al fin, el adulto mentiroso y embaucador que seduce a Buenaventura. Al ya maduro que corre a su nieto Luciano de su casa. 
Buenaventura, en sus tres edades: ni, joven y adulta ("mientras ellas, las tres Buenaventuras, escuchaban. La Buenaventura la ni. La Buenaventura la joven que 
59 Cf. Juan Carvajal, art. cit., p. 111. 60 Producto de la deificaci de Todolosantos, tiene características de Huehuéteotl, "el dios viejo": su doble, la serpiente, y como atributo, lleva un mirador, una especie de cetro, con un agujero, que le perrnitia mirar sin ser vista su cara; como desde joven Todolosantos es~ irredento. Cf. Sahag, Ritos, sacerdotes y atavíos de los di0§8§, versi de Miguel Le-Portilla, México, UNAM, 1958, pp. 117 y 127. 
parecía un angel de retablo[ ...] y la Buenaventura que dormía dentro, la que ahora está despierta en este lugar oscuro..."p. 386), y cuya desgracia estuvo en enamorarse de Todolosantos y casarse con él. De ahí, a seguir con el viejo la vida nada del ferrocarrilero; la Buenaventura trashumante y ya desilusionada de su marido que, no obstante, conoce momentos de felicidad gracias al voyeurismo de Todolosantos y es obligada primero, complacida después, a tener relaciones sexuales con el mejor amigo del viejo: Santos, su antítesis: "Porque Santos era un inocent, un muchacho de buena pasta que se cala del nido, era miel sobre hojuelas, era oro en pa bueno ..." (p. 394 ). Infeliz, de nuevo, al perder a Santos debido a los tardíos celos de su marido y afincada, finalmente, en Nonoalco. 
También la historia del joven Guadalupe, enamorado de su hennana Dulcenombre ("intensas páginas homenaje a Juan Rulfott61) y seducida finalmente por artes mágico­oníricas. Y la del joven Bemabé, admirador de su padre revolucionario, --Sidronio Pérez, después ladr de trenes-, preocupado por cumplir su tima voluntad. 
Todos, a su vez, rescatando las voces de sus familiares y amigos. Todos, a pesar de sus particularidades, con dos significativas coincidencias: oficios ferrocarrileros y poblados rurales de origen. Todolosantos, en su juventud, pe de vía, después "lider ferrocarrilero y revolucionario" (p. 145). El padre de Guadalupe, ferrocarrilero militante del movimiento de 191962, memoria viva de los albores de la aja lucha ferrocarrilera, con más derrotas que vidorias, como así lo denuncia Nicanor: ,.Aquélla fue una de las pocas veces que nos hicieron caso" (p. 154). El padre de Bemabé, cargador y estibador, 
61 Mata, op. cit., p. 30. Referencia a los hermanos incestuosos de Pedro Páramo. A hace falta un estudio que analice la intertextualidad rulfiana en José Trigo.62 Mismo movimiento que menciona también don Pedro como parte de su pasado ferrocarrilero en el capítulo cuatro Este. 
92 
después ferrocarrilero-revolu~ionario, quien después, "amargado y entorpecido" (p. 376) por el fracaso de la Revoluci, se convierte en asaltante de trenes, y, a la muerte de éste, Bemabé riega sus cenizas desde el tren63• Y también del padre de Buenaventura, amigo del ferrocarrilero T odolosantos, y, ya casada con éste, su peregrinar en el ferrocarril: 
"todos los pueblos y lugares que conociste antes de llegar a Nonoalco, después de as y felices dlas de caminar por la tierra, de caminar con tu casa a cuestas, como el caracol chupalandero" (p. 391 ). 
Todos migrantes rurales, ferrocarrileros de oficio que se establecen al fin en los llanos de Nonoalco-Tlatelolco. Así, el grupo del furg, en estos metarrelatos se establece a más como sitio del conocimiento, como memoria viva64; pero también parece ser un grupo a más cerrado y selecto, cuya entrada no se antoja fácil dado que, como se narra en una historia "sagrada", ésta so puede contarse a los iniciados. Las historias de sus vidas tampoco son fáciles; aunque sí, en su testimonio, parecen coincidir en una idealizaci de la infancia, la vida familiar y la abundancia rural; utopía del retorno a lo paradisíaco. 
Este paraíso rural se presenta, incluso, en el caso de Todolosantos, cuya infancia parece no haber sido tan feliz como las de los otros participantes del furg. Sometido, por la avaricia de sus padres -a su vez migrantes espales-a una vida humillante: "fue capaz de llevarte con un curandero, como te llev porque a él le podía pagar con pieles, como le pag pero no con un médico porque entonces hubiera tenido que pagar sus 
63 Visi de la revoluci que contrasta con otra, más festiva y alegre, del capítulo ocho Oeste, donde se escucha una oda al ferrocarril; oda que se extiende al ferrocarrilero revolucionario 64 Memoria que tienen los integrantes del furg, y que no se trata de una "memoria natural" (nacida al mismo tiempo que el pensamiento), sino de una memoria educada o artificial "reforzada por el esfuerzo adicional de retener lo percibido por los sentidos, especialmente por la vista y el oldo". Florescano, Memoria indígena, p. 229. 
moneditas lindas" (p. 132); no obstante, gracias al trabajo al que lo somete su padre, es capaz de ahorrar dinero, que dilapida en prostitutas. Los casos de Buenaventura, Guadalupe y Bemabé subrayan claramente la idea del paraíso perdido rural. Belleza, abundancia y felicidad: 
cuando todavía las mujeres de nuestro pueblo barrían las calles con ramos de hortensias[...] entonces, uno era más feliz. Uno era primorosa como una bendici. Uno era morena porque la había mirado el sol. Uno tenla coraz de carbculo guardado en estuche de monerías. Uno, como buena indina, tenía cabellos negros como la endrina (p. 387). 
ella con las manos en cuenco llenas de capulinas porque al padre le gustaba, luego de besarla y jalar/es las orejas a los nis, camino a casa ir come y come capulinas y escupe y escupe los huesitos, la boca llena de sangre dulce, el coraz de penas, los bolsillos de tamarindos y soldados de plomo (p. 377). 
Esta imagen del paraíso es a más clara en la historia de Guadalupe: "las vacas con muescas en las orejas que tu padre tenía; de los zacatales donde se daba la hierbabuena y por eso las vacas daban leche con sabor a menta; del huerto de las manzanas tan bien comarcadd' (p. 154 ); lugar de la abundancia donde Guadalupe decide probar el fruto prohibido -las manzanas-pechos de su hermana-65• En este paraíso, Dios no es obedecido, sino ridiculizado, burla que ya se nota en los nombres de la familia, a semejanza de una letanía: Nicanor Santamarfa, Guadalupe Santamaría, Dulcenombre Santamaría, y que llega a su máximo en la siguiente degradaci: 
Y una noche él llegcon un corcho quemado y dibujuna cara en el vientre de ella [...] Y él habl "A los lados de tu ombligo estoy dibujando una nariz, y abajo están las barbas y la boca. Es la cara de Dios, que nos está viendo" Y ella le dijo: "Que Dios nos perdone". Y Guadalupe dijo: "Dios tiene hambre"(p. 158)66• 
65 "Sus pechos frutos incircuncisos" (p. 256), se repite a lo largo de la novela, pues, en el rito judfo, el incircunciso viola el pacto de Dios. Cf. Gn 17: 11-14. 66 Lo que puede relacionarse con las propias palabras de Del Paso en su articulo sobre Magritte: "¿Y La violaci, el conocidfsimo dise de un rostro donde los ojos son a la vez senos, la nariz ombligo y la boca el pubis de una mujer?". "Magritte, o la bqueda de un rostro", en Obras 111, pp. 197-198. 
Después de comer el fruto prohibido y quebrantar las normas divinas, Guadalupe es expulsado del paraíso (al enterarse su hermana de su seducci): "Vete, Guadalupe, y no vuelvas nunca. Y Guadalupe se levanty se fue" (p. 159). En todos estos paraísos subyace la idea del pecado: avaricia y lujuria en el caso de Todolosantos; robo en el de Bemabé; lujuria y adulterio en el de Buenaventura; incesto en el de Guadalupe; que detona de alg modo el abandono de su terru, con las consiguientes penurias y sufrimientos del migrante en la ciudad. En otro nivel de lectura, esta migraci es producto de la condici nada propia de los trabajadores del ferrocarril, en constante movimiento. Pero, en esta migraci subyace una denuncia de tipo social: las condiciones de trabajo de los ferrocarrileros, con los as, empeoran en vez de mejorar; baja en el nivel de vida a la que contribuyen los diversos movimientos sociales. Las clases trabajadoras son las más frágiles en los diversos movimientos armados, que so los empobrecen más. Otro tipo de migraci, relacionada de otro modo con el tren, y otra perspectiva de la vida en el campo, se da en el capítulo cuatro Oeste, con la historia de Eduviges, también narraci de factura oral, rural. 
En los metarrelatos del furg, destaca, entonces, la pertenencia a un grupo y la protecci del conocimiento; aunque, a diferencia del anterior apartado, aquí no se trata de un testimonio ( en el sentido de "ser testigo de"), acerca de terceras personas, sino de experiencias directas. No obstante, el poder de Buenaventura no se reduce, sino que se afirma, al cuestionar el narrador la veracidad de alg acontecimiento vivido por otro integrante del furg, cediendo esta veracidad al juicio de la vieja: 
Pero esto no era verdad. Verdad, la que ty yo sabemos. ¿Verdad, madrecita, que el muchacho no cumplía a trece as y ya le brillaban los ojos... ? (p. 140). 
Si en el apartado anterior no importa tanto la veracidad cuanto el testimonio, en 
éste, la fuerza de la "verdad", hecha de palabras, anula incluso la volici de 
Todolosantos, predeterminando su carácter en la infancia. Asf hablan las voces del 
pueblo de Teozulco: 
Y sin embargo ella es un ángel y él es un alma de Dios, y son felices, pero el que quién sabe co salga es el hijo, porque yo digo y sostengo que ese alimento no es de cristianos, no ser; dicen y yo los oigo, me dijo[...] Y entonces yo le dije: Yo digo que si la gente diiera eso. serla verdad (p. 135. El subrayado es mio). 
Los asistentes al furg buscan desesperadamente la certeza de su grupo a través de las palabras. Hablan de sus propias historias no porque persigan su autodefinici personal, sino porque buscan un Credo, "Y todo esto es verdad como Dios es uno y trino. Verdad de Dios" (p. 392). 
En efecto, el grupo de Buenaventura es cuidadoso de las formas y gusta de los ritos (en la Cristiada, la vieja se presentará como catica practicante) acude dfa con dfa a la ceremonia de la cual es la vieja la sacerdotisa: 
Y aquella noche, la madrecita Buenaventura vio el libro de las adivinanzas y dijo "El día es bueno, la hora es buena", y nos cont muy en secreto, los pecados de su talega. Nos contsu historia (p. 385). 
Incluso diosa a la que se elevan oraciones: "Perdame madre de mis pecados, diosa de las siete culpas y de las ocho bienaventuranzas, si te imaginé con ira y te dije con pereza, si te inventé con lujuria y te apacenté con gula ... " (p. 403). 
En este rito, para la expiaci de los pecados, se necesita la verdad grupal verbalizada, el Confiteor (que es también la condici previa al sacramento catico de la Confesi); so así, uniendo los propios testimonios, se pertenece a este cerrado grupo­cofradia. Los cofrades no alcanzan la salvaci eterna, pero sí una pecta comuni, en su primera acepci de Comunidad, uni de personas que comparten las mismas ideas. Comuni de fieles oral, puesto que la palabra hablada -el Verbo-hace que los participantes formen un grupo estrechamente unido y se fundan incluso en una sola voz colectiva: "Tque eras don Pedro y Bemabé. Y ellos que eran Anselmo y Guadalupe. Y nosotros que éramos el viejo y el viejo que era un muchacho que tenla tantos as como un ciclo solar y que era amigo de mi padre, el padre de Buenaventura, y que me contaba a mi..." (p. 386) y "Cuando acabamos de contar la historia de Santos, nos quedamos callados..." (p. 403). Como después toda la comunidad de Nonoalco-Tlatelolco se unirá en una sola voz en el templo de Santiago. 
Si importa la verdad, importa también co se dice. Y se dice sentenciosamente, acudiendo a la Tradici y a la autoridad de los refranes67; llevando al extremo el uso convencional del refrán, nonnalmente contextual: "Los textos gnicos son, desde el punto de vista discursivo, textos parásitos [ ...] Nadie en sus cabales, dice refranes 'en seco', el refrán es un tipo textual altamente contextual"68. Maravillas de la literatura, los 
67 Entendiendo como tales •expresiones sentenciosas. concisas, agudas, endurecidas por el uso, breves 
o incisivas por lo bien acudas. que encapsulan situaciones, andan de boca en boca, son aprendidas juntamente con la lengua y tienen la virtud de saltar espontáneamente en cuanto una de esas situaciones encapsuladas se presenta·. Her Pérez Martfnez, Refrán viejo nunca miente. El Colegio de Michoacán, México, 1994, p. 29. No entraré en una discusi que pretenda diferenciar el término •refrán" de otros como •proverbio•, •dicho. o •sentencia•, ni de los orígenes populares o cultos de ellos. Siguiendo al mismo autor, me referiré a esta habla como refranes en general, que pertenecen a ·1a familia gnica y supondremos que esta familia consta de varios subgéneros que tienen o deben tener un nombre distinto, han tenido un origen distinto, y, desde luego, usos distintos· ( ibid., p. 53). 68 Pérez Martínez, El hablar lapidario. Ensayo de paremiología mexicana, El Colegio de Michoacán, México, 1996, pp. 64-65. 
personajes del furg (principalmente Todolosantos, Buenaventura y el narrador) son capaces de dotar de cierta independencia a estos textos parasitarios creando textos sentenciosos riquísimos y perfectamente entendibles -además de ser un enorme acierto de Femando del Paso-que se convierten en el rasgo fundamental del habla de estos metarrelatos. Habla que, por un lado, afirma la pertenencia a la comunidad y que, como tal debe dominar el cigo y, por otro, el carácter experimental y alarde del dominio del lenguaje que caracteriza a esta novela de Del Paso. 
Así, el mecanismo usual de los personajes del furg es hilar las frases sentenciosas seg diversos motivos. Por ejemplo, animales: 
So cuando bebla estaba como pez en el agua y no le daba agua ni al gallo de la pasi: se pasaba la vida echando sapos y culebras, y por quítame allá esas pajas y en menos que canta un gallo, chillaba como un hur y se ponla hecho un basilisco porque tenla la cabeza llena de grillos. Y porque daba gato por liebre (y por si las moscas) era mejor no buscarle tres pies al gato ya que el viejo viborezno moscamuerta tenía muy pocas pulgas. (pp. 147-148). 
O recursos de la escritura: 
en unos cuantos parágrafos le echarla de aptrofos y aptrofes para llamarlo a capítulo y sin ning paréntesis y sin quitar el dedo del rengl ni darle vuelta a la hoja con el ce circunflejo le cantarla las verdades al pie de la letra, de la a a la zeta, de pe a pa, y dispuesto a enmendarle la plana le pondrla los puntos sobre las les y los ojos como asteriscos, y, para abreviar, y como era grosero de ordinario, le diría palabrotas que empezarían con cu y con ca, con che y con pe (p. 142). 
Y así motivos religiosos, neros, frutas, alimentos, mica, razas, partes del cuerpo, colores, tauromaquia ... Aunque ciertamente, si se llega a la exacta comprensi de estos grandes párrafos sentenciosos es porque también van acompados por otros párrafos u oraciones que los ubican en el contexto. 
98 
Esta habla del furg se exagera para afinnar, pues, una verdad, dado que la verdad del refrán es incuestionable; en este sentido, tanto el refrán como el Credo, son dogmáticos. Ambos, también, son entimemáticos: las sentencias del furg abrevian el camino de la reflexi, generando verdades rápidamente. 
La acumulaci de refranes, si bien da concisi al discurso del grupo del furg, da, al mismo tiempo, textos repetitivos: 
Comprendique era un hueso dificil de roer al que tenla que dar cara porque no habla modo de tragar saliva, doblar el espinazo, cruzarse de brazos, hacer estago. Criar callo y bajar las orejas. Y como no era manco ni cojo ni le gustaba dar palos a ciego, decidienderezar el entuerto, enser los dientes y dejarlo, a ti y a Santos, con un palmo de narices, después de tenderles la zancadilla y cortarles la perilla del ombligo (p. 399). 
Donde "tragar saliva", "doblar el espinazo", "cruzarse de brazos", "hacer estago", "criar callo" y "bajar las orejas" vienen a dar la idea ica de sumisi. "Enderezar el entuerto" y "enser los dientes" la nueva postura activa de Todolosantos; y "palmo de narices", "tendertes la zancadilla" y "cortartes la perilla del ombligo", de la ruptura que provoca el viejo entre Santos y Buenaventura. De este modo se generan textos redundantes que rompen con la característica fundamental del habla sentenciosa: la concisi. Sin embargo, esta redundancia cumple de alg modo con una funci del refrán: la de omato69 y que en los hablantes del furg demuestra la creatividad, el dominio, uso y abuso de la palabra hablada. 
Palabra hablada en tanto que el refrán funciona principalmente en el diálogo entre dos o más hablantes, una de las fonnas privilegiadas del habla cotidiana 70• La oralidad de 
69 Cf. lbid., pp. 61 y 75. 70 Sin perder de vista que en la transmisi y supervivencia del refrán mucho ha tenido que ver la cultura escrita, fuente en la que, en parte, debe haber abrevado Del Paso para la construcci de estos 
estos metarrelatos es extrema: hablan las pieles de animales ("ellas hablan, y hablan también con la voz de mi madre, y las voces se quejan dulcemente" p. 133); los árboles ("y la sombra de los árboles te pesaría en los hombros, y ellos te hablarían y sus voces dirían 'te pesará", p. 135); hablan las monedas y los trenes y, en fin, se recrea la atmfera oral de los poblados: "y cien bocas o más no se cansaron de meter malillas y decírselo al viejo" (p. 400). 
Por lo demás se utilizan recursos del relato oral tradicional: "Total, que para no hacerte el cuento largo", la ilaci de oraciones se da por medio de introdudores licos: "Y", "Y entonces• (recordando también las acumulaciones de la palabra sagrada y de la poesía); recursos que subrayan la interacci comunicativa de un grupo que, basado en la memoria, busca y crea la verdad alrededor de la cual se integra. Grupo oral y tradicionalista, a más cerrado en estos metarrelatos que en momentos anteriores, pues necesita de la fe y el compromiso de sus miembros para su supervivencia: "Que hoy, conté tu historia por ti, y mana, tla contarás por mí. Que al fin y al cabo no tenemos la vida comprada ni la muerte vendida. Hoy por ti y mana por mr (p. 403). Grupo en donde surge de nuevo, como centro, de manera a más magnífica, la realidad encamada por Buenaventura, que guía, constantemente, ya fuera del furg, la ficci del narrador: 
"La sombra de la vieja Buenaventura, densa y grande como la sombra de un águila, me acompa por los campamentos' (p. 404), la sombra de la Tradici. 
capítulos. Las fuentes de Del Paso son diversas, ya que se caracteriza tanto por el dominio de referentes escritos y eruditos como orales y populares. 
2.3. EL PUEBLO DE EDUVIGES: LAS VOCES RURALES 
En el capítulo cuatro Oeste la narraci se ubica en Xochiacan de las Flores, el pueblo de Eduviges; no su lugar de origen, sino donde vive una vez que ha sido recogida por Felicitas y Casimiro, sitio donde conoce a Manuel Angel, quien la lleva después a "su otra querencia": los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco. 
Este capítulo, junto con su correspondiente cuatro Este, han sido generalmente 
ignorados, cuando no menospreciados, por los crfticos de José Trigo. En 1969, Nora Dottori afinnaba contundentemente: El capítulo IV constituye una historia lateral, la de Eduviges, algo prescindible, 
puesto que Eduviges no resulta un personaje muy decisivo, y a los fines de la novela da exactamente lo mismo que su historia sea ésta u otra cualquiera71 • 
Y ya en los as noventa car Mata continuaba: Junto con las cronologías, estos capítulos son los segmentos más flojos, quizá porque Femando del Paso es un narrador urbano y cosmopolita, que no se desenvuelve de manera tima cuando trata asuntos del campo, tan extras para un citadino, que intenta narrar en estilo muy "a lo indito" [ ...] de estos alardes lingsticos a entrar en la piel de un campesino para transmitirle al lector sus vivencias hay mucha distancia72• 
Se utiliza un relato de factura oral, apoyado en la memoria, que utiliza modismos del habla rural: "aquerenciar", "campeada"; se apoya en deícticos: "Los viejos la hablan prohijado cuando estaba así de mirru"(p. 68): Incluye enores gramaticales propios de la lengua oral: • ¿qué estaba como magullada por la lluvia? Como mallugada, asf estaba. ¿Por toda esa lluvia que se había derramado del cielo? Redamado. ¿Como polvareda de agua? Como polvadera. ¿ Y se la llevaron al jacal para que se le derritiera el frío con la calor del tlecuil? Sí, para que se le reditiera" (p. 88). En fin, un relato que es también 
71 Dottori, art. cit., p. 275. 72 Mata, ~.pp. 29-30. 
repetitivo, acumulativo y formulaico. El habla formulaica aparece aquí también, al igual que en los metarrelatos del furg, aunque difiere de dicho espacio en que aquí su funci no es para afirmar una autoridad, sino para describir, es más enti~mática, simplificando así el camino de la reflexi: "Eduviges fue flor de un día, como el cacomite [ ... ] Yo siempre dije que animal meste al cerro tira [ ... ] Como el pato algarabf, vino de no sé dde y se fue a donde no quisiera saber" (p. 71). 
Además, el relato está a cargo de diversos narradores, de éstos, cuatro, que llamaré rurales, hablan de lo que ven; describen paisajes precisos: "una cosa es que no hubiera ríos, y otra cosa es que aquello fuera un eriazo. Antes al contrario, las dehesas reverdeaban y el sol se prendía en las flores del colorín. Solamente de los cerros para allá comenzaba el malpais" (p. 72). Hacen referencia a ocupaciones y objetos específicos del campo: "los boyeros se embrocaban sus gabanes por la bocamanga y arreaban a los bueyes con su garrocha de otate, con el gorguz los puyaban" (p. 73); e incluso incorporan en su discurso distinciones botánicas: "se amusgaban los encinos con musgo color cuapastle [ ... ] agachada a la orilla del apantle, para que el agua se llevara por la achololera" (p. 73). 
La crítica delpasiana afirma que el habla rural no es el aspecto más logrado de José Trigo; afirmaci que, en cierta medida, es justificable: Del Paso crea una lengua rural culta un tanto forzada, donde es bastante notorio el vocabulario de diccionario. Pero, también es cierto que el recurso del léxico de diccionario es evidente en toda su novela, no solamente en los apartados rurales -como parte del proyecto de "resurrecci" de palabras muertas-, y es producto del uso de diversos artificios poéticos. Asimismo, los capítulos dedicados a lo rural no son un simple apoyo o historias secundarias; en la 
102 
estrategia narrativa de José Trigo nada es gratuito, siendo, como es, un libro que busca la integraci de diversas partes en un todo coherente. 
Los capítulos cuatro son los más divergentes entre si -no comparten ni el mismo espacio ni la misma habla-(Cf. 2.8: ·El furg de Eduviges y la casa de Don Pedro: tiempo de nacer, tiempo de morir" de este trabajo, donde analizo el capitulo cuatro Este). En este apartado me referiré exclusivamente al capitulo cuatro Oeste. 
La critica que pretende ver a José Trigo exclusivamente como una novela urbana, excluyendo cualquier tema que no se ajuste a tal criterio o aludiendo a las deficiencias del habla rural recreada por Del Paso, olvida que la pobreza rural es responsable directa del crecimiento urbano. La importancia de la novela está también en poder hablar del drama de la clase popular urbana: la migraci rural. 
En este capitulo cuatro Oeste se presenta un importante principio estrudural de Del Paso: el centro de la narraci es Eduviges -o el recuerdo que de ella se tiene-; a su alrededor, cuatro diferentes narradores cuentan la historia de la mujer. Estos narradores, migrantes rurales, acuden al centro, Xochiacan, y se convierten en los cuatro puntos cardinales que rodean a Eduviges; provienen de diferentes poblados miticopoéticos llamados Ateneo de las Orillas, Amanalco de las Albercas, Apozonalco de las Espumas y Cosamaloapan de los Colores. Estos narradores parecen estar juntos y conversan entre ellos (presentándose como un grupo seledo, al estilo del furg de Buenaventura: •Él mismo nos cuenta, cuando le da por versar su vida•, p. 70) y también aparece un quinto personaje que, aunque sin voz, mantiene una presencia constante. Ésta es evidente ya que los narradores rurales entre ellos se hablan de i, mientras que guardan el •usted" para el quinto que parece ser fuere en busca de noticias sobre Eduviges (misma funci del narrador que llega a los campamentos ferrocarrileros preguntando por José Trigo): "Así como ve usted al viejo Casimiro de chocho y de ruco, no siempre lo vimos. Él mismo nos cuenta, cuando le da por versar su vida, que en un tiempo estuvo acasillado..." 
(p. 70). Este recurso narrativo es similar al de "Luvina" de Rulfo, donde el narrador protagonista da "su lecci de vida a un inter1ocutor cuya presencia promueve el discurso, pero que no tiene voz. Es el 'otro' y es cada lector que se asoma al texto"73 se subraya la importancia de un interlocutor para que exista el relato. Hay a una sexta voz narrativa a la que me referiré adelante. 
No es que los narradores rurales relaten cuatro historias diferentes, sino que estos relatos de la memoria oral completan una sola historia. El primer narrador, gallero de Apozonalco de las Espumas, pretendiente de Eduviges en su juventud, narra la historia de los padres adoptivos de la mujer y de la llegada de ésta al pueblo de Xochiacan. El siguiente narrador, arriero de Ateneo de las Orillas, se ocupa del descarrilamiento del tren, llegada de Manuel Angel al pueblo, seducci de Eduviges y posterior huida. El siguiente, de Amanalco de las Albercas, quien es el propio Casimiro, padre adoptivo de Eduviges, habla de su relaci con ésta como si estuviera hablando con ella, en segunda persona del singular: "Porque no creas que porque no eres m'hija y me ves viejo de as, por eso no soy tu padre y muy tu padre. Imponte de lo que te digo y no me faltes al respeto" (p. 83). Por timo, el narrador de Cosamaloapan de los Colores, anciano compadre de Casimiro, habla de la noche en que huyEduviges y del estado en el que se encuentra el pueblo desde su partida. 
73 Yvette Jiménez de Báez, Juan Rulfo, del páramo a la esperanza. Una lectura critica de su obra, ~ ed., FCE, El Colegio de México, 1990 p. 102. 
104 
ESQUEIIA2 
Nanador Apozonaloo de las Espumas 
(Infancia de Eduviges) 

Nanador Ateneo de las Orillas (Descarrilamiento del tren) 
Nanador Cosamaloapan de los Colores (Huida de Eduviges) 


Nanador 
Amanalco de las Alberals (Casinlro habla a su hija) 
Así, alternativamente, un narrador cede la palabra al otro en un relato ordenado, acumulativo, prácticamente cronolico. Cada uno relata lo que vio o lo que oy y entre todos completan la historia de Eduviges. 
En algunas ocasiones, no obstante, su narraci, apoyada en la memoria, se vuelve también ambigua, pues dialogan entre ellos cuestionando o agregando detalles a la versi que se está relatando: 
¿Que venía cargado de pulque el tren en el que se fue Eduviges? Yo creía quede vacas. ¿Que no se fue en el tren, dices? ¿Que se fue en la gr que vino a componer el descarrilamiento? Yo creía que se había ido en el tren (p. 75). 
¿Dices que llovicuando el descarrilamiento? ¿Qué no se desbordaron los jagyes? Entonces estoy confundido. Pero no me negarás que poco faltpara que lloviera (p. 78). 
Estos testigos, quienes conocieron a Eduviges de un modo más o menos 
cercano 74, coinciden al afinnar que la vida urbana no tiene manera de compararse a la del campo. Su visi del campo es idílica (por eso los nombres de sus poblados: Espumas, Orillas, Albercas, Colores) igual que las visiones del pasado de Buenaventura, los guardacruceros y el carpintero: "Digo asf aunque por allí no había ríos porque yo soy de donde sí los hay, de Apozonalco de las Espumas, donde todavía los ciervos comen flores de cazaguate, amarillas de oro" (p. 72). Los narradores describen detallados paisajes rurales asociados con alg acontecimiento de la vida de Eduviges; hennosos cuando ella vivía en Xochiacan: 
Todos los días, Eduviges se levantaba a la hora del alba, cuando el cielo se ponía como bajío de conchaperla [ ...] Así de temprano la veíamos caminar por la tierra alombada, ir a las zahurdas para ver que mamantearan los lechones [ ...] Ya para la tarde, cuando el sol se desangraba, o ya para la noche cuando volvían a verse las estrellas, chiquitas como granos de anís plateados, la velamos hacer un fuego con le de pirpara que se calentaran sus viejos (p. 69). 
Fatídicos cuando se va del pueblo: "Toda la noche, por así decirlo, estuve pensando de dde salía tanto aguacero. Yo creo que de las nubes no, sino de más arriba, y que las nubes so lo cernían" (p. 86). Estériles cuando ya se ha ido: "Lo mismo ya casi no llueve. Las nubes, harcinadas, se siguen de largo y so una que otra, desbarustada, se acuerda de nosotros y nos da de llover. Menos vemos el arcoiris ..." (p. 
90). 
Los narradores oponen a esos paisajes rurales, prperos o estériles, una descripci urbana que habla de la insalubridad de la ciudad: 
74 Desde un pretendiente hasta su padre adoptivo. Al igual que en el furg de Buenaventura, son narradores de diversas edades. La relaci entre ellos, sin embargo, no es tan clara; Casimiro y el narrador de Cosamaloapan de los Colores son compadres, aquellos de Ateneo y Amanalco so parecen haberse hospedado alguna vez con Casimiro. 
106 
En una ocasi fui a la ciudad. Pero no me gust... ]. De las calles de la ciudad, a los arroyos, prefiero los arroyos. Por agtados que estén, arrastran agua y no polvo. ¿Dicen que aquí también hay terrenos? Bueno, en cierto modo. Pero son de un polvo no tan polvoso. Por otro lado, de los árboles de la ciudad, que son como raizales y además no hay, prefiero los árboles de aquí ... (p. 89). 
Se desprecia a la ciudad, se le considera maligna, y asocian a Manuel Ángel con el prototipo de la brutalidad urbana: Te decía que lo pensamos cuando nos llegaron los bufidos del hombre. ¿Has oído el canto de los alacranes cuando llaman a la hembra? Pues así no eran, pero eran parecidos. ¿Que por qué no hicimos nada, dices? [ ... ] No sea que nos fueran a 
clarear a balas, pensamos actualmente: ese hombre y sus valedores son ocasionados, se les veía (p. n). Estos hombres del campo no han sido seducidos por la ciudad75• Eduviges, en 
cambio, es la campesina que mira con deseo el "mundo del progreso"; desde ni ha sodo con el tren y no cree en los valores de la vida del campo, pues a ella le representan trabajos y penurias. Debido al crecimiento y desigualdad de la gran ciudad, las condiciones en las que vive después en Nonoalco no son mejores que en Xochiacan, pero la urbe le sigue fascinando. 
Eduviges no tiene ning futuro en la ciudad. Si Buenaventura es la diosa madre, Tonantzin, como se verá con detalle en el Puente; a Eduviges, en el mismo sitio, se la asocia con Xochiquétzal, versi joven de la misma Tonantzin. Joven madre tierra, diosa de la fertilidad, de la naturaleza, patrona de las hilanderas y de las prostitutas. No so eso, más que deidad terrena, debe considerársela como diosa celeste, tanto del sol como de la luna (no es raro, pues, que su partida de Xochiacan -seg el mito nahua el noveno cielo era su morada-trastorne la naturaleza)76• 
75 Es probable que de ahi provenga la diferencia estiHstica entre el habla de estos pobladores netamente rurales y el habla de los otros personajes rurales que, sin embargo, si han sido atraidos por la ciudad. 78 Cf. Salvador Diaz Cintora, Xochiguétzal. Estudio de mitología náhuatl, UNAM, México, 1990. 
Del mito nahua, so se rescata en este capitulo cuarto la relaci de Xochiquétzal­Tezcatlipoca (Eduviges-Manuel Ángel), donde ésta es raptada por el segundo. Igual que Eduviges, la maternidad de Xochiquétzal "dimana del concito"n. Ya sin referente en el mito nahua, Eduviges, la fertilidad, es cancelada cuando va a la ciudad; no como resultado de la esterilidad, sino que los frutos de sus entras mueren inexplicablemente. La presencia de Xochiquétzal es fundamental para que se inicie un nuevo ciclo en los campamentos de Nonoalco Tlatelolco, ya que esta deidad •es uno de los cuatro movedores del quinto sor78, seg La leyenda de los soles, intertexto fundamental en el Puente, que da cuenta de la concepci temporal de la novela. 
En Xochiacan hablan cuatro voces diferentes, las cuatro relatan fragmentos de una misma historia, la de Eduviges in absentia. Los narradores provienen de cuatro pueblos diferentes, de ahf que, al autonombrarse, sean fácilmente reconocibles -todos hablan del mismo modo, sin variantes-y entre todos forman el discurso de una sola voz, la rural, confonnada por narradores distintos. 
La voz de Eduviges está presente: opuesta a la exaltaci rural se da la otra visi, de la propia Eduviges, hastiada de la vida del campo y quien encuentra en el tren y en Manuel Ángel, la vida que le faltaba: 
Como si por sus ojos pudiera también olr y respirar y recibir toda la vida que se le ofrecía ahora, a marejadas, y que ella no conocla porque por as y as sus ojos se hablan llenado de polvo y de viejos arrugados que tenían que mirar por los ojos de ella, porque los suyos estaban llenos de eduvigesnovayasalpueblo, eduvigesescarbalatierra ... (p. 80). 
77 lbid., p. 14. 




78 J.dmn. 
En la ciudad, sin embargo, sus sues no se realizan, pues es abandonada por Manuel Angel y sus hijos mueren, de ahí que su salida de Xochiacan pueda leerse como la pérdida del Paraíso. 
A cada fragmento en prosa de uno de los narradores sigue un segmento poético en cursivas que da la visi de Eduviges, mas no contada por ella, sino por un sujeto Urico que se refiere a la mujer en futuro y en tercera persona: "Cerrará entonces sus ojos/ y la noche,/ la noche se le quedará adentro ..." (p. 82). Este narrador lírico también cuenta la misma historia de Eduviges: narra la vida de ésta cuando tenía cuatro as, antes de ser recogida por Felicitas y Casimiro, mientras la peque, abandonada y hambrienta, devora pollos crudos. Este narrador cuenta puntualmente los acontecimientos narrados también por los narradores rurales, pero desde una visi más íntima donde son constantes el amor, la pasi y el dolor; también se refiere a la vida de Eduviges en la ciudad, informaci a la que no tienen acceso los demás narradores. La funci del narrador lírico parece similar a la del narrador-ficci del furg de Buenaventura. También parece llevarse a cabo la misma estrategia narrativa en ambos espacios. Buenaventura, realidad objetiva, y narradores rurales, relatan sus testimonios, mientras que el narrador-ficci del furg, y el narrador lírico de Xochiacan completan, vía la poesf a, lo que la realidad histica no puede decir. Asf, si los narradores rurales ven en Manuel Angel un citadino pendenciero, en la visi de Eduviges -feminidad mítica-éste será su contraparte masculina: "y camino al campamento, en la gr, cuando sus ojos engrandecidos se llenen de un hombre por primera vez y de su cuerpo y de sus gemidos, como si por sus ojos pueda también olr y respirar y recibir toda la vida que se le ofrece ahora, a marejadas" (p. 79). 
Eduviges, centro cmico nahua, es también, seg el narrador lírico -y adelanta una visi que se dará después en el Puente-centro cristiano, como se lee en el siguiente Padrenuestro: 
Padre Nuestro, cuando la traigas aquí79, tque estás as/ en el Cielo como en la Tierra, y en el Puente veas reflejado tu dMno rostro [...] te pido: y al Sur la iniquidad y las piedras, que perdones: y al Norte la yerba verde que creaste al tercer dla, sus deudas: y más allá el azul de tus montas, y no la dejes caer en tentaci; y al Oeste tus campamentos, y en uno de los brazos de tu cruz, Eduviges... (p. 90). 
Asf, se refiere al simbolismo cristiano de la cruz: en la linea vertical, abajo el infierno y el pecado, arriba el cielo, lugar a donde aspira a llegar el cristiano; la lfnea horizontal: el difícil camino en la tierra, lugar donde se ubica Eduviges. Y, como se verá más adelante, en el Puente, el intertexto cristiano y el nahua se unen para, simbicamente, explicar José Trigo, el tiempo y la historia; para esto, Eduviges, y su relaci con José Trigo, son fundamentales. Queda, además, el pueblo de Xochiacan como memoria viva, oral y colectiva de la realidad de los migrantes, sin cuyas voces no estarla completo el concierto de la novela. 
2.4. EL VOLCAN DE COLIMA: LA VOZ IRÓNICA 
Los capítulos cinco Oeste y Este corresponden a la narraci del movimiento cristero (1926-1929), titulados por Del Paso "La Cristiada I" y "La Cristiada 11", respectivamente. Estos capítulos inician y cierran con una "Ficci geográfica", descripci del volcán de Colima que tiene su correspondiente en el mapa que incluye el autor en el segundo plano 
79 Deixis significativa de la que se deduce que el narrador lírico habla desde los llanos de Nonoalco­Tlatelolco. 
110 
interior; seguida de una "Noticia histica", sacada, seg afirma Del Paso, de periicos de la época80, misma que da opiniones categicas acerca de los acontecimientos histicos narrados. En medio de estas ubicaciones, tanto geográficas como periodísticas -breves y en letra cursiva-se encuentra la narraci del movimiento cuyos protagonistas son los habitantes ferrocarrileros: Buenaventura, Todolosantos, sus doce hijos y su nieto Luciano. Del Paso utiliza aquí uno de sus recursos narrativos característicos: contar la historia pretextando las peques historias cotidianas, las historias familiares. 
En este espacio también se encuentran algunos rasgos del habla de factura oral, como por ejemplo, el habla formulaica en boca del narrador, esta vez adecuada a motivos religiosos: 
Así que le entrla filandria del mitote, y porque Dios lo quiso, pues Dios quiso que sus hijos subieran a la palestra; y porque Dios provey... ) Dios mediante se fue mucho con Dios a armar la de Dios en Cristo, a bregar por la Gloria perenne del Ser (p. 95). 
Pero, sobre todo, en este espacio prevalece un lenguaje culto, apoyado en diccionarios, que utiliza cierto tono ampuloso asociado con el lenguaje eclesiástico: en medio de una paz octaviana y con la venia del cura, así las mojigangas y mascaradas de carnestolendas, alboradas y saraos, como los oficios de la Semana Mayor, incluyendo el mandato o pediluvio de los doce mendigos[... ] el pastor, a quien de tarde en tarde le daba por imponer una disciplina jesuítica, amonestaba a aquellos que festejaban los gaudeamus con la eutrapelia debida, 
e inclusive les imponía castigo de baquetas (p. 116). Principalmente en boca del cura cristero ( quien durante toda la lucha "cargcon un lexic de la lengua espala" p. 10681), Todolosantos y el narrador. El cura, espal; 
80 Se trata de "noticias histicas y periodísticas de la época (como en la trilogía de John Dos Pasos)", "Las posibilidades de la novela", Metapolítica, 2002, n. 21, p. 42. Desconozco las fuentes histicas y ~iodísticas a las que alude Del Paso. 
1 En los capítulos seis, Cronologías, se intercalan también breves notas sobre el abuso del vocabulario rebuscado del cura, quien prefiere la escritura: "Solos en solemne sesi con nuestras propias 
111 
Todolosantos, criollo; y el narrador, conocen el cigo, de ahí que estén capacitados para hablar82• Es el narrador, voz con el suficiente dominio del lenguaje, con el testimonio y legitimidad necesarios, quien se ocupa de contar el relato y de pennitir que se escuchen las otras voces de los protagonistas: la voz infantil de Luciano, la concisa del indio mayo, la autoritaria de Todolosantos y el cura y, aunque narra lo que le sucede a Buenaventura, ésta -la que será después portavoz de su comunidad--prácticamente no habla, ni hablará jamás sobre el tema. Esos acontecimientos no han sido guardados en su memoria porque "vieja y cellenca, ciega y loca, acrisolada su alma por tanta aflicci que el ser plugo darle, Buenaventura ya no recuerda la Guerra de los Cristeros, los muertos, los hijos perdidos ... " (p. 439). 
Si Buenaventura funciona como memoria histica, también es cierto que esta memoria es limitada. Parte por olvido, parte por no haber sido testigo de todos los hechos ( es excluida de la lucha por el cura y Todolosantos debido a su conducta inmoral), no puede y no quiere narrar los acontecimientos. Esta lucha tampoco es narrada por alg posterior habitante de Nonoalco-Tlatelolco (Todolosantos está mudo, Luciano tiene de ésta escasos recuerdos, el resto de los hijos murien el volcán )83• 
La voz autoritaria de Buenaventura está ausente en el volcán, pero hay, en cambio, una voz tan importante como la de la vieja, la del indio mayo, ex revolucionario: "Era un 
conciencias, debíamos hacer cesi de nuestra perfidia, poner coto censorio a nuestros sensorios apetitos, abatir la intensi de nuestras malas intenciones, abalar la cerviz para avalar con humildad nuestras ofertas ..." (p. 368). Cf. también pp. 163-164. 82 El cura y T odolosantos podrían ser representantes del clero y el catolicismo; se les presenta como hipritas, interesados y grandilocuentes. En la construcci de ambos personajes Del Paso vierte muchas de sus opiniones negativas acerca del movimiento cristero. Sin embargo, considero que estos personajes, que conforman el sector más bajo de la Iglesia, son, de hecho, víctimas de ésta. Creo que la verdadera parodia de la Iglesia se efect de manera carnavalesca más adelante. 83 Aunque, algunos fragmentos de la historia de la Cristiada -que tienen que ver con el cura-sí son relatados al narrador por, quizás, integrantes del grupo del furg, como se lee en las Cronologías: "Un día cualquiera/ me cuentan que el cura de los cristeros, hombre de verborrea proverbial..." (p. 163). No hay más datos al respecto en la novela. 
112 
indio mayo, amalvezado a las lides, que había combatido en las filas de un bienfamado 
batall de flecheros, en los albores de la Revoluci" (p. 24 ). Este indio, en una actitud 
genesiaca, al hablar, crea84: 
De allí en adelante, el indio mayo se dedica ponerle n~mbre a todas las cosas que vela, de manera que Buenaventura, el viejo y sus hijos, pasaron por lugares por los que nadie, como ellos, conociantes ni después el Valle de la Circuncisi, el Lomerfo de Corpus ... (p. 97). 
La voz del indio es importante también por ser portadora de la memoria de la 
Revoluci, ésta permanece viva y con ella educa al peque Luciano, a quien toma 
bajo su tutela. La relaci entre ambos personajes es estrecha. Luciano ha llegado al 
Volcán a la edad de siete as, su madre ha muerto y su padre, Leandro, morirá 
después, por lo que queda a cargo de Buenaventura. Sin embargo, en el Volcán el 
peque es cuidado y educado por el indio, quien le ense los secretos de la 
naturaleza y de la guerra: 
Gustaban manear y pervagar por el Volcán y las tierras cercanas. Iban al arroyo y bebían en los restas de aguas redundantes [ ... ] El ni aprendiel nombre del hongo que crece en las crtulas de las encinas: el agárico; aprendi
84 El intertexto bfblico está presente en ambos capítulos cinco, en este caso, el Génesis. Afirma Del Paso que, además, estos capítulos son •una ficci cuyo andamiaje interior o esqueleto está basado en la mitologfa hebreo-cristiana, ya que recrea el Éxodo, el Cantar de los Cantares, el episodio de David y Betsabé, y, sobre todo, la expulsi del parafso•, Del Paso, "Las posibilidades de la novela•, p. 42. De este modo, el ingreso de la familia de Todolosantos y Buenaventura en la lucha cristera y en la espesura del Volcán de Colima, puede equipararse a la huida de los judíos del reino de Egipto. Asf, Cristomo, el hijo de la pareja de Tlatelolco, el "paladfn, el adalid que enserla el camino a los mílites de Cristo Rey" 
(p. 94) y el indio mayo, •emisario de los dioses• (p. 96) harían las funciones de Moisés y Aar, quienes sacan de Egipto, e instruyen en las leyes de Dios, a su pueblo. Sin embargo, este rol es muy flexible, de ahí que también el cura y Todolosantos puedan ser reescritura de los líderes judfos. Si parece haber una influencia clara del Éxodo en descripciones como la siguiente: "Con la harina que se habfa traído del pueblo especialmente para el pan ázimo de las hostias, las mujeres amasaron las obleas, y los cristeros encontraron un hermoso lugar, apartado del campamentos como debía ser, para consagrarlo como tabernáculo de reuni[ ...] Al pie de los árboles mayores se instalun altar sin gradas hecho de piedras sin labrar [ ...] El cura vistide pontificial una estola de lino torcido exornada con cuatro manojos de flecos, una capa blanca y rozagante, y calzsandalias a manera de abarcas• (p. 107), como reescritura de los apartados "El tabernáculo• (Ex 26: 1-37), ·El altar de bronce" (Ex 27: 1-8) y "Las vestiduras de los sacerdotes" (Ex 28: 1-43) del episodio del Éxodo. Cito por la versi de Casiodoro de Reina, La Santa Biblia, Antiguo y Nuevo Testamento, Sociedades Bíblicas en América Latina, México, 1960. 
también las artes de la montería venatoria, y a subir a pulso por los peales, a tejer aljabas con mimbres (p. 117). 
-¿Y las piedras las meten en el can? [pregunta Luciano]. 
-No. El can tiene sus balas. Si los federales llegan a pasar por abajo -le dijo el indio mayo-, les echamos todas esas piedras desde aquí arriba (p. 118). 
El que será después líder ferrocarrilero recibe sus ensenzas no de su abuelo, el criollo, sino de un indio portador de la memoria revolucionaria y de su abuela Buenaventura, memoria histica. El Volcán, para Luciano, es el lugar del aprendizaje, él no participa en las diversas batallas. 
La geografía que presenta Del Paso en el mapa interior, ficcional, es simbica, dividida en tres planos: lo divino, lo terrenal y el inframundo. El primero, lo sagrado (parte alta del plano, lugares marcados en el mapa con los puntos 1 al 13) hace referencia a lo divino: Cristo Rey, Divina Providencia, Asunci, Espiritu Santo ... El plano terrenal (del 14 al 24, en medio del mapa) alude a episodios de la divinidad hecha hombre: Reyes Magos, Santos Inocentes, Epifania, Circuncisi, Santa Cruz, Corpus, Resurrecci. Del 25 al 28, parte baja del plano, el inframundo: Réprobos, Matanzas, Luzbel, Infierno. 
En este lugar habrá personajes que saldrán renovados: Luciano y Buenaventura. El episodio del Volcán es también expiaci y sufrimiento, el Éxodo que les pennitirá acceder después a la tierra prometida: "pastizales y sequedades del bíblico desierto por donde pasarían él [Luciano] y sus padres" (p. 121 ). 
114 
Sin embargo, no todos los acontecimientos ni las actitudes de los personajes del volcán de Colima son producto de una santa lucha por Dios. El espacio creado especialmente por el indio mayo para una guerra en defensa de la fe se convierte en un escenario adonde acude la familia Todolosantos-Buenaventura no precisamente por convicci, sino por acceder a la petici de Cristomo, su hijo, cabecilla de la rebeli en un primer momento85• Los protagonistas d!3 la Cristiada carecen de grandes virtudes morales. Casi todos ellos --excepci hecha del indio mayo y Luciano ni-son ridiculizados por el narrador. 
Una constante de la obra narrativa de Del Paso es la inclusi de recursos humorfsticos. Éstos se encuentran no so en José Trigo, sino también en Palinuro de México y Noticias del lmperio86• Miguel Rodrfguez Lozano afirma que el humor en los capítulos de la Cristiada es un humor camavalesco, siguiendo la teoría bajtiniana de La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento, aunque basando principalmente su estudio en los capítulos siete de José Trigo, a los que me referiré también en el punto siguiente como espacios camavalescos87• Efectivamente, sf hay un camaval presente en la Cristiada, incluido aquf como parte, de la liturgia cristiana. 
Este peque camaval -en medio de la lucha armada-ocurre el día de la fiesta de San Antonio en el campamento cristero; dfa en que, efectivamente, como parte de la 
85 Es, sin embargo, el propio indio mayo quien va a buscar a Buenaventura y Todolosantos a los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco para avisarles de la lucha cristera: "En las calendas de 1927, un hombre de carne momia y descolorida, de nariz rostrada y cabello motilado, llegal campamento[ ... ] tenía los pies tintos en sangre y traía una carta misiva" (p. 94 ).88 Cito, de Palinuro: "de la misma manera que usaban jalea Ramsés para lubricar sus relaciones vaginales, y margarina Acco para sus relaciones anales y mantequilla no, de ning modo, porque tanto Estefa como yofa estamos muy conscientes de los peligros del colesterolfa, dijo Palinuro haciéndose el chistofo", p. 322. Y de Noticias ... : "como nuestros muertos eran muchos y estaban desperdigados, mejor me puse a contar a los legionarios, y como en la canci de los perritos dije De sesenta legionarios a uno lo matuna bala, y me quedaron cincuenta y nueve, de cincuenta y nueve legionarios a otro lo matotra bala ... " p. 216. 87 Rodrfguez Lozano, ~. p. 99. 
115 
tradici religiosa, se acostumbra vestir a los animales para su bendici. Estos acontecimientos suceden apenas cuando Buenaventura, Todolosantos y familia han llegado al campamento cristero y antes de que los hijos de la pareja se preparen para la lucha del día siguiente; día en que, muy de mana, como una momentánea huida de las normas de la vida cristera, en una escena que en un principio pareciera ser so una descripci humorística, •una runfla de chiquillos desarrapados luchaban con un pobre burro al que querían ponerle una 1evtta· (p. 100). De ahí la fiesta tradicional va evolucionando y adquiriendo notas camavalescas. Sigue el desfile hacia la iglesia; desfilan los cristeros y sus animales disfrazados parodiando quizás a la alta burguesía, evidentemente catica, pero que no está presente en esta lucha religiosa protagonizada por el pueblo: 
Por la calle empezaron a desfilar cristeros y cristeras, militares del Ejército Libertador y militaras de las Brigadas de Santa Juana de Arco y de las Congregaciones Marianas. Y todos ellos llevaban consigo a sus animales. Un par de bueyes con sombreros de tres candiles y capas dragonas a manera de albardas, arrastraban una carreta cargada de cabras con corsés [ ... ) Y otros hombres y otras mujeres llevaban cerdos con calzoncillos bombachos, mirlos con caperuzas blancas, cacats con calcetines, puercoespines cubiertos de lentejuelas, loros con pelucones, perros con salacots, lechuzas con pavonados chalecos de holán, ocas con bufandas y gargantillas, conejos con corpis y kepis, gatos con cofias y enaguas y viejos caballos con barbas postizas y jubones remendados (p. 101 ). 
Llegan después los federales a la iglesia y, al huir los cristeros, los primeros luchan contra los animales disfrazados y abandonados. El general, representante del Estado, se mezcla en el camaval para desestructurarlo: •empeza dar tajos a diestra y siniestra degollando gatos, ovejas y gansos. Las gallinas revolotearon, se pararon en las cabezas de los santos, y las llenaron de cagarrutas• (p. 102). El general mantiene su mismo aspecto grave; cree mantener su antiguo poder, sin embargo, se ha convertido en un títere 
116 
del carnaval participando en escenas de batallas y golpes absurdos propios de esa fiesta. La iglesia se convierte en plaza plica donde se insertan imágenes de la cultura popular oponiéndose a las de la cultura oficial de las clases dominantes. 
Esta escena hace referencia a lo inferior material cuando las gallinas ensucian con excrementos las imágenes de los santos; ya que en la degradaci carnavalesca se da una "transferencia del plano material y corporal de lo elevado, espiritual, ideal y abstracto.as. Degradaci y destrucci: el general ordena fusilar a un burro, a un mono y a un perro disfrazados. La destrucci carnavalesca, ambivalente, donde •1os golpes e injurias no tienen una cualidad individual y cotidiana, sino que son actos simbicos dirigidos contra la autoridad suprema, contra el rev-89, se destrona y fusila a los representantes del clero y la burguesía catica; dicha destrucci es el fin abrupto del carnaval y el inicio, propiamente, de la lucha cristera: comienzan los combates, sacrificios, muertes, emboscadas ... termina el carnaval y, siguiendo puntualmente el calendario litgico, viene el sacrificio y la muerte: la Cuaresma, con su pasi y crucifixi: ·un donnadie y dos hijos de Buenaventura, que en un templo de Nonoalco solían actuar como turiferarios (Ra y Rodolfo), dieron sus vidas en el holocausto. El cristero desconocido queden el campo, con los brazos en cruz y los ojos abiertos viendo a los gallinazos revolotear en el cielo• (p. 104). 
Los hijos de Buenaventura, modernos Dimas y Gestas, mueren al lado de un nada glorioso Jesucristo, un cristero ignorado por todos. El sacrificio es estéril; no hay resurrecci salvadora y los cristeros pronto se olvidan de los muertos, preocupados por disfrutar el botín de guerra. 
88 Bajtin, La cultura popular.... p. 25. 89 lbid.• p. 178. 
117 
La estructura de estos capítulos, el lenguaje utilizado y la voz del narrador, quien denuncia los falsos valores de los protagonistas, parecen ser elementos de los que se compone la ironía90• La figuraci irica utiliza variados recursos para manifestarse, entre ellos el uso de lítotes, perífrasis y eufemismos que sirven para presentar los hechos distanciadamente, o, como en el caso de José Trigo donde se elige la hipérbole, adecuada a la exuberancia verbal característica de Del Paso, en una descripci exagerada en comparaci con lo nimio de lo contado91 : ·era la Guerra de los Cristeros. Y Cristomo el apacible, el justiciero, el concienzudo de Cristomo, era el paladín, el adalid que enserla el camino a los mílites de Cristo ReY-(p. 94 ). 
La voz del narrador descubre grandilocuentemente una situaci mucho más banal: la total inexperiencia de Cristomo y, en general en estos capítulos, la falta de fe de los cristeros, en especial de T odolosantos, preocupado por el poder terrenal, •negando con el tiempo a creerse internuncio de Su Divina Majestad, y vicedi• (p. 112); la soberbia y doble moral de Todolosantos es constante en toda la novela, no so en estos capítulos. 
El rebuscado vocabulario eclesial llega al exceso de nombrar paricamente a los militares cristeros: Domingo Ramos, Régulo Reyes, Doroteo Diosdado, Pablo de la Cruz y Anunciaci Salvatierra, además del nombre del propio Cristomo. 
Como en el resto de José Trigo, no son so las voces las que adquieren importancia; a la par de éstas, son fundamentales los contrastes, tanto espaciales como 
90 Me refiero a una figuraci de carácter irico, siguiendo la tesis de Pere Ballart: "Toda ironía[...] debe satisfacer, para ser considerada corno tal, una serie mínima y cerrada de condiciones, que entiendo deben pasar por la posesi de todos y cada uno de los siguientes rasgos: 1) un dominio o campo de observaci; 2) un contraste de valores argumentativos; 3) un determinado grado de simulaci; 4) una estructura comunicativa específica; 5) una coloraci afectiva y 6) una significaci estética [...] Solamente cuando concurran esos seis factores podremos hablar con propiedad de que el texto se amolda a una figuraci de carácter irico". Pere Ballart, Eironeia. La figuraci irica en el discurso literario moderno, Sirmio, Quaderns Crema, Barcelona, 1994 (Biblioteca general, 18), p. 311 . 91 Cf. lbid., en especial, los capítulos "Aspectos objetivos del feneno, el 'mínimum' irico", pp. 309-324 y "El contraste como principio estilístico de la figuraci", pp. 324-355. 
118 
de los personajes. En diferentes planos se sit la narraci en un espacio especifico, con un cierto tono, en este caso la batalla final ordenada por el viejo, y la cual perderán; dice el narrador. "fueron inertes las tentativas para reconquistar las posiciones, el enemigo, paso a paso, estrechel cerco de fuego" (p. 432). Contrastando con esa escena, Todolosantos busca desesperado a su mujer, desentendiéndose de la batalla. En el camino, se encuentra con el indio mayo, su eterno rival por el poder que ejerce sobre sus subalternos y su familia y, en una terrible lucha, el viejo mata al indio. Todolosantos contin su camino, en el cual encuentra a su hijo Cristomo agonizante quien muere con la bendici de su padre; se escucha la voz de Todolosantos: "Ve en paz al tribunal de Dios". En contraste, Buenaventura, mientras muere su hijo, ha estado bebiendo y fomicando: "Allí adentro, embriagada y casi desnuda, con el cuerpo salpicado por las inmundicias de los pájaros, donnla Buenaventura. El viejo supo entonces que habla fomicado en la jaula como antes lo habla hecho junto a la fuente" (p. 436). 
La seriedad de lo excelso de los motivos de la lucha es constantemente cuestionada al intervenir, en otros planos, una significaci distinta. La lujuria de Buenaventura92, el egolsmo y soberbia de Todolosantos, las debilidades del cura, 
92 Buenaventura mantiene relaciones sexuales con buena parte de los cristeros, creyendo que se trata de su ex amante Santos: "Buenaventura se incorpor[ ... ]Salide la barraca. Extendilos brazos y espertocar a alguien. La cerraz de la niebla era tal que no pudo ver sus propias manos. Caminsin saber por dde o hacia dde caminaba [ ... ] Busco a Santos -dijo ella [ ... ] ¿A cuál Santos? Aqui no hay ning Santos" (pp. 112-113). Anécdota en la cual se percibe la huella del Cantar de los Cantares que destaca Del Paso como intertexto de su Cristiada; seguramente se refiere al apartado biblico de "El ensue de la esposa": "Por las noches busqué en mi lecho al que ama mi alma; Lo busqué y no lo hallé./ Y dije: me levantaré ahora, y rodearé por la ciudad; por las calles y por las plazas buscaré al que ama mi alma; lo busqué y no lo hallé./ Me hallaron los guardas que rondan la ciudad, y les dije: ¿Habéis visto al que ama mi alma? ... " Cant. 3: 1-3. En otro momento, Buenaventura es equiparada a la Betsabé bfblica: Todolosantos, con un catalejo, observa co se ba su esposa: "Buenaventura se descalzy caminde puntillas sobre las pedrezuelas lamidas por el agua. La falda, arremangada, dejaba ver la carne pálida y blanca de los muslos. El viejo vio, o creyver, que del arroyo se levantaba un vapor luminoso formado por gotas pequesimas que se prendian a los talones ... " (p. 420). En la Biblia: "Y sucediun día, al caer la tarde, que se levantDavid de su lecho y se paseaba por el terrado de la casa real; y vio desde el terrado a una mujer que se estaba bando, la cual era muy hermosa", 2 Sam 11: 2. 
contaminan, y convierten en ridículo, el discurso de la lucha cristera. Como ridículo es 
también el comportamiento de los federales del carnaval ya mencionado; dice el narrador: 
No conforme con esto, dispuso que sus soldados bajaran a los santos de las hornacinas y les cortaran las cabezas. Y ordendespués que se fusilara a un burro que vestía levita y sombrero de copa, a un mono vestido de monacillo y a un perro vestido con polainas y kepí, por considerarlos representantes simbicos del clero y la aristocracia. Por timo, él y sus sardos se dedicaron al saqueo y se embriagaron (p. 102). 
Si el discurso irico puede exagerar a veces un determinado hecho en contraste con su importancia real, también puede hacer lo inverso, omitir o desvanecer la presencia de un hecho trascendental para la narraci. Iricamente, en la Cristiada de José Trigo no hay lugar para Dios. Tantas veces nombrado y nunca aparecido en un mundo sin fe. El poder de Dios no queda cuestionado, sino la falsedad de los hechos de los hombres. No hay sitio para la piedad ni el sacrificio; parece, como afirma Lukács, que "la ironía es, en el mundo sin Dios, la más alta libertad posible93• 
Pere Ballart afirma que la ironía, vista como "la yuxtaposici de lo más abstracto y lo más cotidiano socava cualquier meditaci metafísica con la alusi más pedestre"94, como sucede en el siguiente ejemplo de la novela: 
En seguida ordenque se soltara a los caballos y que remataran a aquellos que estuvieran heridos. Y mientras un hombre les rompía el cráneo con la mocheta de una segur, y otro embastanaba el ropaje del cura, el viejo escancien su cantimplora los remanentes del sanguis y Buenaventura guarden el pecho la Sagrada forma (p. 437). 
La ironía puede moverse, como en este caso, de un plano profano a uno sagrado o hacer el movimiento inverso: descenso de lo abstracto a lo más concreto. Como sucede con el cofre con eucaristías, cálices y demás instrumentos eclesiásticos que es robado por 
93 Georg Lukács, Teoría de la novela, Siglo Veinte, Buenos Aires, 1966, p. 75. 94 Ballart, op. cit., pp. 339-340. 
120 
los federales. Los cristeros, desolados por la pérdida de efectos tan importantes ( es el mismo Dios quien les ha sido robado) demuestran no obstante su regocijo cuando descubren, una vez recuperado el cofre que: 
a excepci de las vestiduras sacerdotales y de las hostias, todas las jocalias estaban indemnes. Más todavía, los federales hablan usado el cofre como receptáculo del fruto de muchos saqueos [ ... ] encontraron una talega con cuatrocientos cincuenta del águila, suficientes para mercar tres caballos finos a raz de ciento cincuenta piezas de plata cada uno (p. 104). 
Además de los contrastes intemos, estos dos capítulos cinco contrastan con la historia oficial y también con la literatura cristera, lo que los incluye en el terreno de la parodia: "al poner subrepticiamente en contacto la obra con otro texto cuya identidad [debe inferirse] en la anécdota, tono o estilo, de aquello que lee, plantea un deliberado conflicto entre ambas escrituras, casi siempre con una resoluci cica -y un incremento de sentido-a favor del texto parodiante"95• 
Las ironías en la Cristiada nacen de la parodia de un estilo especifico de hablar y de escribir, de prácticas religiosas, de textos bíblicos y de determinados hechos histicos. Acerca de la literatura sobre la Cristiada, es quizá Del Paso el primero en ironizarla; en su Cristiada no da la visi oficial del Estado y algunas novelas anticristeras de la época: un pueblo fanatizado y hostil, luchando, manipulados contra las firmes y racionales fuerzas federales. Tampoco aquella que da la Iglesia y que promovila literatura cristera de la época: un ejército de mártires luchando contra el demonio; no es, ni por asomo, una copia fiel de alg libro cristero96• 
95 lbid. p. 353. 98 Como afirma Jean Meyer en su célebre Cristiada, sobre la novela de Del Paso: ·utilizaci muy buena de la materia histica por los jenes novelistas. Las páginas 92-127 y 408-443 vienen de Los Cristeros del Volcán de Colima, de Spectator; pero aunque con un espfritu anticlerical tradicional, la hinchaz del estilo no da nueva vida al tema•. {La Cristiada, t.1: La guerra de los cristeros, Siglo XXI, México, 1973, p. 405). Afirmaci un tanto apresurada, pues, si bien es posible encontrar detalles tomados indudablemente del libro de Spectator -dado que él es el ico que los menciona-, la cronologfa y 
La parodia se apoya en una ominosa realidad contrastada con la seriedad de los motivos de la lucha que da la visi oficial de la Iglesia. Esto puede verse en el siguiente ejemplo, en el cual el cura y cristeros llegan al pueblo, seg ellos llamados por un inexplicable tado de las campanas del templo aparentemente vacío. Entra, el cura, solo, y descubre que el sonido es producido por "Un caballQ albar atado a la cuerda de la cig de la campana y una hermosa yegua negra. Cuando el ser cura entra la iglesia los encontren plena cula, bados por un rayo de luz polvorienta que caía desde un ventanal descolorido" (p.106). 
En una clara referencia a la literatura cristera, que creía ver la presencia milagrosa de Dios en el detalle más nimio, el cura conta sus hombres que: "al entrar al templo había visto al ser Santiago, montado en un brioso caballo blanco, tocando a rebato la campana, mientras el demonio, derrotado, hufa montado en una espantable y formidolosa yegua, negra como el ébano. Aquella visi, les dijo, so habf a durado unos instantes" 
(kt.)97_ 
La voz del narrador de la Cristiada cuenta su relato en pretérito; los acontecimientos ya han sucedido, aunque el narrador finge no conocer el desarrollo de los 
acontecimientos de José Trigo no son una reescritura de dicho libro. Cito so un ejemplo de similitud entre ambas obras: José Trigo, a propito de Buenaventura: ·Pronto dejde acompar a las cabalgaduras que almogavareaban por las faldas del Volcán. Dejde ser la herofna y la amazona que recorría los campamentos en un caballo blanco para alentar a los hombres• (p. 113). Y su correspondiente en Los cristeros ... : ·Además, es cosa completamente cierta que muchos heridos y sanos declaraban que en lo más rudo de la batalla habían visto una sera, en un caballo blanco, que recorrla la trinchera animando a los soldados de Cristo Rey y levantando a sus pies, con las patas del animal, tan gruesa nube de polvo, que impedía que los cruzados fuesen vistos por ello•. Francisco de Paula Vicente de Azevedo (Spectator), Los cristeros del volcán de Colima, t.1, 211 ed., Jus, México, 1961, [1ª ed. en espal, 1942], p. 174. Clara ironía, pues la adtera Buenaventura es comparada por Del Paso con alguna advocaci de la Virgen Maria, como asf lo insin Spectator; además, el caballo blanco que supuestamente montaba esta aparici, es en José Trigo, seg palabras del cura, el "brioso caballo 
blanco• (p. 106) del aptol Santiago, cuando no se trata más que de un caballo olvidado por los federales. 97 Ridiculizaci de Santiago aptol que contrasta con su exaltaci en el capitulo ocho Este. 
Coincidentemente, el nombre colonial de Colima era Santiago de los Caballeros; así también con esta 
advocaci bautizan los cristeros de José Trigo su precario templo en las montas. 
122 
mismos debido a la simultaneidad entre el tiempo de la historia y el de la narraci. El narrador es finalmente quien se encarga de ironizar el texto, pues constantemente está oponiendo situaciones, como el caso de la falsa imagen que se hacen los personajes de ellos mismos en contradicci con su imagen real, la cual es denunciada por el mismo narrador en la totalidad del relato. El discurso del narrador no es fidedigno; da finalmente una falsa perspectiva, pero el juego de la ironía pennite descubrirla fácilmente. 
La perspectiva de este narrador acent constantemente la parcialidad de su infonnaci; está distanciado de la historia que relata; pero esta postura distanciada no es produdo del desinterés; su enunciado oblicuo sirve para denunciar la infinita desproporci entre lo que se es y a lo que se aspira, pues la ironía deja al descubierto el enonne abismo entre la realidad interior y la exterior. En este espacio del volcán de Colima los cristeros no se comprometen con lo que piensan, ni siquiera con lo que dicen. Es el espacio de las hipocresías. 
El narrador ironista deja al descubierto las contradicciones del movimiento cristero y toma una posici -si bien oblicua-de denuncia. Este discurso central está enmarcado, como dije al principio de este apartado, por las noticias histicas de tipo periodístico de cada principio y fin del capítulo. Estas noticias no dejan paso a la ambigdad; la opini periodística es de clara fadura anticristera: 
La Guerra de los cristeros, nada galana por cierto y vergnza del linaje humano, matadero que fue y refugio asl de clérigos vulnerarios como de bigamos, de fanáticos maniqueos y seglares sandios [. ..] pretexto para asonadas, complots, rebeliones pretorianas y cabildazos ... (p. 440). 
o 
Quien estaba por Dios no se detendrla en matar a su hennano, su amigo y su pariente: negarse a ello hubiera sido pecado indispensable para el cual no habrla compunci posible (p. 93). 
De esta manera, la parodia que se presenta en estos espacios se define como negativa antes que positiva: "La tierra no dio a sus muertos. Los huesos nunca reverdecieron" (p. 439). Desde el punto de vista histico, para Del Paso no hay nada rescatable en la Cristiada; se tratarla de un episodio donde prevalece la hipocresía y la muerte innecesaria. Sin embargo, desde el punto de vista mítico adquiere preeminencia: es el Éxodo, el sufrimiento y el aprendizaje. Del Paso condena la hipocresía y la maldad: mueren la mayor parte de los hijos de Buenaventura, cristeros, federales, el cura y el indio mayo. La destrucci en el Volcán ~I castigo-es total: "Pronto se escucharon ruidos soterras y la tierra del Volcán que había permanecido intrépida por largo tiempo, se conmocionen forma tremebunda y caypara o levantarse. El santoscali quedbado en cardes y arenas volcánicas" (p. 439). 
Luciano y el albino son salvados de la destrucci por el indio mayo: "Allf encontra Luciano y el albino. El indio mayo los habla traído sanos y salvos" (p. 436). El indio, sin embargo, muere. En una terrible lucha con el viejo Todolosantos ~Ibien contra el mal­éste lo mata. 
Se hace una depuraci de donde icamente salen cuatro personajes: Buenaventura, Todolosantos, Luciano y el albino. A éstos se les permite un nuevo ciclo: "hasta que el viento oportuno los condujo de arribada a un puerto bado por el mar Pacifico" (p. 439). Ante las aguas de la renovaci Todolosantos jura venganza, con lo que la maldad e hipocresía del viejo sigue viva. Buenaventura sí ha sido renovada; sus "excesos" son redimidos; así, en la siguiente imagen: " embriagada y casi desnuda, con el cuerpo salpicado por las inmundicias de los pájaros, dormía Buenaventura" se advierte 
124 
co la mujer es objeto de la degradaci camavalesca y finalmente salvada. Después, en los campamentos de Nonoalco, no recuerda la Cristiada; en efecto, ella ha estado en el Volcán en una especie de ensoci: tiene relaciones con varios hombres -creyendo que se trata de su amado Santos-entre ellos su marido, de este timo nace en el Volcán -unos dfas antes de la llegada de Luciano al campamento cristero--el albino. 
Se establece aquf la importante dualidad Luciano-Albino (Quetzalctl-Xotl, este timo el perro, la parte terrenal del numen nahua). Asf son descritos en las Cronologfas: "Luciano el avenible, el prototipo, Luciano el unigénito" (p. 348) y "el embeleco del albino, sosia del viejo, semihombre, samarugo y otras monerfas" (p. 370). Luciano amado por Buenaventura, repudiado porTodolosantos, a la inversa del albino. 
Del Volcán de Colima sale la dualidad divino-terrenal: la lucha sigue. Igualmente los conflictos Todolosantos-Buenaventura: el traidor y la memoria histica. El Volcán es, de este modo, lugar simbico donde se da la purificaci de Buenaventura, la ensenza para Luciano; ahf se prepara el lider con el conocimiento de la historia, la lucha y la naturaleza. El indio mayo, fuerza de la Revoluci, le cede la estafeta. Para Luciano la lucha cristera ha sido -si bien movimiento histico fracasado-el rito de iniciaci que lo fonna como Hder y lo capacita para la lucha ferrocarrilera. Asf tennina el capitulo cinco Este: "Más allá de la Nava del Inflamo, segufa la tierra campa" (p. 442). Después de la catástrofe, la renovaci. 
2.5. LA CASA DE LUC/ANO, LA OSTIONERIA, EL BURDEL, LA CARPA, EL BILLAR... LAS VOCES CARNAVALESCAS 
Al movimiento obrero se alude constantemente en todo José Trigo; sin embargo, es en los espacios de ambos capítulos siete y algunos del tres Este donde se hace referencia a los momentos más álgidos de éste. Son varios los espacios que se incluyen en estos capítulos; se trata tanto de los hogares de algunos personajes como de sitios populares de diversi de los campamentos ferrocarrileros de Nonoalco-Tlatelolco; en orden cronolico, del capitulo siete Oeste: la casa de Luciano ( que cotejo con ese mismo espacio en otro momento: capitulo dos Oeste), la ostionería ·El Edén•, el furg de Rosita, el burdel y el billar ·La Bola de oro•. Del capitulo siete Este: la feria, los llanos, la carpa Buenavista, y el furg de Atanasio. Del capítulo tres Este: el burdel de la Calle de la Estrella, la vecindad de Calzada de los Misterios y el furg de la prostituta amiga de María Patrocinio. 
Miguel Rodríguez Lozano afirma la pertenencia de algunos de estos espacios a la camavalizaci bajtiniana: La degradaci es pennitida lentamente a lo largo del capitulo. Lo corredo ha sido desalineado, lo popular, a través de esa degradaci, ha llegado a su apoteosis[ ...] No se trata de solemnizar un proceso social, puesto que se está dentro de la ficcionalizaci, sino de distinguirlo, de clarificarlo de manera distinta. Del Paso logra una visi diferente que rompe con la fonnalidad y se acerca más a lo lico98• 
98 Rodríguez Lozano, ~-, p 98. La idea de la carnavalizaci ya había sido sugerida antes por Patricia Down Borgman, ~-, pp. 188-191 y 208-212, aunque sin mayor examen. 
126 
Afinnaci que hace apoyándose en la teoría que Mijail Bajtin propone en su célebre estudio sobre Rabelais99• 
En efecto, Femando del Paso se asume como gran lector de Rabelais y Joyce, como también se lee en su obra y lo reitera en su artículo sobre Marechal: "En lo que concierne a la pretendida 'suciedad' del texto, creo pertinente subrayar que de este magnifico libro [Adán Buenosayres] están totalmente ausentes el erotismo y la pornografía [...] Lo demás es escatologla de pura estirpe rabelesiana, que procede de la misma fuente de la que se alimentla escatología joyceana, y nada más"100• 
En los espacios mencionados se traiciona al movimiento obrero mientras los personajes comen, beben, orinan, defecan, tienen relaciones sexuales, hacen chistes obscenos y se refieren a enfennedades sexuales y digestivas. Efectivamente, se producen algunos rasgos de la "degradaci carnavalesca" que parte de la cultura popular y se contrapone a la cultura culta, la cual mantiene una organizaci social que la primera pretende romper a través de las actitudes y el lenguaje. La degradaci carnavalesca implicaría: "entrar en comuni con la vida de la parte inferior del cuerpo, el vientre y los ganos genitales, y en consecuencia también con los ados como el coito, el embarazo, el alumbramiento, la absorci de los alimentos y la satisfacci de las necesidades naturales"1º1• 
99 La crítica se ha referido principalmente a la camavalizaci en Del Paso en Palinuro de México, aunque también está presente en Noticias del Imperio. Cf. Claude Fell "Sexo y lenguaje en Palinuro de México", en Toledo, ~-, pp. 101-110; Martín Steenmeijer, "Rabelais en México", Vrii Nedertand, Holanda, 22 de enero de 1994; Anne Muratori-Philip, "Femando del Paso: un Rabelais mexicain", L! Fiqaro, París, 11 de octubre de 1985; y Lilia Leticia García Pe, lntertextualidad e historia en Palinuro de México, tesis de doctorado, El Colegio de México, 1997, pp. 104-132; Elizabeth Corral Pe, Noticias del Imperio y los nuevos caminos de la novela histica, Universidad Veracruzana, Jalapa, 1997 y "Palinuro en la escalera, una comedia sobre el 68", en Recuadros verbales, pp. 47-63. 100 Del Paso, Mi Buenosayres querido", p. 21. 101 Bajtin, La cultura popular ... , p. 25 
Bajtin elabora su teoría de la cultura popular para explicar a un autor, estudiando el contexto en que se genera su obra. Su teorfa, sin duda, se ha vuelto fundamental para el estudio de otras obras literarias; creo, no obstante, que es aquf donde la critica sobre José Trigo debe actuar con suma reserva. Bajtin centra su teorfa en las imágenes populares de la obra de Rabelais, dejando implfcitas las referencias cultas de esa misma obra, mencionándolas genéricamente como cultura oficial, contrapuesta a la cultura popular que le interesa destacar. Sin embargo, en la lectura de Gargant y Pantagruel se observa la avenencia de ambas concepciones del mundo: el cuerpo y el espfritu conmemorando el renacimiento de un nuevo ciclo-como así sucedía en la cultura medieval-102• Creo que esta misma convivencia se da en José Trigo, sin duda rabelesiano, mas no bajtiniano. A la par de las escatologías y alusiones sexuales hay en estos espacios camavalescos, conviviendo pacfficamente, como parte de un todo, la presencia constante de la cultura escrita, eufemismos y hasta censuras -considerando diversas zonas de umbral-como sucede también en Gargant y Pantagruel103• Llamo entonces espacios camavalescos a los que se presentan en José Trigo, en tanto el camaval es parte de un rito del calendario pagano y del calendario litgico cristiano. Es esta condici litgica ritual, y escatolica, del camaval la que creo está presente en estos espacios, y que trasciende el aspecto meramente lico que propone Rodrfguez Lozano. No es gratuito que, en éstos, las 
102 Pues so podía disfrutar del carnaval el hombre medieval que siguiera las reglas oficiales, ·sin una ley válida que se pueda romper, es imposible el carnaval. Durante la Edad Media, los contrarrituales como la Misa del Asno o la coronaci del Tonto se disfrutaban precisamente porque, durante el resto del a, la Sagrada Misa y la coronaci del verdadero Rey eran actividades religiosas y respetables•. Umberto Eco, "Los marcos de la 'libertad' cica·. en 1Camavall, comps. Eco, lvanov y Rector, FCE, México, 1998, [1ª ed. en inglés, 1984), p. 16. So se puede hablar de parodia si hay un texto parodiado, y la transgresi cica so era disfrutada por aquellos que realizaban los actos oficiales durante el resto del a. 103 El carnaval so puede existir como transgresi autorizada, como son autorizados los diversos espacios de diversi popular ( significativamente cerrados, a excepci de los llanos y del espacio si abierto, pero desierto, de la feria) que conforman los espacios carnavalescos de José Trigo. 
128 
imágenes carnavalescas se den a la par de la deificaci de los personajes seg características de los nenes nahuas. En menor medida la deificaci también corresponde a la religi cristiana. 
En los espacios carnavalescos de José Trigo se da, en alguna medida, una liberaci transitoria, como afirma Bajtin: "el camaval era el triunfo de una especie de liberaci transitoria, más allá de la bita de la concepci dominante, la abolici provisional de las relaciones jerárquicas, privilegios, reglas y tabs. Se oponf a a toda perpetuaci, a todo peccionamiento y reglamentaci, apuntaba a un porvenir a incompleto"104• Pero el carnaval presente en José Trigo adquiere también características que podrían asociarse con el grotesco romántico o con la carnavalizaci cervantina, ambos conceptos planteados también por Bajtin 105• 
El protagonista de estos espacios es Luciano, un líder menor del sindicato ferrocarrilero y cuya principal característica es su apego a la cultura escrita 106: ..Allí habla empezado a politiquear, a escribir las diatribas en contra de líderes charros que en vano dio a la prensa, pero que después publicen panfletos impresos en mimerafo, así que 
104 Bajtin, La cultura popular ... , p. 15. 105 Bajtin subraya que el carnaval, "en el sentido del conjunto de todos los festejos diversos de tipo carnavalesco, no es desde luego un feneno literario. Es una forma de espectáculo sincrético con carácter ritual" por lo que introduce el término de carnavalizacl literaria, esto es, la "transposici del carnaval al lenguaje de la literatura", Problemas de la poética..., p. 172. Me referiré en adelante no a dicha carnavalizaci literaria, sino al carácter litgico y ritual del carnaval que, a mi juicio, destaca en 
~éTrigo. 
En este caso, el Luciano de la cultura escrita parece ser producto de su representaci como Quetzalctl, quien era due de dos saberes de la cultura mesoamericana: el calendario y la escritura. Enrique Florescano, El mito de Quetzalctl, FCE, México, 1993., p. 91. En el mito, Oxomoco y Cipactonal, abuelos de Quetzalctl, deciden organizar el tiempo, para lo cual piden consejo a su nieto. 
Entre la vieja y Quetzalctl crean el calendario. Cecilio Robelo, Diccionario de mitología nahoa, Porr, México, 1982, p. 360. En otra parte del mito, Quetzalctl ni pierde a su padre a la edad de nueve as, como Luciano lo pierde a los siete y queda al cuidado de su abuela, lbid., p. 371. Luciano y Manuel Ángel, son presentados continuamente con otros atributos de ambos nenes: Quetzalctl: blanco y crédulo; numen de la paz y la concordia. Tezcatlipoca: negro y malo, deidad de las guerras, enemistades y discordias. La eterna lucha de contrarios. Del Paso, además, afirma que "también Luciano representa a Luzbel, el ángel rebelde, y Manuel Angel al arcángel San Miguel, que lo expulsa del paraíso", citado en Marco Antonio Campos, "Un novelista por la totalidad, entrevista a Fernando del Paso". Revista de la Universidad, 1992, n. 497, p. 40. 
no se quedaron inéditas" (p. 166). En el furg de Atanasio (sitio de la cultura oficial al que 
me referiré más adelante) Luciano lee un manual de ferrocarril, memorias de un 
ferrocarrilero, documentos sindicales: 
Con lo mal que está haría mucho ruido y lo oirían todos. No le hagas caso, dile: "Ya estará dolor de estago ..." Ruega por una prroga. Todos excepto Atanasio. Hojeel libro: ... el club deportivo durante nuestra gesti, que cuenta con una piscina, pista de baloncesto, parque de beisbol, terrazas o solarios, casilleros individuales ... (p. 342). 
Además, afirma, su capacidad de recordar es escasa: "pues no se tomel trabajo de analizar qué obvia asociaci de ideas trafa tal especie a su memoria, por lo com flaca" (p. 339); como consecuencia de la oposici oralidad vs. escritura, donde la segunda adquiere proporciones negativas: inhumana, objetual y desestrudurante de la memoria1°7• Se ve después a Luciano recordando los sucesos del dfa en la feria, de ahí que no sea completamente ajeno al recuerdo, pero sf hay en él un predominio de la memoria escrita, o de oralidad con apoyo en la escritura: "Buscaba un estilo annonioso, concino. Y conciso. • ...pertenecemos a una asociaci filantrica que se dedica al fomento de hombres independientes ...' Seria bueno ensayarlo frente al espejo. Tono autoritario, buena dicci. Memorizarlo grabándolo en la mente con buril" (p. 310). 
La cultura popular y la culta no siempre se presentan en los diversos espacios de manera similar, hay constantes movimientos de una a otra; se va de atmferas solemnes a "mundos al revés", sin que unas se impongan a los otros. Me detendré, pues, en cada espacio, en estrido orden cronolico, para hacer un breve estudio de estas gradaciones. 
101 Ong, 212:...m.• p. 83. 
130 
El narrador inicia con la descripci del hogar de Luciano, fonnado no por uno, sino por cuatro furgones formando un cuadrángulo con un jardín al centro108, sembrado con gran variedad de flores y árboles al cuidado de su esposa, Maria Patrocinio. En su condici de líder sindical, su casa-furg se describe como la más prpera de los campamentos de Nonoalco, símbolo de status: 
Claro que Luciano podía haberse mudado del campamento en cuanto aumentaron sus ingresos y vivir holgadamente, si no en una residencia al menos en un departamento de varios aposentos. Pero se empe en no hacerlo [ ...) decidiagrandar su casa, amueblarla más, acondicionarla, en fin: subir su nivel de vida en los propios terrenos donde estaba tan arraigado (p. 166). 
Es aquí, en estos furgones acondicionados, donde el ledor asiste a la cotidianidad de la familia modelo formada por Luciano, su esposa e hijos. El narrador presenta a Luciano como el líder honesto enamorado de su esposa; y a María Patrocinio como ama de casa intachable. Así son presentados también en el capítulo 2 Oeste, primera aparici de la casa de Luciano en José Trigo. 
En ese capítulo segundo destaca la detallada descripci del aseo de Luciano, ejemplo de pulcritud y honestidad: "un Luciano de todas las manas a la hora de la salida para el trabajo en punto: recién descanada la barba, recién alisado y descaspado el cabello lacio y marcada la partidura, o recién que levanta uno de sus hijos cogiéndolo de las sienes y diciéndole: 'Cuándo crecerás muchacho'" (p. 30). Mientras que María Patrocinio es dibujada como ama de casa intachable: "batalladora y muy de su casa, dechado de virtudes, o bien desvahaba las plantas de los tiestos y les quitaba el malhojo o bien freía los huevos para el almuerzo" (jg. ). 
108 Como Quetzalctl tenia ..Cuatro casas de oraci, orientadas hacia los cuatro rumbos del cosmos", Florescano, op. cit., p. 65 y Robelo, ~.• p. 371. 
José Trigo acude a este honesto Luciano para pedirle trabajo y contarle su historia, la cual es, no obstante, menospreciada por el lider, revelándose sus primeros rasgos de egoísmo: "José Trigo empeza hablar sin que Luciano dijera nada, sin que le importara un bledo lo que pudiera decir, pero él siguihablando y Luciano no oía" (p. 32). Es también aquí, en este primer momento, que Luciano es descrito con los atributos propios de Quetzalctl: "la playera y el cintur constelado de estrellas de lat colgados del antebrazo ... " (p. 30), al ser justamente el símbolo de este numen nahua el planeta Venus, la estrella de la tarde y también estrella matutina 109; así también se lee en el Puente: "que tenla un gorro de piel de tigrillo y un cintur de estrellas" (p. 254). 
Retomando el furg del capitulo siete Oeste, dicho espacio comienza a fundirse con la narraci de los acontecimientos sucedidos en la ostionerfa El Edén (adonde acude Luciano con Manuel Angel, Atanasio y González) y posterionnente con la casa de Rosita, la mesara de la ostionerfa. El narrador alterna y funde uno y otro espacio: 
Maria Patrocinio puso a calentar más café. Planchuela. -¿Qué hay de nuevo? -Ai nomás pasándola --contestLuciano de mala gana. Desmenuzuna galleta soda. Seguía el flirteo con la meserita. Fajando. Ahora pasaba bajo un arcoiris de tirillas de papel. Serpentinas. Luciano se levant Me ando meando. Vejiga a reventar, y dolor en las verijas (p. 172). 
Comienza el carnaval, presente en las imágenes del banquete de la ostionerfa, el cambio de lenguaje y la actitud de Luciano. Se contraponen ambos espacios pero en el mismo nivel, en tensi contradictoria: el paraíso terrenal representado por el jardín 
109 De ahí también la pugna Quetzalctl-Tezcatlipoca, al ser este timo asociado con la luna (·espejo negro que humea•): la lucha cmica de la luna y la estrella de la tarde. Cf. Robelo, ~.pp. 365-367 y Florescano, ~-.pp. 32-33. 
132 
interior de la casa de Luciano, sitio de las buenas maneras y limpieza de la cultura oficial, por un lado, y la suciedad, injurias, enfennedad de Luciano y comilona de la ostioneria por el otro. 
El paso de uno a otro espacio marca la transici de Luciano, de un modo de vida estable, seguro y honesto, a otro estilo radicalmente opuesto; representando la inversi de posici social caraderistica del camava1110• Esta altemancia responde, en la novela, a la narraci de factura oral que mantienen los diversos narradores, apoyada en la inexactitud del recuerdo: 11Fue en el furg de Luciano, un 29 de mayo" (p. 165); 11Se reunieron en 'El Edén', y fue un 29, si, pero de junio. Anacronismo" (p. 166); 11Sf, fue el dfa en que enterraron al ni, pero fue en junio, te digo, el dfa anterior al paro de ocho horas" (p. 167). 
El mismo dfa, Luciano acude, solo, a la casa de Rosita, mesara-prostituta. Vuelven a altemarse los espacios: se ve a Luciano tanto en su furg con su esposa, como con Rosita. Altemadamente, mantiene relaciones sexuales con ambas mujeres y a ambas da dinero, la misma cantidad; a una para el gasto, y a la otra por sus servicios: 
-Toma. Son catorce pesos, para tu permanente. Pero primero dame un beso[...] 
-No me has dado lo del gasto -le dijo Maria Patrocinio. 
-Toma, es todo lo que tengo. 
Le dio cuatro pesos de plata y un billete de a diez. La semblante 
De veras, co se parecía Maria Patrocinio a Rosita (pp. 192-193)111 • 
La comparaci, y la altemancia de lugares, no es gratuita, como puede leerse en el capítulo tres Este en un nuevo espacio: un furg de la Calle de la Estrella, y que 
110 Cf. Vselvolod V. lvanov, ·Teorfa semiica del carnaval•, en 1Camayal!. p. 35. 
La promiscuidad sexual de Luciano puede provenir también de su deificaci, al ser Quetzalctl un numen fálico. Cf. Diaz Cintara,~-, pp. 41-42 
133 
incluyo aquí por ser también un espacio camavalizado 112 y el antecedente de la casa de Luciano: en una analepsis de este capitulo tercero todo el pueblo de Nonoalco-Tatelolco narra la historia de la juventud de Luciano y Maria Patrocinio: "¿Tanto así? ¿ Veinte as ya? ¡Co se pasa el tiempo! Si, parece mentira, pero el tiempo vuela. Es cosa sabida. ¿Quieren venir con nosotros? Vamos a la Calle de la Estrella, as abajo ..." (p. 472). No es infundado que el carnaval de Femando del Paso prosiga en un capítulo a semejanza -experimental-de un texto dramático. Recuérdese que el carnaval popular tiene más relaci con el teatro que con la Iglesia: "Por su carácter concreto y sensible y en raz de un poderoso elemento de iuego, se relacionan pas fonnas carnavalescas] preferentemente con las fonnas artísticas y animadas de imágenes, es decir con las fonnas del espectáculo teatra1"113• 
Las voces -el coro teatral-dan una nueva infonnaci: este furg es un burdel y, dentro, amándose, están Luciano y una prostituta: Maria Patrocinio. Luciano se casa con ella, lo que le acarrea el enojo de su abuelo Todolosantos; la pareja huye después a Cholula114 pero regresan a la postre a los campamentos, donde tenninan por ser aceptados: "casados por la Iglesia, y con desembarazo, todas las de la ley, los perdonamos. Ni modo de descasarlos. Amor vivaz y ella tan batalladora. Los gratulamos también ... " (pp. 4 76-4 77). 
En el furg de la Calle de la Estrella se subrayan las características de Luciano como joven luchador y justo, y de Maria Patrocinio como la buena prostituta arrepentida: Jesucristo el Salvador y María Magdalena; ambas imágenes se repetirán más adelante. 
112 
.. ¡Guácara, guácaral, hacían los borrachos: gargantadas, arqueadas. y las putuelas. ¡co abundabanl" (p. 473). 113 Bajtin, La cultura popular .... p. 12. Subrayado del autor. 114 Es justamente en Tollan-Cholula donde se originel culto a Quetzalctl, y donde se supone reinveinte as. Cf. Robelo, op. cit., pp. 348-349, 356. 
Hay aquí, entonces, diversos movimientos, cronolicamente, en el furg burdel de la Calle de la Estrella, Luciano como joven, pedo y prpero, y María Patrocinio como mujer de "baja extracci" (p. 473); al casarse con Luciano asciende de status, tienen hijos y fonnan un hogar modelo, pertenecen a la "estética de la vida cotidiana preestablecida y pecta"115 que contin, ya en los tiempos del movimiento ferrocarrilero, capítulo dos Oeste, con la ponnenorizada descripci de un Luciano lavándose todas las manas y su mujer atendiéndolo. La imagen de Luciano comienza a descender en el capltulo siete Oeste, cuando se mezclan los diversos espacios; en la ostionerla se presenta desalido, comiendo, bebiendo y visitando el ba, con los inicios de diversas enfennedades estomacales y sexuales; posteriormente, en el furg de Rosita, como marido infiel, promiscuo y despilfarrador. Al tiempo que la imagen de Luciano es paulatinamente degradada, sube la de Maria Patrocinio, al ser descrita por el narrador como mujer buena y luchadora. Los movimientos no se detienen aqul, proseguiré con ellos más adelante. 
A pesar de la superposici de espacios y tiempos y la narraci fragmentada, la anécdota es fácil de leerse. Un dfa lluvioso -de mayo o junio-acuden Manuel Angel y su suegro Atanasio al furg de Luciano para llevarto a comer a la ostionerla El Edén; en la ostionería, se les une González, sujeto del gobierno, con quien padarán los dos hombres. En ese sitio, Luciano coquetea con Rosita y, mientras éste va al ba, González da dinero a Manuel Ángel y Atanasio. Si bien González es el hombre del gobierno, es pintado en estos capítulos como un hombre pusilánime, sin interés por el éxito o fracaso del movimiento ferrocarrilero. Es traici del movimiento, la cual viene de dentro. Por supuesto se nota detrás la voz del Poder, pero los ejecutores, los que se venden por un 115 Bajtin, La cultura popular ..., p. 29. 
135 
pudo de dinero y/ o privilegios, pertenecen a los mismos trabajadores. Los traidores intentan comprar a Luciano. Cuando Luciano regresa del ba, Manuel Angel le sugiere que detengan la huelga, a lo que el primero se niega. 
Luciano va después a la casa de Rosita, donde ella le informa de la traici de Manuel Angel. Luciano no cree en las palabras de la masera. Mientras tanto, los tres traidores van al burdel de los campamentos. Se encuentran todos en los llanos, y, en la madrugada, deciden continuar la parranda en el billar La Bola de Oro. La narraci va, de nuevo, alternadamente, del billar al burdel. En el billar, Luciano es a más degradado: "Pero Luciano no jugaba: no por bols ni por apretado, sino por maleta. No hacia una carambola ni de chiripa. Pich de todos. Además, estaba en la prángana, en la chilla: arrancadfsimo. No estaba como para que lo despelucaran. Se limitarla a ver, el coll" (p. 
198). 
La imagen de este Luciano débil es confrontada con la fuerte y agresiva de Manuel Angel en el burdel, donde, a la par de una pelea de box por televisi, casi mata a golpes a un maestro (en otra degradaci de la cultura oficial). En el billar, Manuel Angel intenta de nuevo sobomar al enfermo y débil Luciano, sin éxito. 
La anécdota contin en el capítulo siete, lado Este, día de agosto, canicular; se ve a un Luciano a más degradado. Aquí, desde la feria, timo lugar donde Luciano tennina su jornada, recuerda lo vivido en ese día. Primero, su furg; no es ya el Luciano que se lava y afeita, sino un Luciano envejecido, sucio y enfermo116 que pasa buena parte del 
118 ·tener amígdalas grandes como almendras; padecer astenia por causa de no solitarias ascárides; tener escozor de herpes o de serpeante y chincualero salpullido; un uro en la u [ ... ] una infecci en los bronquios, de dificil diagntico, concreciones renales; estar diabético; tener carraspera y latosa tos contumaz" (p. 314). Luciano se mira en el espejo, como también lo hace Quetzalctl: ..Luego que se vio Quetzalctl, se arrojespantado y dijo: -¿Co es posible que mis sditos y pueblos me vean y contemplen con calma?[... ] co podrá permanecer entre ellos un hombre cuyo cuerpo está lleno de pudrici, su cara de arrugas, y toda su figura espantosa?" , Robelo, ~-, p. 372. La coincidencia entre 
tiempo en el retrete. María Patrocinio comienza a adquirir características asociadas con la vejez y con la parte inferior del cuerpo: "Con los as, se le ha vuelto dominante el carácter. Amor y aborrecimiento. Se le ha agriado. Sí, vid ita, no, vid ita, viejorra. Intransigencia y tiranía hogare[ ...] A lo mejor tenía un tumor histérico" (pp. 310-311 ). 
Ambos son degradados. En su casa, Luciano es informado por su compadre del provocado descarrilamiento del tren de Laredo, hecho para sabotear la huelga. En el retrete, prepara un discurso que dirá posteriormente en la reuni en casa de Atanasio. 
Luciano recorre después los llanos ferrocarrileros, esta vez, camavalizados: "Baboseada, la botella. No era asqueroso. Pero si no hay quinto malo. Quintos, las vírgenes. Pese a eso, bebi Licor, poci, dulce tormento. Se reanimcon el reconstituyente. Y se guardla botella en el bolsillo, asentadera izquierda. Ya no muy en sus cabales, sino a medios chiles" (p. 325). 
Pasa por delante de todos sus queridos furgones, el de Buenaventura, aquél de la Calle de la Estrella, la casa de don Pedro, las ruinas arqueolicas ... justo ahí, se topa con Manuel Angel, éste invita al primero a la carpa, donde lo embriaga. Las pirámides de Tlatelolco y la forzada borrachera son clara referencia al mito nahua. Tezcatlipoca, en compaa de otros dos dioses, decide expulsar a Quetzalctl del pueblo, para lo cual, estando Quetzalctl en plena penitencia y enfermo 117, lo engan, emborrachan y luego lo incitan a pecar con su mujer ( con su hermana, seg otra variante del mito). Cuando Quetzalctl se da cuenta de que ha roto su penitencia, avergonzado, decide irse. 
el numen nahua y Luciano se da también en cuanto a la edad: ambos tienen cuarenta as cuando mueren. 117 ..No la puedo tomar porque estoy enfermo, porque es una bebida que hace perder el juicio, y acaso me haga morir", Robelo, op. cit., p. 373. 
137 
Luciano, borracho, mira la variedad de la carpa; hasta ahí llega un ferrocarrilero a advertirle de la inminente quema de los Talleres Centrales, que terminará por sabotear la huelga. Luciano no da importancia a dicha advertencia 118• El líder sufre otra degradaci. A pesar de haber sido advertido una y otra vez de diversas traiciones, ha preferido no escuchar, se ha decidido por la negaci, la falta de decisi, el aislamiento y, en fin, la alineaci. Situaci que ubica a este carnaval más cercano al grotesco cervantino: "Ya no es lo inferior positivo, capaz de engendrar la vida y renovar, sino un obstáculo estido y moribundo que se levanta contra las aspiraciones del ideal"119• Y es eso, finalmente, lo que se verá después, la muerte de los ideales de Luciano, verdad que será declarada en boca de una prostituta. Aunque el líder es degradado, no llega a los extremos de venderse; jamás acepta dinero ni la traici del movimiento. 
Borracho y enfermo, Luciano se dirige al furg de Atanasia, sitio de la cultura oficial: las hijas de Atanasia haciendo jab, olor a limpio, modales burgueses: "Y Geno, palidez lunaria, les diría: 'Tomen posesi de su humilde casa'. Pompas de jab. En una bandeja: ¿Gustan una copita? Jerez" (p. 320). Los objetos en esta casa son también distintivos de la cultura oficial: "un escritorio, antiguallas, un pisapapeles y papel secante, un tablero de ajedrez, una carpeta, tabaco curado con manzana" (K!. ). 
Ambos espacios, carpa y furg de Atanasia, se mezclan en el discurso del narrador. Luciano, en su papel de líder sindical, debe pronunciar un discurso ante los ferrocarrileros reunidos en el patio del furg. Discurso que, aunque festejado por los ferrocarrileros, es dicho sin convicci, mientras Luciano es asaltado por fuertes dolores 
118 Ubicándose este personaje como héroe trágico-absurdo: anonadado, regido por el "no hacer", teniendo una existencia absurda. 119 lbid., p. 27. 
138 
estomacales; estando en el ba de Atanasio, defecando, oye una explosi. Los talleres 
han sido incendiados. El personaje Luciano está completamente degradado. 
Y una vez ya en el excusado, sintináuseas. ¿Por entrambas canales? No, era el poco de rabia, de violencia, que se le habían quedado adentro. Cantar la huácara. Se acordentonces[... ] de un muchacho que vio pasar por el Este, un día, cargando la taza de un excusado. También, llegado cierto momento, se cans puso la taza en el suelo y se senten ella. Cualquiera hubiera dicho que estaba exonerando a la luz del mundo. Y así se sentía Luciano ahora (p. 349). 
Este momento coincide con aquel del descenso del movimiento ferrocarrilero: la 
huelga ha sido declarada inexistente y la traici es clara. Luciano es destronado como 
líder, sentado en el excusado, al tiempo que defeca: 
Aguanta, aguanta, espera a que pase un tren expreso, a que alguien grite, algo[... ] Allá viene. Ni modo. Sale. ¡Puuuuuum! ¿Qué fue eso? Una explosi, cercana y roja. Temblla tierra[...] Antes, un resplandor sonoro[... ] Y no habían pasado dos minutos cuando: -¡Fuego, fuego en los Talleres! (jg.). 
Termina la analepsis. De nuevo en la feria, de noche. Feria anticamavalesca, 
desierta y silenciosa. Desde ahí evoca otros momentos, imaginarios 120, y de él mismo, en 
otro tiempo: el carnaval perdido, trunco, sin renovaci posible: "Comprendique su 
mundo se venía abajo. Declinaci del auge" (pp. 354-355). De la feria, nuevo deambular 
por los campamentos mientras observa, de fondo, el incendio de los talleres 121 . 
120 Sí hay un ambiente más festivo en la feria imaginada por Luciano, donde piensa en el feliz romance de Genoveva y Manuel Angel, amándose en la rueda de la fortuna. Cf. pp. 352-355. Destaca de nuevo, igual que en la pirámide del índice y el nero de meses nahuas, el nero de cabriolés de la rueda de la fortuna: ..Eran dieciocho. Increíble" (p. 359). 121 Como el numen nahua, antes de irse, observa la quema de sus casas, Robelo, op. cit., p. 354. También se alude al mito nahua en la muerte del albino, misma que desea Luciano: "la sombra blanca del albino que se acercaba al borde de la paila de jab" (p. 362), "Y piensa: '¿Quién anda por las pailas? El albino. Semiforme. Ojalá se caiga, ojalá se muera. Odio mortal" (p. 363). Seg Lilvia Soto esto corresponde a la deificaci de los personajes. XoU es la dualidad de Quetzalctl "la tensi entre materia y espíritu. Debe morir el cuerpo (el albino) para que resucite el espíritu de Luciano". Cf. Soto, art. cit., pp. 133-134. 
Los granaderos buscan culpables, Luciano piensa en huir: "¿A dde ir? Una esperanza: el hombre que lo visitanoche. Oferta lisonjera. Huir' (p. 360), refiriéndose a lo narrado en el capítulo tres Oeste, furg de Luciano, cuando un agente judicial, que simpatiza con los ferrocarrileros, le ofrece un escondite. Contin la degradaci de Luciano, decide aceptar la propuesta del agente y piensa en la vida efimera y la inaplazable muerte, reflexi carnavalesca: "La mortaja del cielo baja, todo es perecedero, condici de terrenidad" (p. 367). 
Hasta aquí lo relatado en el capitulo siete Este; aunque la carnavalizaci contin siguiendo el hilo de la narraci: Luciano se encuentra en la vecindad prometida por el judicial, en Calzada de los Misterios, capitulo tres Este. Ahí, las imágenes carnavalescas repuntan: "¡Fiuuuu ... /(Escanda/izadas)/...fiuuuuu ¡Qué descaro! ¡Se agacha y por poco ense el mucho fundamento! Patat. Tintinea la morralla en la bolsa. No una fierrada: unos cuantos fierros. Caras vemos, nalgas no sabemos ... " (p. 483). Hasta la mugrienta vecindad llega un ferrocarrilero para comentar a Luciano la falsa muerte de Atanasia, arreglada por el gobierno. Luciano ve, por fin clara, la traici de Manuel Ángel al movimiento y sale de su escondite, no para luchar de nuevo por la huelga, sino para vengarse del traidor; la lucha se convierte en personal, ya no social: "Pues voy a arreglar cuentas con él, te lo participo, dijo Luciano fuera de sus casillas y paladeando ya, rumiando la venganza" (p. 488. El subrayado es mío). 
En los llanos, campamento Este, capitulo tercero, Luciano y Manuel Ángel se encuentran fortuitamente, comienzan a pelear y el segundo mata al líder sindical: Luciano no se cuarteaba, no era raj, no se patraseaba. Le entr ¡Vaya que si le entr Donde ponía el ojo ponía el cate. Trabados de coraje se trabaron a golpes. Imposible desensarlos [Manuel Ángel] se anima desempur el cuchillo, y a 
140 
enterrárselo a Luciano, maldita sea, el ojete, en el empeine del bajo vientre, al Sur del ombligo. ¿El desenlace fue fatal? (pp. 491-492). 
El aislamiento de Luciano y el posterior encuentro fortuito acercarían la camavalizaci al grotesco romántico que es ·una especie de carnaval que el individuo representa en soledad, con la conciencia agudizada de su aislamiento·122• Y, en relaci con el teatro, el teatro de marionetas del grotesco romántico, que •coloca en primer plano la idea de una fuerza sobrehumana y desconocida, que gobierna a los hombres y los convierte en marionetas. Esta idea es totalmente ajena a la cultura cica popular"123• Los personajes dejan de tener control sobre sus acciones y comienzan a ser victimas de los avatares de la fortuna, lo cual, más que en marionetas, los convertiría en personajes trágicos. Continuando con esta misma idea, sin embargo, habría que anotar que, en este mundo moderno de José Trigo, las fronteras entre lo trágico heroico y lo trágico absurdo son muy sutiles. En este momento, el héroe Luciano, no es movido por una superior fuerza colectiva, ni por designios de sacrificio. A antes, en su irreflexivo errar por los llanos, el proceder de Luciano no es heroico, sino absurdo; igualmente sucede con las náuseas que siente el personaje en el momento de la explosi: •una vez ya en el excusado, sintináuseas[... ] era el poco de rabia, de violencia, que se le hablan quedado adentro•; Luciano intuye la verdad y ahora puede ver por fin lo absurdo y lo espantoso de su lucha, de la lucha del hombre moderno al fin, de ahí las náuseas. 
En estos capítulos participan los personajes en dos grandes mundos; por un lado en el mítico, elevado, que los lleva a creer en grandes aspiraciones ideales: la lucha, el amor, la uni colectiva; por otro, en el •rea1•, utilitario y egoísta que les anuncia la 
122 Bajtin, La cultura popular.... p. 40. 123 lbid.• p. 42. 
inutilidad de sus esfuerzos. Se relativizan los valores, dando como resultado héroes solitarios que vagan sin rumbo, por los caminos del absurdo, sin conciliaci trágico­heroica. 
La intenci de Femando del Paso, al degradar así a sus personajes, especialmente al lider ferrocarrilero, es parica. Más que parodia de un protagonista histico124 o del hecho histico mismo, se tratarla, en términos más abarcadores, de una parodia de la Historia misma. Luciano, inmil, contempla la traici del movimiento ferrocarrilero, parece ser la historia de México; dice Del Paso: ·1a verdad [ ... ] es que en nuestro país esa simultaneidad de los tiempos mexicanos se ha traducido en una inmovilidad social./ La historia no se repite, pero a veces se parodia a si misma•125• El final de José Trigo, sin embargo, da alg matiz a esta aseveraci; al final, por lo menos queda la esperanza. 
La anécdota no termina allí: Maria Patrocinio, quien esperaba a Luciano en la feria -y a sin tener noticias de su muerte-visita posteriormente a su "prima" en su furg (capítulo tres Este): "Esto lo cuenta, decíamos, en la casa de su prima (aunque no serán consanguíneas, sino amigas). ¡La hetaira, meretriz! (Pero así se decían de cari, cuatas de siempre)" (p. 489). Maria Patrocinio le cuenta sus preocupaciones y tristezas a la prostituta. En este nuevo lugar, donde rige la sabiduría popular, la prostituta hace una importante afirmaci que resume el comportamiento y muerte de Luciano, héroe absurdo: "¡Vive Dios! Qué cosas: Luciano no murien aras del movimiento. no dio su vida por el triunfo del obrerismo. Pero todo el mundo creyque fue así" (p. 496. El subrayado 
124 No creo que se trate de una parodia de Demetrio Vallejo. Del Paso perfila su personaje más como numen que como personaje histico real. Lo que está cuestionando es la historia misma de México. 125 Del Paso, ·un siglo y dos imperios•, p. 1019. 
142 
es mío). Última degradaci de Luciano, muerto, hasta aquí, de forma estéril. Sin renovaci posible. 
La opini de la prostituta resume lo que los diversos narradores habían sugerido tanto en el furg de Luciano como en los capítulos siete y en los espacios del capítulo tres Este: Luciano no es un líder con convicciones profundas, ni honesto, ni fiel, pero si, su recuerdo, logrará unir después a todos los ferrocarrileros. Lo que de hecho expresa la prostituta es el origen del mito. En el furg de esta mujer se ve también la degradaci tima de Maria Patrocinio; primero, no ya como el ama de casa respetable (que ya no puede ser al morir Luciano), sino de nuevo como Maria Magdalena: 
MARIA PATROCINIO (Se arrodilla frente a un crucifijo y casi con sensualidad musita una oraci apenas o/ble. Luego, en voz alta y a punto de desbordarse en llanto sentimental:) ¿ Y si me lo matan? ¿ Y si me lo matan? (p. 496). 
Posteriormente, su inminente retorno a la prostituci: 
¡Maria, Maria Patrocinio! ¿Dde te has ido? ¿Qué será de tu vida? ¿Qué será de tus hijos? Ay, sí, ¿qué será de mí? ¿Qué será de mis hijos? ¡Ay de mí, ay de mis hijos! Será lo que siempre fue: una mujerzuela. La cabra siempre tira al monte. Una cualquiera. ¿ Y co se llamará? Quién sabe... Luna, Estrella, Véspera (jg.). 
Después de los diversos movimientos de ambos personajes (Luciano y su esposa), en los que parecían nunca coincidir, llegan finalmente a la degradaci tima. La calda de la mujer se da en el terreno de lo histico, pero la reintegra al terreno del mito. En la cita anterior, y en la siguiente: "¿Oyes? ¿Oyes? Es una mujer que anda por las noches, llorona, gritando así. Ni un rayo de esperanza, ni uno solo" (p. 496), María Patrocinio es relacionada con La Llorona, cuya raíz es precisamente Tonantzin, la madre de los dioses, 
143 
llorando por sus hijos126• En diversos momentos de José Trigo se ve co Eduviges y Buenaventura se funden en la imagen Tonantzin-Xochiquétzal, y aun en la Virgen de Guadalupe. Maria Patrocinio comparte también algunos rasgos de Xochiquétzal, quien preside el ado camal, de ahí que se considere a este numen, en ocasiones, como patrona de las prostitutas127• El mito nahua une a estas mujeres en inseparable triada sexual, y también carnavalesca: la fecundidad joven (Xochiquétzal-Eduviges), la prostituta madura (Tonantzin-Xochiquétzal-Marfa Patrocinio) y la madre vieja {Tonantzin-Buenaventura)128• 
Luciano y Maria Patrocinio ya no pueden regresar al mundo de lo cotidiano; el hombre está muerto, la mujer ya no tiene futuro sin su marido -es una ex prostituta-. La caída histica reintegra a ambos al mito; ambos personajes cuestionan como inexistente la posibilidad de un orden histico pero también, después, termina en Nonoalco el tiempo del mito y se reintegra al histico. 
En lo que respecta al estilo de la narraci de los espacios de los capítulos siete, éste es bastante complejo. Inicia con un narrador en tercera persona que describe los diferentes espacios y cede la palabra a los personajes (cuyos diálogos están marcados con guiones o comillas); pasa después a una narraci de estilo indirecto libre, donde el 
128 ·cuéntase que uno de los malos agros de los timos dfas de gobierno de Motecuhzoma Xocoyotzin consistien la recurrente aparici de una mujer que por la noche andaba gritando inonopilhuantzitzin, ¿campa name chnohuiquiliz? que el Cice Ramlrez traduce: 'oh hijos mlos, ¿a dde os llevaré?' Desde hace tiempo se ha identificado aquella aparici con la Llorona". Dlaz Clntora, º'2.:..&i!-, p. 55. 
Como así lo afirma Seler, citado por Diaz Clntora: 11Seler también observa una conexi entre Xochiquétzal y las relaciones iUcitas, y llega a llamarla diosa del pecado, de las soldaderas (maqui), si as( puede llamarse a las de entonces, y de las rameras (ahuianime) ...", ~-, p. 15. Además, puede verse a la joven María Patrocinio relacionada con las flores, atributo propio de Xochiquétzal: "Y los nombres [de Maria Patrocinio] caen como las hojas de un calendario exfoliador que se despetala: Hortensia, Violeta, Clemátide" (p. 474). Lo cual coincide también siguiendo la historia de Quetzalctl, casado con Tonacacihuatl, otro de los nombres de Xochiquétzal, Robelo, op. cit., p. 634. Cf., además, el Puente: "Y vi a María Patrocinio, nueva y otra sera de las flores" (p. 263).128 Las tres mujeres de la novela parecen ser distintas versiones de una sola mujer, la representaci de las diversas edades de la mujer: juventud, madurez y vejez, y comparten las mismas actitudes; por citar so un ejemplo, desinhibidas sexualmente en la juventud, madres amorosas después, vejez sabia -so en el caso de Buenaventura-al final. Además, las tres comparten su vida con parejas infieles y desobligadas. 
144 
narrador cuenta "tratando de asumir la conciencia, y aun, en muchos casos, el lenguaje presunto del personaje acercándose a él lo más posible -aunque sin prestarle la palabra-. Hay aquí un debilitamiento de la voz narradora, tenemos la impresi de estar oyendo a los personajes"129• 
Confluyen en este discurso las voces de los personajes y la del narrador; las caracterfsticas distintivas del habla o pensamientos de los personajes se inscriben en un discurso más amplio, el del narrador. Estos dos estilos de narrar se ven interrumpidos por una tercera narraci, en primera persona, que remite al relato oral del narrador discf pulo del furg de Buenaventura. El relato, fragmentario, se detiene para contestar las preguntas producto de la interacci entre los diversos integrantes del grupo: "Manuel Angel le dio una tima chupada al cigarro 'Raleigh' con boquilla de papel[... ] ¿Pues no fumaba cigarros 'Alas' Manuel Angel? Suelo pintado con amarillo congo" (pp. 176-177) o "Pero entonces ¿fue en la ostionerfa? 'No, no, en el furg de Luciano'. Bueno, bueno, concédeme el beneficio de la duda. 'Te lo otorgo, pues"' (p. 325). El relato de este narrador, afirma, es producto del recuerdo de muchos hombres, testigos que presenciaron los acontecimientos: "Porque la gente recuerda. Cada quien a su manera, cada quien unas cosas sí, porque las sabe, y otras no, porque no las sabe o se le han olvidado. Cada quien unas cosas primero y otras después, y otras al mismo tiempo" (jg. ). Este narrador, incluso, da sus propios juicios: "Para mí que Luciano estaba equivocado" (p. 202), "¿ Ya ves, Luciano? ¿ Ya ves? Te lo dije. Atrici: la arrepentida del siglo. Entonces, ¿para qué haces eso?" (p. 194). Resalta, en este narrador, su conocimiento tanto del vocabulario culto como técnico, popular y de los habitantes de los llanos: "Entre sus inseparables 
129 Tacca, ~. p. 81. Cf. también Graciela Reyes, Polifonfa textual. La citaci en el relato literario, Gredos, Madrid, 1984, (Estudios y ensayoª-340), pp. 230-280. 
145 
acompantes figuraban: Hipito Caballero, Ciriaco Dom(nguez, Filiberto Llamas ..." (p. 
325), constante de todo José Trigo 130• 
También, en uno y otro tipo de narraci, aparecen constantemente alusiones a 
José Trigo y Eduviges, aunque no son tomados en cuenta por los personajes 
camavalizados; ignorados por ellos pero rescatados por el narrador. 
Manuel Ángel volte -Ahorita -<lijo el gordinfl. -Nomás que pasen esos dos. "Esos dos" eran: un hombre de cabello retortijado, con pantalones rabones [ ..] Más una mujer, con un ramo de girasoles[ ... ] La puta se alzlas faldas. Encuadr SicaUptick. ¡Click!, dijo el disparador. La fotografía salila mitad velada, la mitad demasiado oscura. Manuel Ángel. No, no es ése. Con una lupa. Atanasio. Ése es. Y otros dos. Ésos no importan tanto (p. 182). 
Estas acciones protagonizadas por José Trigo y Eduviges sirven al narrador -como en el furg de Buenaventura-de referencia temporal para ubicar las fechas de la lucha ferrocarrilera. Aunque se trata de tres estilos diferentes de narraci, todas parecen ser producto del ya tradicional recorrido del narrador fuere, que construye su relato con las diversas voces de los testigos de los hechos, y que, al tiempo que contestan la pregunta sobre José Trigo, van construyendo el relato de la lucha obrera: 
Unos y otros recuerdan. Que si vieron a José Trigo: caja blanca, girasoles en saz, un siete en el zinco. Que si lo oyeron: ándele, buenos días. Que si lo vieron venir por el Oeste, nubes arborescentes, aire manso, bullir de flores, con una caja blanca al hombro[ ... ] Ahora estaban en el lecho de los hechos (p. 187). 
130 A la par, los mismos acontecimientos son narrados, escritos, en las Cronologias: "29 de mayo de 1960/ [ ... ] Manuel Ángel y otro se reen ... ¿En la edénica ostioneria? ¿En el furg de Luciano? ¿En el burdel? ¿En los llanos? ¿En el billar? Ola de escenarios mtiples" (p. 151). 
146 
Además, aparecen, intercalados entre estos diferentes tipos de narraci, fragmentos de las lecturas de Luciano. 
La narraci de los espacios camavalescos del capítulo tres Este es distinta; en ésta se utilizan convenciones teatrales donde diversos personajes se alteman para contar la historia: un hombre, un joven, las voces, o los mismos Luciano y Maria Patrocinio. Y donde la colectividad de Nonoalco-Tlatelolco funciona como inmenso coro teatral que gula la narraci: 
¡CUÁNDO NO! ¡YA ME LO IMAGINABA! Fueron muchas, pero muchas, las voces que dijeron: (Concertantes) ¡Co es posible! Que Luciano. ¡Tan buen muchacho! Con tanta disposici para 
el estudio. Se haya enamorado. ¡Por vida! ¡Y de por vida! De una mujer asf. Dios 
nos valga (p. 472). 
Uniéndose en una sola voz colectiva que narra los acontecimientos y que constituye un preludio de lo que será después la ica voz de los habitantes de los campamentos ferrocarrileros. 
En estos espacios camavalescos se hace una enumeraci de personajes urbanos: •un conscripto (dijo ser) vestido de civil, un cinturita con cara de rorro y anteados zapatos de ante, el avezado vicioso, un chafirete ruletero, un bracero pocho, etcétera. Montoneros, furcias orcifores· (pp. 219-220). Constantemente se alude a la prostituta (puta, gla, pizcapocha, mujer de la vida galante, piruja, marota, hija de la mala vida, la tía de las muchachas, prima, hetaira, meretriz), a nombres vulgares de genitales o al acto de defecar, y se acumula una gran cantidad de verbos y calificativos injuriosos, groserías, dobles sentidos, albures y bromas soeces. Si el ambiente condiciona el lenguaje, también la cantidad de estos elementos ejerce una poderosa influencia sobre el entorno. Este lenguaje le otorga al ambiente un nivel diferente, ajeno a las convenciones, fuera de las reglas del lenguaje oficial. 
Seg la teoría bajtiniana, las groserfas y juramentos gozaban en las plazas plicas de la Edad Media y el Renacimiento de "un cierto derecho de 'extraoficialidad' dentro del orden y la ideología oficiales"131 • Efectivamente, se trata so de un "cierto derecho de extraoficialidad", no de una extraoficialidad total. De este modo, si bien el narrador relata fielmente los hechos y presenta las diversas voces con sus hablas características, su narraci no está exenta de censura: "Yo quiero morir de horquitis, o sea cuando se me hinchen ... Censurado" (p. 175); "levantel pulgar, le mentla ... " (p. 220); "vete a hacer gárgaras con ... el improsulto de los insultos" (p. 221 ), pues la censura es tan representativa de la cultura oficial como de la popular. 
En la cultura popular el lenguaje va acompado también de diversos sonidos y géneros verbales propios de los espacios carnavalescos; en la ostionerfa se escucha un organillo y un mono; en el billar la televisi prendida en un canal que transmite el box, y un loro malhablado: "Pendeeeejoooos... pendeeeejooooos ... rrr, dijo el lorito cabr" (p. 207). En el burdel, las prostitutas bailando con la mica a fuerte volumen y los ferrocarrileros oyendo "voces aisladas: cuánto porque te dejes meter el chucumite por el camino tostonero" (p. 213). En la casa de Rosita, Luciano y ella tienen relaciones sexuales con la radio prendida y, en la carpa, el ambiente carnavalesco es obvio: mujeres serpientes, la mujer sin cabeza, títeres bailando al son de una pandereta, el espectáculo de la bailarina nudista, hombres bebiendo y drogándose, vendedores: "¡Cácaro, 131 Bajtin, La cultura popular ..., p. 139. 
148 
muéganos, churros, chicles ... • (p. 330); gritos: •¡Nalgaaa!¡Chicheeeee! -a grito pelado• 
(p. 331 ); los cicos de la carpa: ·El-marido-de-la-sera-Putiérrez-se-hizo-fosfatina-o­sea-colglos-matraces [ ... ] ¿De-qué-muriel-difunteado? [ ... ] De-una-cogida-ser [ ... ] Ajá-de-lo-mismo-que-naci... • (p. 335). 
Si en todo el libro de José Trigo se incluye de uno u otro modo el hablar sentencioso -la voz de la autoridad de Buenaventura--, los espacios carnavalescos no son la excepci, mucho menos si el habla formulaica abunda también en Gargant y Pantagruel, claro intertexto de la novela, particularmente de estos capltulos 132• En el furg de Luciano, el de Atanasio y los llanos el narrador y los personajes utilizan esta habla de manera "tradicional": 11Aprendiz de todo sin especializarse en nada" (p. 166), 11Amar a Dios en tierra de indios" (p. 476), 11Mientras menos burros más olotes" (p. 179), 11le fue como al cohetero" (p. 221), 11A buen santo te encomiendas" (p. 478), 11Con el tiempo y un ganchito" (p. 365), 11la mortaja del cielo baja" (p. 367). Aunque, en otras ocasiones, los refranes aparecen -sobre todo en los espacios con mayor presencia de imágenes festivas-invertidos como producto de la desviaci propia de lo carnavalesco. Se parodia el habla sentenciosa de la vieja como ruptura, reacci de los lideres ferrocarrileros ante el saber colectivo. Rige la sabidurla carnavalesca y los refranes se transforman para adaptarse a esta otra realidad. 
El conocido refrán •caras vemos, corazones no sabemos•, se transforma en el sabio y carnavalesco ·caras vemos, nalgas no sabemos• (p. 483) en una trasgresi que sustituye el coraz por la parte inferior, y sexual, del cuerpo. Otro refrán: •suerte te dé Dios que el saber poco te importe• se convierte en un breve •suéter te dé Dios• (p. 357), 
132 "De tous poissons, fors que la lanche, prenez l'aesle de la perdrys ou la cuisse d'une nonnain" (De los pescados la tenca, de las perdices las alas o los muslos de las beatas), Fran«;ois Rabelais, CEuvres completes, Bibliothéque de la Pleiade, Bélgica, 1938, p. 137. 
149 
slica más concreta. El litgico: "Esposa te doy y no sierva", se convierte en "Esposa te doy y no sirve" (p. 180). Igual sucede con "Lo ico que vale es nadar en lana, sin salir trasquilado" (p. 343 ), que alude al "Ir por lana y salir trasquilado"; con "Otra vez la burra al trago" (p. 169) por "Otra vez la burra al trigo"; o con el cambio de la canci popular "Se me reventel barz" por "Se me reventel barz ... el calz" (p. 217). O los ya de por sí carnavalescos ..Cada quien hace de su culo un zumbador" (p. 327), "porque la ley de Herodes" (p. 4 77), o el humorístico ..silencio, ranas, que va a predicar el sapo" (p. 206). Por otro lado, el narrador, que, como apunté arriba, no está exento de censura, se corrige a si mismo para que su habla sentenciosa no salga de los cánones: ..Calamar que se duenne... No, no dice así el adagio" (p. 179). 
Acorde con la cultura popular mexicana, los narradores y personajes incluyen en sus relatos diversas canciones y juegos infantiles, a la par del habla sentenciosa, dobles sentidos y groserías. Cito algunos ejemplos: .._ Te vinieron a buscar./ Pero no perros y gatos, lo podía jurar, en un costal" (p. 307); ..bebidas debidamente alteradas. Éste es el juego de juanpirulero" (p. 216); ..¿Co decían? A comer, a comer, soldaditos del cuartel" 
(p. 321); ..Una mujer pasa: cubeta con carb abajo y jitomates arriba. ¿Qué es cosa y cosa?" (p. 197), ..Escuincles con cohetes. Tito, tito capotito" (p. 211 )... juegos y cancioncillas que abundan en el capítulo cuatro Este, el furg de Eduviges, por ser ahí la infancia tema recurrente, no así en los espacios carnavalizados. Estas cancioncillas y juegos sí acercan la anécdota, por momentos, a un terreno lico. Con la inclusi de imágenes y lenguaje carnavalesco, así como con las canciones infantiles, se acelera la degradaci del personaje y se desolemniza el hecho histico. 
150 
Como reflejo de la cultura popular mexicana, en estos capítulos también se incluye alg albur: "Se inclinpor el camino diagonal, sesgo sosegado, y cogipor Saturno. Por lo que tgustes y mandes" (p. 325) o "el esposo del tomate es la tomatesa" (p. 221) y dobles sentidos, como en el sainete de la carpa: "¿por-dde-lo-cogiel-toro? [ ...] Por­atrasines-ser" (p. 336)133• Muchas veces, estos dobles sentidos son de tipo formulaico: "medirle el aceite a una tal" (p. 185); "Por el chiquito entonces, te almidono los oxiuros" (p. 216); "Como quien no quiere la cosa, le buscla cosa" (p. 188); "¿A quién le doy baterfa?" (p. 218)134• 
También aparecen constantes frases soeces: "Pasel joto remilgado. Pícale el culo. Descol" (p. 218); "no estaba tan mamado como para esas sibarfticas mamadas" 
(p. 
189); "El palo era la ica forma de aplacar los apetitos" (p. 179); "Co que les ruge a ca" (p. 195), o "ya no te la estés jalando" (p. 334). Expresiones coloquiales: "Lero, lero" 

(p. 
203); "École, écolecual" (p. 479); "Me ando meando" (p. 172); "A los tacoas de barbacoa" (p. 195). Igualmente calurbano: "Sim-sim-simondor" (p. 184); "Yo merodio, Miguel" (p. 185); "moquetes hasta sacarse el mole" (p. 317); "Caifás al chaz 


133 A pesar de que el narrador se refiere a este sainete como ..albures calambureros· (p. 337) se trata más bien de juegos de palabras con doble sentido que no alcanzan las reglas del albur (ni las del calambur), mucho menos tratándose de un sainete ensayado, cuando el albur exige espontaneidad. Entre otras condiciones del albur, debe haber improvisaci, un interlocutor (que se dé por aludido), e ilaci de palabras...El albur se crea por modificaci de palabras, silabas y sonidos, mediante prolepsis [Mela se casará), metátesis [Tulanguillo], sinalefa [El ser Memo Herdez el Grande], contracci [el sal del techo blanco], sinéresis [Alma Maria Dehesa], rima, derivaci, apope, interversi y sincopa. Dichas alteraciones, a veces superpuestas o combinadas, conllevan cambios semánticos·, Julie Lavertue, El albur en México: descripci y percepci, tesis de maestría, Universidad de Laval, Canadá, 1998, p. 32. Ejemplos tomados de A. Unda Vergara. El coyote coio, Gals, México, 1975. Cf., además, Noé Gutiérrez González, Qué trabaios pasa Carlos: la construcci interactiva del albur en Tepito, tesis de licenciatura, UNAM, México, 1988. 134 A pesar de su clara carga sexual, no dejan de ser eufemísticos; el tabforma parte de la cultura oficial y de la popular por igual. Resalta la coincidencia de estos dobles sentidos formulaicos de José Trigo con otras obras literarias mexicanas que incluyen diferentes discursos populares: Los hiios de Sánchez, Los albales, Las memorias de Pancho Villa, La regi más transparente, entre otras. Obras estudiadas por Larry M. Grimes en El tablingstico: su naturaleza y funci en el espal popular de Méx~ CIDOC, México, 1971, (Cuaderno 64 ); el estudio incluye a José Trigo. 
151 
chaz" (p. 331 ); "Poninas-dijo-Popochas" (p. 337); "la chota que chuta para calmar la chicantana" (p. 339); "Vidrios al rayo. Sí, al rat" (p. 329); "era su detalle, o su wisa, si wisa xida, tal como dicen los que chamucan el jeringlés" (p. 193). 
A la par del lenguaje popular, personajes y narradores utilizan juegos de palabras sexuales o digestivos, pero de índole culta: "Erotismo, eretismo, erectismo. ¡Firmes!" (p. 188); "Caras caricias que no costean las acostadas" (p. 193); "paladina papalina muy respetable" (p. 212); "Tentáculos-tientaculos" (p. 332); o simplemente juegos de palabras cultos: "cascada de cáscaras, cascos, cascajo, cascote" (p. 324); "Paseo onomatop. Top. Topéyico" (p. 203) o "zarrapastrosas zarpas rampantes" (p. 304), donde también introducen neologismos: "las palomas [ ... ] se columpiaban. Se columbiaban" (p. 327); o "Filete de robalo [ ... ] Piscicolabis regio" (p. 169). También se encuentran diversas menciones de slogans: "Mexolub Mejorado con Aditivos" (p. 360) y "donde elaboraban entre otros productos, el 'Jab Gu-san-i-llos'" (p. 323). Y aun claras referencias a la escritura: "Solecismos, barrabasadas, gazapos, rimas arrimadas y perogrulladas. ¿Qué importan? Lo esencial era magnetizartos" (p. 34 7), subrayando la importancia de las normas del lenguaje: "Pero se los suerbe, dialectalmente hablando" (p. 311 ); "O coctel de camarones, $2.50. Coctel, no coptel, así estaba escrito en la carta" (p. 169) y "Debe de ser él. O debe ser él, sin el 'de'" (p. 313). 
Al final de la anécdota de estos espacios Luciano y Maria Patrocinio, los personajes principales de éstos, son degradados: Luciano como un títere sin convicciones, asesinado, su esposa volviendo a la prostituci y el movimiento ferrocarrilero aparentemente disuelto. En la narraci hay aspectos cicos y sí se remite, a propito, a imágenes carnavalescas, pero, hasta aquí, carentes de la ambivalencia regeneradora, la verdadera regeneraci se realizará después: Hay hasta este momento una total falta de esperanza, completamente ajena a la comicidad, se trata de una "Cabrona tragedia" (p. 339) como afirma el narrador, lo cual se subraya a más con los fragmentos intercalados de la historia de José Trigo y Eduviges, pasando por los espacios carnavalescos, o siendo recordados, llevando a enterrar al ni. Atendiendo a la propuesta de Bajtin, el carnaval: "No es so disoluci en la nada y en la destrucci absoluta, sino también inmersi en lo inferior productivo"135• Pero el carnaval per se no salva; el solo carnaval es transgresi y liberaci momentánea, preparaci para algo más. La verdadera salvaci, la regeneraci positiva, se da después del carnaval, con el sacrificio de la Cuaresma y hasta la pascua de Resurrecci; el carnaval no puede deslindarse de esos dos momentos posteriores que conforman la verdadera liberaci. 
Si, en efecto, como he dicho anteriormente, en el carnaval de los espacios carnavalescos se pierden muchas veces las características regeneradoras propias de esta fiesta; si el lector asiste a la degradaci de un héroe alienado, si efectivamente "Luciano no murien aras del movimiento" se tendría so negaci y disoluci en la nada. Sin embargo, como también afirma la prostituta, el lfder obrero "no dio su vida por el triunfo del obrerismo. Pero todo el mundo creyque fue así", ese simple "creer", fe y dogma de la colectividad, instauran de nuevo en este carnaval negativo su funci salvífica. Queda integrado el carnaval en el calendario litgico y seguirá después la Cuaresma y la Pascua de Resurrecci -de Luciano-que sf salvará al pueblo, como puede leerse en el capítulo dos Este. 
Rodríguez Lozano afinna que Femando del Paso intenta desolemnizar la historia: "para no caer en nuevos mitos, se trata de desolemnizar con base en un discurso que 135 Bajtin, La cultura popular ..., pp. 25-26. 
toma en cuenta el lado humano de los personajes, quienes, liberados, se enlazan con una realidad que a ficcionalizada resulta más concreta y cuestionada"136• En efecto, la inclusi de imágenes camavalescas desolemniza el proceso histico, y, por supuesto, acerca al lector a la cotidianidad de los personajes, pero considero que la propuesta de Femando del Paso -así como la de Bajtin-trasciende el planteamiento lico. Recuérdese que las fiestas tienen una estrecha relaci con el tiempo: •en la base de las fiestas hay siempre una concepci determinada y concreta del tiempo natural (cmico), biolico e histico.137• Además, como prosigue Bajtin y puede desprenderse de José Trigo, fiestas y camavales siempre han estado ligados a periodos de crisis, tanto de la naturaleza como de la sociedad y de la vida individual138• Femando del Paso, pues, además de desolemnizar la historia, busca reintegrar al camaval su funci de fiesta, no aislada, no salvlfica per se, sino como parte de un tiempo litgico, justamente en el momento de crisis del movimiento obrero. 
He mencionado la relaci de estos espacios camavalescos con los llanos mlticos del Puente; a diferencia de lo que afirma Rodríguez Lozano, en estos espacios el mito está enormemente presente: la presencia del Uder enfermo y borracho, como ya apunté antes, no es so producto de la desolemnizaci de la historia, sino reescritura del mito nahua. El carácter del personaje Luciano está prefigurado seg el numen Quetzalctl; no es tan •libre• como podrla parecer en un principio. Es, en todo caso, la mitología nahua la que es de por sí antisolemne, tema que no discutiré en este trabajo. 
La relaci de estos capítulos con el Puente se afirma con la condici litgica ritual que se desprende del camaval. La oposici Luciano-Manuel Angel ( es decir, 
136 Rodríguez Lozano,~-. p.101.
137 
Bajtin, La cultura popular .... p. 14. 
138 
ldem. 
154 
Quetzalctl-Tezcatlipoca, gemelos cmicos) se relaciona con la uni de opuestos carnavalescos: 
Los mismos elementos del sistema mitolico que desempen el papel de neutralizaci (mediaci) ritual o la remoci de opuestos bipolares son realizados en el mito por pares de gemelos, y en el ritual por ritos de gemelos y transvestistas (luego, el carnaval), cuyo fin es la unificaci de polos de oposiciones binarias. Seres gemelos y andrinos suelen estar ligados en las mitologías 139• 
Los pares de la mitología nahua: bueno/ malo, blanco/ negro, vida/ muerte, principio/ fin coinciden con el carnaval en que no son del todo opuestos, sino que se confunden entre sí "como fases necesarias del conjunto vital en perpetuo cambio y renovaci"140• 
La coincidencia va más allá, la cosmogonía nahua (La leyenda de los soles reescrita en el Puente) subraya el paso de un estadio a otro, como el carnaval nunca es estático; la impecci de lo creado; fines catastricos que originarán un nuevo sol ( el Apocalipsis que dará paso a la Vida Etema) ... en fin, la destrucci que promueve el carnaval seguida de la Pascua regeneradora. En ambos, carnaval y mito nahua, se da el destronamiento del Rey Sagrado. El Puente y los espacios carnavalescos relatan la misma anécdota, el hecho es uno solo; estos espacios se complementan y refuerzan la concepci del tiempo mítico nahua y del litgico cristiano, que son al fin la concepci de la historia de Femando del Paso: inicio y fin de las distintas etapas de la vida de México. 
139 lvanov, art.cit., p. 29. 
140 
Bajtin, La cultura popular..., pp. 50-51, n. 1. 
155 
2.6. EL FERROCARRIL: LA VOZ DE LA REVOLUCIÓN 
El ferrocarril funciona como un espacio distinto al de los llanos ya estudiados, alrededor del cual se asientan éstos, y se convierte en centro donde confluyen multitud de personajes, espacios y tiempos. No toda la narraci es sobre el tren como un espacio­tiempo fijo, sino también como espacio mil en diferentes épocas. 
El titulo de este capltulo es ·una oda•, aunque inmediatamente después el narrador afinna también que se trata de "(Oda o corrido, valona, tonada, inventario, romanza, aria)" (p. 223), y agrega al final del capltulo: "Que ésta es la canci, el estribillo, la odisea, el sonsonete, la canturía, el sartal, la salmodia, la retahlla del ferrocarrilero" (p. 239), donde inventario, sartal y retahlla coinciden en el significado de serie de cosas o eventos y sonsonete y estribillo aluden a una Hrica iterativa. El caráder lirico -popular y culto-se afirma con la inclusi de oda, tonada, romanza, canturla, aria y canci; por timo, la presencia de elementos épico-narrativos en valona, corrido y odisea 141 • 
El sartal e inventario inician de inmediato con la enumeraci de los pasajeros del tren ( serie que guarda cierto parecido con aquélla de los capltulos nueve). Los furgones son una especie de plaza plica donde conviven los personajes más disímbolos; las clases privilegiadas, la cultura oficial; y el pueblo, la cultura popular: 
El obispo de muceta morada y roquete bordado con imaginerla. El ladr de relojes con leontina de plata[...] El oficial de la armada con su cutplateado. Una caravana de amapolados homosexuales que regresan del carnaval, del antruejo, 
141 Cf. para la definici de estas formas poéticas, Diccionario de Aytqidades, Grados, Madrid, 1984, [ed. facsimilar]; y para corrido, valona y canci, Vacente T. Mendoza, El corrido mexicano, FCE, México, 1976, <Colecci popular. 139), c1• ed. 1954) y, del mismo autor, La canci mexicana, ensayo de clasificaci v antologla, FCE, México, 1988, [1ª ed. 1961). 
156 
con los cabellos moteados de confeti [ ...] Asf como todos aquellos hombres y mujeres de todas las razas, negros o blancos, huicholes, babispes, chochopopolacas, tarahumaras, acates. Que van de viaje. De jira campestre. De negocios. De veraneo ... (p. 223). 
Personajes urbanos y etnias alejadas de la capital, en todo tipo de oficios y actividades: "salutaciones y besamanos, charreadas, jaripeos y novilladas, solemnidades y relaciones ..." (p. 224 ). A esta enumeraci le sigue otra, amplísima, de los orfgenes y ponnenores del ferrocarril a través de la historia -cual retahíla, que, seg su definici, es una serie de cosas que se mencionan ordenadamente-. Resultando el ferrocarril, seg estas enumeraciones, como la asociaci de individuos más historia. 
El narrador adquiere tintes eruditos (ya antes se había notado en los capítulos de los llanos). Este capitulo es una muestra del despliegue de conocimientos de Femando del Paso -retomando uno o varios temas que rescribe, describe y analiza ponnenorizadamente-, estrategia que repitiel autor en Palinuro de México con el tema de la medicina y el cuerpo y en Noticias del Imperio con los hechos histicos protagonizados por Maximiliano y Car1ota. No debe despreciarse el esfuerzo de Del Paso por integrar vocabulario técnico en la literatura, ya que, si se atiende a las palabras de Alejo Carpentier, apenas tres as después de la publicaci de José Trigo, y refiriéndose al papel del novelista en general, decfa: 
El hombre [ ...] está rodeado de fuerzas, de técnicas, de medios de acci, de comunicaci, que se valen de un lenguaje, que supera al hombre de cada dfa, supera también al novelista. Los progresos de la técnica, las adquisiciones de la ciencia, los medios de comunicaci, de infonnaci, de selamiento, han superado, desde hace unos treinta as, los modos de percepci del novelista 142• 
Así Del Paso no so no se retrasa, sino que se apodera del lenguaje técnico del ferrocarril y lo integra con el resto de sus conocimientos: de la historia, del hombre, de la cultura 
142 Alejo Carpentier, "Papel social del novelista", Casa de las Américas, 1969, n. 53, p. 11. 
157 
popular... integra este nuevo lenguaje, aparentemente cerrado, para expresar la realidad de una época a la que no puede substraerse. 
No siempre el narrador raya en lo erudito; como el ferrocarril, el arranque es lento, para iniciar su marcha con un enciclopedismo más bien obvio: "En este caso, la locomotora es de vapor. Vapor es la forma gaseosa de una sustancia que a la temperatura ordinaria es liquida o sida. El vapor que mueve la locomotora es vapor de agua "(p. 224 ). Para ir aumentando de velocidad -nivel de conocimiento-poco a poco: 
Pero triunfla locomotora que recorriel camino de Stockton a Darlington con cuatrocientos pasajeros a bordo, el martes 27 de septiembre de 1825. Al frente marchun hombre, a caballo. Enarbolaba una bandera y en la bandera se leía: "Periculum privatum, utilitas publica" (p. 225). 
y mostrándose como conocedor de los timos avances en la tecnología: "Los ferrocarriles transportan cápsulas de radioactivo cobalto 60 para aliviar a los enfennos del mal del cáncer" (p. 226); aunque a en un nivel enciclopédico, con una lista de sinimos tipo diccionario: "o bidés para los burdeles, también llamados congales, donde se han de lavar vulvas, ninfas y clítoris las rameras o mozcorras, por otro nombre gamberras" (jg.). El narrador da una definici y luego complejiza, de ahí, va a otra definici y así sucesivamente. 
Aumenta la velocidad, el ferrocarril va rápido, como rápido fue el progreso que trajo con él: "los ferrocarriles transportan incubadoras para los nis prematuros" (id.). Y ya definitivamente desbordado, habiendo agotado el tema del ferrocarril prosigue con la transfonnaci de este espacio-objeto 143 (transfonnaci similar a aquella de los objetos 
Y aquí mismo los objetos y los oficios se ven sujetos a una permanente transformaci y refuncionalizaci: "el viento juega con la ropa blanca tendida a secar y la hace ondear como si fuera bandera, o velas" (p. 232), o "dejaron de limpiar con carbonato las incrustaciones de tanino de los vientres de 
158 
de los capítulos uno); ya no es so el ferrocarril, sino, por extensi, otros medios de comunicaci: "los funiculares y los teleféricos; los monorrieles" (p. 228), y después, no ya la tierra, sino también el mar: "Alli donde se juntan el mar y la tierra, se juntan los barcos y los trenes. Y alli también se separan. Los barcos les prestan su sirena a los trenes, y los trenes se la llevan, con toda su cargaz de tristeza y de nostalgias" (p. 231 ). 
El ferrocarril llega a su velocidad máxima, momento cumbre en que se escucha su silbato; se eleva el canto que anuncia la parte fundamental de este capítulo: la relaci tren-Revoluci. 
Aquí resalta la cualidad del narrador como erudito, condici de portador del conocimiento que asocio también con la figura del trovador, quien despliega toda su sabiduría a través de su poesf a oral. Considerando, por supuesto, que esta oralidad no es una transcripci de la realidad, sino una recreaci literaria; y se subraya justamente en este capítulo ocho Oeste la voluntad de escribir esta oralidad. 
Para poder examinar con detalle esta estrategia narrativa me detendré en un fragmento intermedio de este capitulo, el que va de la página 229: "Al llegar al campamento escuché, a lo lejos, el silbato de una locomotora" y termina en "Y t cuando escuches el silbato de un tren, lo recordarás", de la página 233, considerándolo, para fines de análisis, como una unidad independiente. La estrategia narrativa de este significativo segmento, que detallaré a continuaci, se repite hasta el final del capitulo, aunque me detengo en la página mencionada para evitar innecesarias redundancias. Este fragmento presenta una oralidad tematizada; esto es, la oralidad, voz, entonaci, representaci, como tema del relato y como forma de caracterizar a los personajes. Se 
las calderas, para hacer canes y hacer fusiles para la Revoluci• (p. 234), y "Troneras fueron las puertas del tren. Escudos fueron las ruedas del tren· (p. 237). 
159 
presenta así al narrador, en primera persona, como trovador en una representaci tradicional144• Se dirige a un auditorio (la interacci está implícita, nunca se escucha la voz del plico 145) y le narra su poema que tiene como tema al ferrocarril y como personaje al ferrocarrilero-revolucionario. Su poema incluye un metarrelato oral: el del ferrocarrilero, a su vez, narrando sus historias al auditorio de Nonolaco-Tlatelolco o, más a, al ledor. 
El relato inicia, pues, con una fmula tradicional que expresa el narrador­trovador: "Al llegar al campamento escuché, a lo lejos, el silbato de una locomotora"146• Esta fmula introdudoria funciona como cabeza de esta breve representaci; el silbato del tren adquirirá el valor de estribillo -aunque con variantes-que posteriormente se glosará: "Cien, mil veces diarias, se oyen por estos rumbos los silbatos de las locomotoras ... " (id.), de nuevo el silbato del tren como estribillo y nueva glosa. El silbato del tren funciona de hecho, por sinécdoque, como el tren mismo, así lo sugiere el mismo narrador: "Porque el silbato de un tren es el tren mismo"; esto es, el tren es porque se hace oír. 
Para ejemplificar mejor esta estrategia, si se quisiera hacer un esquema de la narraci ( otorgándole a cada inicio de párrafo el valor de un verso), quedaría aproximadamente de la siguiente manera 147: 
144 Entiendo representaci como la performance que propone Zumthor y la que me referf en el capftulo uno de este trabajo. Cf. Zumthor, Introducci a la ooesfa, p. 33. 145 Primer caso de intérprete de la poesía oral que plantea Zumthor: "el intérprete recita o canta solo en presencia de un auditorio; este es el caso de la mayorfa de los cantantes profesionales en todas las sociedades", Introducci a la poesfa ... , p. 232. 
1.a Es, incluso, el primer sonido que le da la bienvenida, antes que los habitantes mismos, a los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco. 147 Esquematizo el fragmento con fines de análisis. Quizás esta representaci resulte un tanto forzada, pero este recurso se repite en todo el capitulo y es demasiado reiterado como para pasarlo por alto. 
160 
Cabeza: Al llegar al campamento, escuché, a lo lejos, el silbato de una locomotora. 
Cien, mil veces diarias, se oyen por estos rumbos los silbatos[ ... ] Cuando el maquinista abre la válvula de vapor y el silbato deja oír[ ... ] El silbatazo suena como un golpe de mar [ ... ] 

1
8' Estribillo: El sllbatazo de una locomotora es sagrado. 
Sagrado como los bosques, como las montas ... [enumeraci] Qué animal, qué hombre, qué piedra [enumeraci] no ha escuchado [ ... ] 
2° Estribillo: Escuchad. Escuchad al tren. Escuchad el silbato del tren. 
Es una noche fria, negra, noche del Norte [enumeraci]. Es el tren. El tren que viene, que pasa(... ] 
3" Estribillo: Porque el silbato de un tren es el tren mismo. 
Es una locomotora, que hoy, vieja y torpe, veo caminar[... ] Es el hombre de bigotes blancos[ ... ] Es el enjambre de mariposas noctumas [ ... ] Es la mujer que espulga las ladillas tenaces de su hombre[... ] 
4° Estribillo: Preguntad. Preguntad quién no ha oído el silbato de un tren y quién que lo haya oído no se ha ido un poco con él. 
Los animales de la tierra, lo oyen/ Los monos ara de San Luis [enumeraci] Y también los buras, los berrendos, las tuzas serranas [enumeraci] lo han oído. 
5° Estribillo: Porque no hay lugar que no haya recorrido [el silbato]./ Así como no hay hombre que no lo recuerde./ Porque ninguno, nadie, nunca no se ha ido un poco con él. 
Allí donde se juntan el mar y la tierra, se juntan los barcos y los trenes[... ] Y allí también, donde se juntan el mar y la tierra, donde los ferrocarriles entregan al mar su carga[... ] Porque los ferrocarriles son como los barcos. Los trenes de carga son como las naos mercantes [enumeraci] Los carrilanos son también como los marineros: como hay pilotos ... [enumeraci] Y son nuestras Casas Redondas como los astilleros ... 
161 
6° Estribillo: Silba el tren. 
Y cuando silba, pienso en él, en el viejo lobo de tierra[...] Es de noche, y la luz de sus lámparas hiende el espacio [ ... ] Recuerda cuando paleaba carb en los fogones de las locomotoras [enumeraci] Él, el viejo lobo de tierra que navegpor la vida [enumeraci] 
7° Estribillo: Cuando oigas pitar un tren, acuérdate de él. 
Y eschalo contar sus viejas historias. Él fue capitán de un navío [enumeraci] Él te lo dirá. 
8" Estribillo: Y t cuando escuches el silbato de un tren, lo recordarás. 
Esta estrategia bien puede asociarse con aquélla selada por Zumthor para los poetas orales: "A menudo, el autor subraya la unidad narrativa ( escena, episodio, acci) con versos o expresiones con valor de estribillo, introduciendo en la exposici, gracias a peques variaciones, un ritmo interno que lo dramatiza y representa como el esbozo de un gesto"148• De este modo, en el caso de José Trigo, es el estribillo el que, con su ritmo, dinamiza la narraci; funci poética del estribillo que parece anunciar el mismo narrador: "Cien, mil veces diarias, se oyen por estos rumbos los silbatos de las locomotoras. Y sin embargo de su frecuencia, no pierden su sentido": no son repeticiones files, sino hilo conductor de la representaci, lírica, ritmo y dinamismo. Funciona como una trova de estribillo al tren. 
Cada glosa da pie al nuevo estribillo. La glosa de la cabeza describe el silbato del tren hasta ser comparado con una nota de gano de un templo. De ahí el primer estribillo, el silbatazo es sagrado; su glosa hace hincapié en el acto de escuchar: el 
148 Zumthor, La letra y la voz ..., p. 243. 
162 
segundo estribillo es así una imprecaci a escuchar el silbato, y así sucesivamente. Esta representaci agrupa cuatro grandes temas: la cabeza, y glosas de los cuatro primeros estribillos, el carácter sagrado y trashumante del silbato, ubicuidad de su sonido. Segundo tema, glosa del quinto estribillo: comparaci de los ferrocarriles con los barcos. Tercer tema, glosa del sexto estribillo: nacimiento del marino-ferrocarrilero; cuarto tema, glosa del séptimo estribillo: historia oral del ferrocarrilero revolucionario. Para terminar con la lecci que da el narrador en el octavo estribillo: el silbato del tren como memoria histica. 
En este fragmento, el narrador no hace su entrada de manera abrupta sino con una fmula tradicional; guiando hábilmente a su auditorio por su relato, proyectando en la representaci los diversos elementos: el •yo" que le caracteriza, presentando, vía el silbato del tren, a un "él" que es el personaje de la representaci: el ferrocarrilero revolucionario, dirigiéndose a un i que conforma su auditorio 149• 
Femando del Paso utiliza el estilo oral para recrear, entre el narrador y el tal que se dirige ( que puede ser el mismo lector) una relaci comparable a aquella que une al trovador y su auditorio, introduciendo a este timo en su relato y conminándolo a que alerte sus sentidos y su capacidad mnemica150• Esto lo logra con un marcado énfasis en diversos verba dicendi: "eschalo contar", "él te lo dirá", "escuché", "se oyen•, "deja oír", "escuchad•, "preguntad", •para of rto·, que crean una atmfera sonora en la que se destaca el silbato del tren y los relatos del ferrocarrilero. Este léxico presenta continuamente la percepci auditiva boca/ oído, que, producto de la pluma, 
"A l'issue du récit, aprés une projection dans l'espace du conte, chacun se retrouve a sa place: ~nage, conteur et auditeur", Moner, 212:..m., p. 135. 
so Después se hará más patente la interacci con su auditorio, aunque siempre como presencia ausente: "¿Carros pagadores y de la proveduría? Los hubo ¿Trincheras de durmientes apilados? Las hubo" (p. 237). 
revela, no obstante, la sonoridad natural de la boca del narrador, del ferrocarrilero y del tren y los atentos oídos del auditorio/ lector. 
El impreciso "Al llegar al campamento" del inicio adquiere, gracias a deícticos que ubican al lector-auditorio en el espacio tiempo de la enunciaci, mayor certeza: desde "se oyen por estos rumbos" hasta el especifico "la mujer que espulga las ladillas tenaces de su hombre, aquí, en Nonoalco, junto a una caseta de madera roja". Estas deixis, diversos adverbios de lugar y tiempo, con valor demostrativo, subrayan el dramatismo y la inmediatez escénica: ubicaciones y desplazamientos 151 • Del aquf de Nonoalco el narrador pasa a "Allí donde se juntan el mar y la tierra, se juntan los barcos y los trenes", y ubica también su narraci temporalmente: "Es una locomotora que hoy, vieja y torpe, veo caminando por los campamentos de José Trigo, pero que ayer. hace diez as, surcaba los desiertos del Norte ... " o "aquella vez un iueves santo de los as quince". En este aspecto también destaca la importancia de la mirada, no como si se tratara de un relato, sino de un espectáculo: "Bien entendu, le geste a disparu dans le récit d'écriture du narrateur, mais il reste le support verbal: la toumure impérative, l'adverbe ou le démonstratif, qui découpent l'espace et mobilisent le regard"152• Es el caso de "Y lo veo sentado en un viejo muelle de carga de estos campamentos, rodeado de furgones y vagones ... " que subraya la repentina entrada del ferrocarrilero en los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco -su "entrée en scéne", utilizando el término de Moner:-153; y que también resalta la excelente capacidad de evocaci del narrador, 
Cf. Ana Vian Herrero, ·La ficci conversacional en el diálogo renacentista•, Edad de Oro, 7 (1988),~8· 173-186 y Moner, ~-, pp. 118-121. 
Moner, ~-, p. 118. 

153 1dJmL. 
164 
proyectando en el espacio al personaje destacado por su mirada154: "il s'agit, ni plus ni moins que de convoquer le lecteur dans le cercle reconstruit de l'auditoire, cet espace primordial -que recouvre l'écrit-ole conteur fait surgir les images"155• 
Toda oralidad implica teatralidad. De ahf el énfasis en ver y describir la disposici: "sentado en un viejo muelle de carga de estos campamentos, rodeado de furgones y vagones que naufragaron hace muchos as. Los nis, a horcajadas en cubas y barriles, se juntan en corro para oírlo. De vez en vez transcurre alguna vieja locomotora fantasma cuyo humo sube hacia el Puente como un remolino de burbujas". El relato del narrador, demostrativo y sugestivo, visualiza la narraci y sugiere la inmediatez de la acci mediante ciertas herramientas verbales específicas por medio de las cuales intenta controlar la atenci del plico y volver más dinámica su narraci156• Por ejemplo, después de una profusa descripci-enumeraci, el narrador desplaza la atenci del plano visual al auditivo, instando a su auditorio a aguzar el oído por medio de imprecaciones: "Escuchad. Escuchad al tren. Escuchad el silbato del tren" y "Cuando oigas pitar un tren, acuérdate de él/ Y eschalo contar sus viejas historias [ ...] Óyelo, eschalo", dramatizando los recursos del estilo directo, terminando con la pasividad del oyente-espectador transformándolo en actor: "Preguntad/ Preguntad quién no ha ofdo"; utilizando oraciones más tendentes a la participaci que al alejamiento. Insta al mismo tiempo al auditorio a activar su capacidad mnemica: "Y t cuando escuches el silbato de un tren, lo recordarás". 
154 Entrada que no es sino producto de la capacidad mnemica del narrador: ·~en él, en el viejo lobo de tierra[...] Y lo veo sentado ...• (El subrayado es mio).155 Moner, op. cit., p. 121. 156 Cf., para deícticos e imprecaciones, el inciso ·La actualizaci•, de Moner, op. cit. pp. 299-304. 
165 
Este relato dramatizado del narrador contiene también alguna digresi que le permite descubrir, o poner en escena, otros elementos. En la glosa del quinto estribillo, cuando el narrador está ocupado en las comparaciones entre los ferrocarriles y los barcos, la frase "Porque los ferrocarriles son como los barcos" bien podría funcionar como una especie de falso estribillo producto de una digresi, de donde proviene también el inminente "Y son nuestras Casas Redondas como los astilleros ... " que, sin duda glosaría de no ser por la interrupci (puntos suspensivos) producto, no ya de un interlocutor, sino del mismo silbato del tren, "Silba el tren", que le obliga a retomar el curso de la narraci. Dinamismo atento a una recepci que va hacia delante, sin retomo posible. 
Igualmente, los signos de puntuaci marcan cortes y pausas que pueden funcionar como simples descansos, como mecanismos para crear suspenso o como espacio que permita el diálogo, o por lo menos la atenta escucha, del auditorio: 
Preguntad. Preguntad quién no ha oído el silbato del tren ... 
Él te lo dirá. Y t cuando escuches el silbato del tren ... 
O las siguientes, pausas necesarias para ejercitar la memoria: 
Silba el tren. 
Y cuando silba, pienso en él... Cuando oigas pitar un tren, acuérdate de él. Y eschale contar sus viejas historias. 
El pasado, el presente y el futuro circulan por igual en el relato. Además de los adverbios temporales con funci demostrativa mencionados con anterioridad, hay también otros indicadores temporales que ubican la narraci. El narrador habla 
166 
primero en pasado, anunciando a su auditorio lo que escuchal llegar allí, cambia de tiempo y se encuentra después hablando en un presente, ahora sí afincado en ese espacio: "Cien, mil veces diarias, se oyen por estos rumbos los silbatos ...". Se ubica en el presente de la narraci, trayendo al escenario el espacio-tiempo del enunciado como si acompara al tren en su travesía: "Es una noche fría, negra, noche del Norte. El tigrillo de Tamaulipas se despierta, hinca las garras en la tierra y aguarda". Las imágenes metaficas también corresponden a este espacio-tiempo: "Los barcos les prestan su sirena a los trenes, y los trenes se la llevan ... " 
El silbato que interrumpe abruptamente la divagaci del narrador, sobre los barcos y los trenes, está igualmente en presente, trayendo al lector-oyente al escenario, preparándolo para la intromisi del ferrocarrilero, quien recuerda: "Y el viejo recuerda", partiendo entonces al tiempo-espacio del enunciado, el pasado recordado por éste: "Navegaban por sierras azules y grises que semejaban mares en tempestad. Singlaban por mares espumosos de niebla ... ". Las imprecaciones son siempre en presente, ya que el narrador vuelve al espacio de la enunciaci e interact con su auditorio. Además, conmina al auditorio a participar en otras relaciones de tipo oral tradicional futuras, pues su advertencia así lo indica: "Él te lo dirá.IV t cuando escuches el silbato de un tren, lo recordarás". 
En ese mismo ejemplo explica su estrategia narrativa: primero es el oído que insta al recuerdo, después la irrupci de la vista: "Recordarás, como si los vieras, los cascos niquelados y caponas gualdadas" Sin duda, es característico de su relato, cuando está en el espacio del enunciado, esta representaci enormemente visual del tren que va pasando: "Es el tren. El tren que viene, que pasa, que va, que fue"; cambia de tiempo verbal dramatizando el instante, llamando la atenci de sus escuchas y dinamizando el relato. El dinamismo se acent cuando divaga acerca de las casas que son como astilleros y el silbato del tren lo vuelve al escenario; la frase trunca ya no es retomada. Una vez pasado el tema, está olvidado. 
El estilo de la narraci es también dinámico: inicia con una fmula tradicional y contin con fmulas introductorias tradicionales como "escuchad" o "preguntad". Esta imprecaci poética resalta el carácter oral del relato y le da el tono particular de una oda, aunque podría funcionar también como una especie de diglosia 157• Y que no sorprende si se atiende que el narrador es caracterizado en José Trigo como fuere y portador de léxico erudito. No obstante las fmulas tradicionales arcaizantes, su relato va distendiéndose hasta que, al final del fragmento -más a, al final del capítulo-es mucho más familiar ( sin llegar a juegos de palabras, chistes o dobles sentidos como sucede, al extremo, en los capítulos siete) cuando introduce canciones y clichés sobre la Revoluci mexicana. 
El relato del narrador utiliza diversos recursos que sugieren su construcci como un texto oral mnemico y retentivo. En la escritura, esto se percibe con la presencia de una mayor cantidad de oraciones aditivas más que subordinadas: "Porque él conociJauja, conociel Quiote, conociSacramento y conociMuleros. Él vivien Tortugas y Dublin Spur. Trabajen Colombres y en Tamesf. Nacien Presidios de Abajo y lo bautizaron en Balastre Negro", ya sea divididas por punto y seguido, comas, 
o por una puntuaci léxica rica en conjunciones, de ahí el polisf ndeton: "para construir masteleros y cofas, baupreses y botavaras, y coser velas cangrejas y velas mesanas, 
157 Como asi lo sugiere Moner al hablar de la performance en El Quiiote: ia plupart des saltimbanques viennent de l'étranger.11 existait done une situation de diglossie d' un caractére particulier", ~-,p. 308. 
168 
foques y contrafoques, y alll, donde los barcos entregan a la tierra la carga preciosa del mar" y en preposiciones: ·El tren que viene, que pasa, que va, que fue•. 
Las oraciones son más aditivas que subordinadas; en el texto prevalecen las enumeraciones ·La exposici corta el discurso en afirmaciones breves, tiende a cortarlo con exclamaciones, con expresiones imperativas, en series acumulativas discontinuas; en el límite, los verbos desaparecen, ya no hay frases, sino un desfile de elementos nominales liberados·158: ·Los monos ara de San Luis. Los quebrantahuesos de Veracruz. Los castores de Sonora. Las comadrejas de México. Las nauyacas de Chiapas. Las martuchas y los tapires de Tabasco. Los pecaris y faisanes de Campeche. Los osos hormigueros de Quintana Roo, lo han oído•; •11evde un lugar a otro de la tierra Ministros y Presidentes, Secretarias de Guerra y Hacienda, Comisiones Permanentes del Congreso, Colegios Militares, Contadurías y Tesorerías de la Federaci•. Destaca sin duda el uso de los sustantivos: a qué suena el silbato del ferrocarril, qué animales, y qué personas lo han escuchado, qué objetos carga el tren, qué objetos comparten los barcos y los trenes, qué conforma el paisaje de Nonoalco, qué sitios visitel ferrocarrilero, qué objetos protagonizaron la Revoluci mexicana. Preocupaci por la descripci de los diversos entornos y preeminencia de los seres y objetos que son tocados por el silbato del tren antes que por la representaci de sentimientos o comportamientos; sus oraciones son más concretas que abstractas. Reflejo del interés del poeta por la sociedad a la que le canta, y de la que, en ocasiones, se vuelve parte, de ahí el nosotros: •y son nuestras Casas Redondas como los astilleros•. Y produdo también de la concepci de palabra en las culturas 
158 Zumthor, La letra y la voz..., p. 253. 
169 
tradicionales: "Nombres propios y nombres que designan serían, pues, los dos primeros grados prototípicos de la palabra"159• 
Es un relato iterativo, no so por la repetici del estribillo del silbato de la locomotora, sino también por las repeticiones de palabras: conjunciones, preposiciones, adverbios y verba dicendi. Además, constantes recurrencias -de ahí que el narrador conforme un texto prácticamente hiperbico-donde cada "estrofa" se construye sobre el estribillo, o se condensa sobre una palabra retomada en cada verso, en el siguiente caso, la insistencia en la anáfora y rimas, donde so cambia el verbo: 
Y es todo lo que lleva el tren. 
Y es todos los lugares que conoce el tren. 
Y todo lo que tiene que ver con el tren. 
O el siguiente, anáfora y aliteraci en mbr: hombre/enjambre/hombre: Es el hombre de bigotes blancos, kepf y reloj, que fuma un habano. Es el enjambre de mariposas nocturnas y murciélagos narigudos que se estrellan en los fanales. Es la mujer que espulga las ladillas tenaces de su hombre ... 
En otros casos se reduplican las rafees e incluso frases enteras: "Escuchad. Escuchad al tren. Escuchad el silbato del tren", y 
Los trenes de carga son como las naos mercantes, 
las locomotoras Gran Mogol son como los viejos pircafos de ruedas, 
los trenes estacionarios son como los buques de cabotaje y las mensajerías, 
los trenes de recreo son como los yates veleros, 
las máquinas de cremallera son como los acorazados, 
las locomotoras remolcadoras son como las fals escampavías [y) 
los trenes plateados Diésel son como los trasatlánticos (p. 231 ). 
159 Blanche-Benveniste, op. cit., p. 76. Cf., además, Ong, ~-. el inciso ix, "Situacionales antes que abstractas", pp. 54-62. 
170 
Donde las mismas palabras son incesantemente repetidas, -es repetitio, no sinonimia160-en rima abbccbc y se produce una aliteraci en "s". Mientras desfila el tren, con todos sus objetos, se establecen simetrfas y contrastes que permiten sutiles matices, sl hay repeticiones de palabras y frases, sf es el mismo estribillo, pero cada cierto tiempo, con variaciones de tema. Estas simetrías y contrastes son dados por el narrador como una nueva informaci a sus oyentes, que verá su conocimiento acrecentado. El narrador busca también la variedad formal y de contenido; su relato lineal promueve las repeticiones y redundancias que refuerzan lo ya dicho y crea al mismo tiempo efectos capaces de mantener a los oyentes en estado de alerta. 
El narrador introduce, por ejemplo, acumulaciones que guardan cierto parecido con la estructura encadenante de cuentos infantiles tipo: "La mosca al mosquito, el mosquito a la rana, la rana va al agua ... ", o trabalenguas: "Rápido corren los carros cargados de azar del ferrocarril...": "el silbato cargado de mar, de tierra, de tiempo, y la locomotora cargada de carros y los carros cargados de frutas, de sal, de especias, de hombres, y los hombres cargados de as ..." que hace uso de la anadiplosis, repitiendo una misma palabra al final de un segmento y al principio del otro. A veces, en sus acumulaciones se escuchan los ecos de una letanía: "Las martuchas y los tapires de Tabasco. Los pecaris y faisanes de Campeche. Los osos hormigueros de Quintana Roo..." y responde: "lo han o(do". Prosigue: "los huras, los berrendos, las tuzas serranas, los conejos castellanos, las ratas canguro y los ratones ocoteros de Oaxaca, Zacatecas [...] lo han o(do". Sin duda, todas estas reiteraciones y 
160 De hecho, en este fragmento no hay casos de sinonimia, ya que al narrador le interesa subrayar la diversidad de elementos que están fuera o dentro del tren. Llega incluso al detalle, no es lo mismo una locomotora que un tren, y no se trata so de trenes genéricamente sino de trenes de carga, trenes de recreo, trenes de guerra, trenes plateados ... 
171 
enumeraciones -indicios redundantes de su funci "fática"161-no hacen más que afianzar el estilo poético que intenta el narrador, ya que, "creadora de ritmos, la recurrencia -manejada con vistas a una finalidad expresiva-cimienta el discurso poético"162• 
Destaca en este fragmento, no obstante sus evidentes marcas de oralidad, la ausencia de signos de interrogaci y exclamaci ( que si se encuentran antes y después del mismo) que, sin duda, están implícitos en construcciones como: "Preguntad quién no ha oído el silbato de un tren y quién que lo haya oído ... ", o la pregunta retica "Qué animal, qué hombre, qué piedra, qué árbol, qué río no ha escuchado ... ". Esta ausencia de énfasis en la entonaci no es injustificada y pudiera pretender dar un cierto ritmo monono a la construcci, siguiendo la idea del texto como letanía o responsorio. 
Todo lo anterior hace sin duda, de este fragmento, un texto ricamente sonoro y rítmico. Destacan las constantes repeticiones de una misma palabra, de una misma frase o construcci, el retomo al estribillo ... También las aliteraciones, que reiteran una y otra vez los artículos que preceden todos los elementos nominales protagonistas del fragmento: el, la, los, las; igual las conjunciones que unen todos esos elementos; el énfasis en la reiteraci de una sola construcci verbal, en este caso, por anáfora: 
Escuchad [ ... ) Es una noche fria[... ] Es el tren[...] 
181 Zumthor, refiriéndose a la poesía narrativa y dramática, considerando, además •digresiones prospectivas, retrospectivas, justificativas, detenciones ornamentales, aptrofes, exclamaciones, preguntas reticas, pasos del él ellos al yo vosotros, uso de términos que sirven para designar, tales como ~. escuchad, esquematizaci descriptiva y enumeraciones. De ahí procede una tensi artificial general que permite al lenguaje desviarse de las exigencias del carácter lineal del relato de los acontecimientos·, Introducci a la poesía ..., p. 14, (subrayado del autor). 182 Zumthor, La letra y la voz .... p. 245. 
172 
Y es todo lo que lleva el tren [ ... ] Y es todos los lugares[... ] Es una locomotora [ ... ] Es el hombre de bigotes [ ... ] Es el enjambre[ ... ] Es la mujer[... ] 
O la siguiente aliteraci, provocada por la ondulante repetici de una misma construcci: ·singlaban por mares espumosos de niebla, por mares verdes de alfalfa mecida por el viento, por mares dorados de trigo ondulante que morfan al pie de las montas•. 
El ritmo se manifiesta asimismo con las repeticiones diseminadas o variaciones de una misma palabra. Abundan las anáforas y reduplicaciones. Los ejemplos sobran, es quizás la construcci más característica de este capitulo: •e1 viejo lobo de tierra que navegpor la vida, por la leyenda, por el amor, por la Revoluci: de a en a, de historia en historia, de mujer en mujer, de batalla en batalla•. O •y los carrilanos son también como los marineros: como hay pilotos, hay conductores; como hay timoneles hay maquinistas, como hay grumetes hay peones de vfa•. O también: ·es una noche fría, negra, noche del Norte· y •porque él conociJauja, conociel Quiote, conociSacramento y conociMuleros•. Ejemplos que, al estar constituidos por coordinantes, pueden leerse mejor en una lista paradigmática: 
El silbato cargado de mar de tierra de tiempo. 
El viejo lobo de tierra que navegpor la vida por la leyenda por el amor por la Revoluci. 
173 
Son elementos similares por su ubicaci sintáctica, es decir, por su relaci con el verbo, clara característica de la oralidad163• Aunque no se trata, en el caso del narrador, de repeticiones producto de involuntarios titubeos orales, sino de una insistencia y reiteraci poéticas. 
Además de los casos de rima vistos ya en anteriores ejemplos: "Los trenes de carga son como las naos mercantes ..." pueden verse también, casos de rima interna: Porque no hay lugar que no haya recorrido. Así como no hay hombre que no lo recuerde. 
y 
quién no ha o(do el silbato de un tren 
y quién que lo haya o(do 
no se ha Ido un poco con él. 
Aparecen las mismas palabras en oraciones que tienden a la simetría, de ahí que en el fragmento prive el paralelismo: repitiéndose oraciones o grupos de oraciones, con la misma estructura o el mismo ritmo, que tienden a lo poético: "La producci oral muestra una organizaci importante de los ritmos: simetrías de los sintagmas, simetrías inversas, figuras de estilo no conscientes"164• 
La construcci narrativa, redundante e iterativa, colabora en la creaci de un ritmo reincidente. Las más de las veces el juego rítmico se da por la sola repetici ya sea de una palabra o de varias. Como si, al igual que en Rulfo, detrás de la reincidencia pudiera hallarse "un placer por reencontrar la misma palabra, la misma sonoridad"165• Esta monotonía, o quizás monofonfa, que sin duda proviene de una funci 
163 "Se conservan todos los ensayos léxicos, porque, en la oralidad, no es posible borrar lo que se acaba de decir. Estas enumeraciones, que no hacen avanzar el discurso, sino que lo dejan en un mismo emplazamiento paradigmático, son exasperantes en la lectura si se presentan en el orden normal de la lectura en líneas sucesivas", Blanche-Benveniste, op. cit., p. 43. 164 lbid., p. 23. 165 Julio Estrada, El sonido en Rulfo, UNAM, México, 1990, {Monograflas de Arte, 21), p. 32. 
174 
mnemotécnica y, a la par, de la presencia de recursos poéticos, también hace hincapié, justamente, en el retomo a la palabra misma. En el goce de repetir y asf descubrir y paladear una y otra vez cada palabra, de devolver a cada una su derecho de existencia en el texto. También pudiera ser producto del constante tránsito del tren, que en su mismo trayecto, en el que impera la variedad de paisajes y objetos que transporta, está implícita cierta monotonía y rigidez -para moverse, debe correr estrictamente por las vfas. 
En esta misma idea del movimiento del tren, en este fragmento, ordenado por el silbato del tren, se aprecian diversos movimientos marcados por figuras poéticas: un movimiento breve y enérgico provocado por asíndeton, suprimiendo las conjunciones: "El viejo lobo de tierra que navegpor la vida, por la leyenda, por el amor, por la Revoluci". Y "El silbato deja of r su lamento largo, siempre lejano como la sirena de un buque, oscuro como el grito de un monstruo herido, hondo como el ulular de un vtice", notando también en este caso la similicadencia en los adjetivos; o la agilidad de "El tren que viene, que pasa, que va, que fue". Y ritmos más lentos cuando se detiene en alguna descripci minuciosa: "De vez en vez transcurre alguna vieja locomotora fantasma cuyo humo sube hacia el Puente como un remolino de burbujas" o "El viejo enciende un cigarro, ve co el viento juega con la ropa blanca tendida a secar y la hace ondear como si fuera banderas, o velas". 
En esta peque representaci resaltan, como en la poesía oral tradicional, metáforas y comparaciones, que animan tanto a ferrocarriles como a animales, hiperbicamente, a veces: "Qué animal, qué hombre, qué piedra, qué árbol, qué río no ha escuchado alguna vez el silbato de una locomotora". Prosopopeya donde el narrador apunta a su auditorio que el ferrocarril es parte misma de la naturaleza ("suena como un 
175 
golpe de mar que se quiebra en los farallones, como un trueno"), en comuni con los demás seres: "El tigrillo de Tamaulipas se despierta, hinca las garras en la tierra y aguarda. El lobo de Coahuila yergue las orejas de caracol...". Y metáforas y comparaciones relativas al tren y los barcos: la tierra y el mar; de ahí también la comparaci ferrocarrilero/ marino: "Con dedos como garfios de aferravelas, cabellos de humo, boca de caldera, vello blanco que le sube como espuma por el pecho". 
En menor grado, el texto hace uso de antítesis: "Bajo todos los climas: tiempos de secas, de lluvia, de calor. Sobre todos los meteoros y furia de los elementos: tifones, centellas y cataclismos". Y, entre otros juegos de palabras, polípote: "El tren que viene, que pasa, que va, que fue", o "porque ninguno, nadie, nunca no se ha ido un poco con él". Gradaciones: "como los abismos que lo han oído y lo esconden, lo devuelven, lo tragan para siempre jamás", que funcionan para imprimir todavía más dinamismo a la narraci. En todos los casos, el uso de figuras poéticas resalta el poder de evocaci de una narraci que genera imágenes continuamente: "El viejo enciende un cigarro, ve co el viento juega con la ropa blanca tendida a secar y la hace ondear como si fuera banderas, o velas. Los postes del telégrafo emergen de la tierra arenosa como mástiles de barcos sepultados ... ", o también: "siempre lejano como la sirena de un buque, oscuro como el grito de un monstruo herido, hondo como el ulular de un vtice, el hombre y los animales callan". 
Y destaca asimismo, anunciando en este fragmento apenas un esbozo de la técnica que se desbordará poco después, el uso de cancioncillas, variaciones sobre un tema obligado, en este caso la Revoluci. Canciones que continn con el recurso del uso extremo de refranes propio del furg de Buenaventura, y con la misma funci que tiene el refrán en ese espacio: incuestionabilidad de lo narrado, afirmaci de una 
176 
autoridad y pertenencia a una comunidad. Preámbulo de la presentaci del 
ferrocarrilero revolucionario como portador de la voz colectiva, testimonio, recuerdo, 
transmisi y Tradici de la Revoluci: 
Escucha su sangre que corre por sus venas como jugo de pvora, que se le encarabina y le canta como cuando aquella vez un jueves santo de los as quince ~corre corre maquinita no me dejes ni un vag; nos vamos para Celaya1 ): esa Revoluci, esa bendita Revoluci de capotas azules y carabinas treinta-treinta, de caramalas de agua con sotol y dfas y dfas de no comer sino biznagas y nopales 167 o pinole y agua sucia y de hombres que dormían en las vías abandonadas como balas de canana y de botellas de aguardiente que giraban y saltaban como potros de tiovivo en los corros de los hombres de mitazas de hebillas tintineantes, esa Revoluci, ésa que se fue (una manita blanca, blanca en los rieles del tren se fue camino del Norte se fue para no volver): esa Revoluci, se hizo en tren. 
Ya fuera del estudio del fragmento como unidad independiente, el recurso de las 
cancioncillas se despliega hasta la saciedad, acentuando los motivos de lugares, 
paisajes, mujeres, alcohol, traiciones y decepci 168: 
Dijimos adi mi chaparrita a nuestras chachas Mariquitas lindas, a nuestras rieleras quereres nuestros, prietas malditas mancomadoras, lloronas de azul celeste y oios de papel volando, viejos amorcitos coraz que ni se olvidan ni se deian, y de quienes éramos amantes y seguros servidores (p. 236). 
o 
porque la vida no vale nada y si nos han de matar mana, rayando el sol nos despedimos[ ... ] veloces y fatigados, tristes y solos cual hoias al viento sin poder a nuestra mansi volver (p. 236). 
168 Del corrido ·Los combates de Celaya•: •en mil novecientos quince/ Jueves Santo en la mana[... ] Corre, corre, maquinita,/ no me dejes ni un vag; / nos vamos para Celaya/ a combatir a Obreg•, Mendoza, El corrido mexicano, p. 53, 187 Del corrido •Def Coronel Amaro•: "Por tres días que no comieron/ más que biznaga y nopales", lbid., p. 
39. Seg Garza de Koniecki, este corrido es una versi de ·carabina 30-30". María del Carmen Garza de Koniecki, El corrido mexicano como narraci literaria, Antologfa, tesis de doctorado, El Colegio de México, México, 1977. El uso del corrido, y otras composiciones musicales, lo retoma de nuevo Del Paso en Palinuro de México y Noticias del Imperio. Cf. Corral Pe, Noticias del Imperio y los nuevos caminos...• en especial su apartado "Cantemos la historia". 
188 
Subrayo los fragmentos de cancioncillas sin otorgar la referencia. Tampoco hago una distinci genérica, aunque considero que los fragmentos corresponden a corridos, coplas y canciones rancheras. 
177 
Destacando un aspecto festivo y ligero, de los clichés de la canci mexicana. Este uso de canciones muestra también que estas composiciones han pasado a formar parte de la poesía popular y la tradici acuda 169• Este canto, auténtico corrido popular -memoria oral viva de la Revoluci mexicana, "historia por y para el pueblo"170, lista para ser contada y cantada a las futuras generaciones-se contrapone al canto más erudito del inicio del fragmento analizado anteriormente. El uso de estos clichés subraya la importancia de la Revoluci en la memoria colectiva; en ese sentido, no creo que estas imágenes festivas apunten a una parodia de dicho movimiento. A pesar de los juicios negativos que puede tener Del Paso acerca de la historia de México, creo que la Revoluci es vista de una manera positiva. 
Destaca en estas canciones el uso de diminutivos, frecuentfsimos en el habla y la canci mexicana: maquinita, manita, chaparrita, Mariquitas, amorcitos... así como repeticiones (reduplicaci por aposici): "corre corre", "blanca, blanca", "días y días". Enumeraci de elementos nominales, incluso, en ocasiones, sin el uso de signos de puntuaci, lo que refuerza que el relato del narrador está más cercano al habla oral que a la escritura, esto es, las palabras están ligadas como sucede en el flujo natural del habla, o del canto. 
Este uso de fmulas es alusi, haciendo referencia a estas canciones sin nombrarlas explícitamente. De ahí que sea necesario que el oyente ada su propia experiencia auditiva. El canto del narrador determina así la atmfera social; so podrá comprender esta parte cierto plico, de donde se espera de su auditorio cierta 
189 Estrategia usual en la poesía oral, donde hay "retornos a los temas emotivos, a los lugares comunes y a los recursos de una poesía 'popular'", Zumthor, Introducci a la poesía..., p. 272. 170 Mendoza, El corrido mexicano, p. 9. 
178 
homogeneidad171 • Muestra también que estos clichés ya han pasado a fonnar parte del repertorio léxico de los hablantes, cigo de la comunidad. Afirma Zumthor que "El formulismo es, pues, en poesía, redundancia fuertemente funcionalizada y fonnalmente estilizada [ ...] Toda recurrencia fija y mantiene: con tendencia a la hipérbole, da fe de la aceptaci, por parte del poeta, de la sociedad para la que habla o canta"172• 
Ya había afinnado poco antes el narrador que la voz del ferrocarrilero será la que escuchará su auditorio, pero, además, agrega, la transmisi oral será de todos los ferrocarrileros: "Él te lo dirá. Ellos te lo contarán" (p. 234). La voz de uno es la voz de todos y viceversa. No se trata de voces independientes que dialogan dando cada una su particular visi de la Revoluci. Para los ferrocarrileros de este capítulo la Revoluci ha sido so una, la cantada por su particular corrido, y que debe memorizarse y transmitirse. 
El lirismo del narrador trovador se desborda al final: Y toda t tierra de carne de luto destedo donde afloran los árboles como crespones febres, tierra de los volcanes que no pueden con su alma, tierra de 
montas ariscas y barrancas que le llevan la contra, tierra de cielos tropicales enjambrados de luciérnagas ... (pp. 238-239). Corre el tren y se eleva el canto, coral, testimonial, polifico, del tren, del narrador, 
de los ferrocarrileros, de la flora y fauna del país, que son también testigos: "la flor de nochebuena, estrellamar de oropel [ ...] te dirán que los vieron acampar en los estuarios espejeantes de las planicies. Y el girasol, medusa de génuli, te dirá que los vio, fusil en 
171 Esto introduce un problema en el ámbito de la lectura. El uso de este intertexto, sin duda familiar para el lector mexicano, pasará desapercibido para el com de los lectores extranjeros, por lo menos para los no hispanohablantes. Es el mismo problema que enfrenta toda intertextualidad. La total comprensi del texto dependerá de las competencias del lector, en este caso, de su competencia lingstica "donde el lector tiene que descifrar lo que está implícito, además de lo que está dicho", Linda Hutcheon, "lronia, sátira, parodia", en De la ironía a lo grotesco {en algunos textos literarios hispanoamericanos), UAM-1, México, 1992, p. 187. 172 Zumthor, La letra y la voz ... , p 241. 
179 
mano..." (p. 238), en una representaci que integra, mediante prosopopeya, a todo ser vivo sobre la tierra, fonnando parte, todos, de la memoria colectiva revolucionaria. 
El estilo del narrador recuerda aquel de los trovadores, por la constante manipulaci sintáctica y uso de recurso escénicos; Del Paso no utiliza so un estilo oral, sino estrategias y escenificaci propios de aquellos poetas. No debe olvidarse que el narrador pertenece a una escuela de guardianes del conocimiento: la de Buenaventura. 
Femando del Paso manifiesta sensorialmente su artificio -su poesía-; a veces so basta la reiteraci de una palabra o un motivo en ciertos momentos vitales para que el oyente asista a la representaci. Finalmente, este tipo de oralidad es un especializado sistema de recitaci, memorizaci y acumulaci de textos. Esta habla -como toda habla ritual-es bastante más exacta que otras hablas orales. Y bastante más fonnal, distinta del habla cotidiana, ya que está constituida por mtiples elementos donde resalta su artificio, "las fonnas de habla especiales, estéticas o elegantes en las culturas orales podrf an tener caracterf sticas similares a las de algunos de nuestros géneros escritos"173• Aunque, afinna Zumthor, las fonnas orales serian a más complejas: "la poésie orale comporte généralement plus de régles, et plus complexas, que l'écrite dans les societés a forte prédominance oral, elle constitue souvent un art beaucoup plus élaboré que la plupart des produits de notre écriture"174• 
En este peque fragmento el narrador crea un intrincado sistema de ecos y paralelismos en los niveles léxico, rítmico y sintáctico. Es tan simétrico en lo micro como en lo macroestructural (como es el caso de todo José Trigo: la estructura piramidal así 
173 Carol Fleisher Feldman, "Metalenguaje oral", en Olson y Torrance, op. cit., p. 73. 174 Zumthor, "Le discourse de la poésie oral", Poétigue, 52 (1982), p. 388. 
180 
lo anuncia, si bien, reitero, esta simetria es más compleja de lo que parece a primera vista). Lo simple corresponde con lo complejo; el ensayo con el lenguaje apoya una y otra vez el planteamiento totalizador del autor: el uno es la suma de sus partes y cada parte lleva en si la esencia del todo. En esta representaci queda de manifiesto que Del Paso ha tomado una cierta forma de oralidad, la cual, después de analizarta y reformularta por escrito, es devuelta a la oralidad renovada y revitalizada. 
De ahí que, en la propuesta del autor, también pretenda revitalizar la memoria colectiva que se tiene de la Revoluci. El silbato del tren es el constante recordatorio de la historia, demasiado sonoro como para no ser tomado en cuenta. Casi denunciando que se haya olvidado a la revoluci cuando a está tan presente. 
La voz del Ferrocarrilero a la que acudirá el auditorio, expresa la memoria colectiva de los protagonistas de la Revoluci (lo que se repite en el templo de Santiago aunque con los participantes del movimiento obrero) y, sin diferencia, como uno solo, cantan a la Revoluci cada vez que escuchan el silbato del tren. Aunque so a la Revoluci hecha en ferrocarril, resaltando continuamente su carácter viajero y en permanente transformaci: "Y ellos vuelven a ser los hombres que en los talleres del ferrocarril de Topolobampo recuperaron el canero Tampico. Los mismos que en Mapimi crearon la fuerza obrera que se unia la Revoluci" (id.). 
Las voces de los ferrocarrileros revolucionarios se combinan y elevan su canto: la memoria de la Revoluci. Hay también un contraste de este hecho histico en las Cronologias, (como ya mencioné en el apartado 2.2.1, al referirme a la historia del guardacruceros Bemabé). Alli, éste narra la historia de su padre, ferrocarrilero­revolucionario, quien aparece también como transmisor oral de la historia del ferrocarril y de la revolucionaria: 
181 
el padre pacienzudo que fue siempre, cargador y estibador, primero, que reunía a sus hijos alrededor de una fogata [ ... ] y les contaba muy orondo [ ...]: 'Yo empecé a trabajar muy chico en los ferrocarriles como cargador y qué cosas no 
vi. Ya no digamos que yo viajé en trenes cargados de naranjas o vacas, de hierro cabilla y de muchas otras cosas como cuerdas de rebeldes para San Juan de Ul' (p. 376). 
Historia que cuestiona la faceta festiva de la Revoluci. Aquí se trata una vez más del movimiento social que traiciona al pueblo, pues, el padre de Bemabé: "viejo, amargado y entorpecido, asaltante de trenes que fue después de la Revoluci: tigo de su esposa, se encerriz se enacerporque la bendita Revoluci nada le había dejado, como no fuera pobreza" (id.). El padre de Bemabé fue tan traicionado por la Revoluci como los ferrocarrileros revolucionarios que presenta el narrador trovador, pero éste no menciona dicha traici, sino el orgullo que provoca el haber participado en el movimiento armado. 
La Revoluci del capítulo octavo, que subraya los clichés y hace hincapié en lo popular, pareciera dar una visi poco comprometida de la historia. No es así, y el recurso de la desolemnizaci es recurrente en Del Paso para presentar su visi de la historia en sus novelas subsecuentes. En el caso de José Trigo su intenci al presentar una Revoluci festiva cumple una importante funci, la de otorgar el gran símbolo de la novela al ferrocarril: recordatorio de la historia. Pero, más a, al conferir al silbato del tren la funci de la voz viva de la Revoluci, este movimiento cobra una alta significaci: aparecerá en la novela, de manera implícita, cada vez que pase el tren; esto es, constantemente. 
182 
Al incluir también Femando del Paso el contrapunto necesario de la Revoluci festiva con la historia del padre de Bemabé, como un movimiento que traiciona los ideales del pueblo, el simbolismo del tren adquiere nuevas proporciones: la Cristiada y las diversas luchas ferrocarrileras vendrfan a ser producto de las demandas no resueltas durante la Revoluci, por eso la insistencia del narrador trovador en la construcci de una memoria colectiva revolucionaria, la primera, de hecho, desde la Conquista. Esta memoria se va construyendo alrededor de los ticos líricos, pero se articula con la más critica del padre de Bemabé. De ahf que la huelga manifestaci del 12 de diciembre se convierta en un ajuste de cuentas de la memoria colectiva -nacida en la Revoluci-contra la injusticia a través de la historia. 
2. 7. EL PUENTE: LA VOZ MITICA 
Ésta es la parte intennedia, o superior, de José Trigo, y que Femando del Paso no divide en capítulos como hace en las otras dos partes de su novela. Aquí, el narrador en primera persona, y hablando siempre en pretérito, inicia su relato mencionando a una flor, la Crisantema; esto es, el lado Oeste de los llanos de Nonoalco-Tlatelolco, pues la Crisantema es la calle más importante de dicho lado, que une a todas las demás calles con nombres de flores y árboles: •eomencé con una flor. Flor de oro, crisantema, flor de oro en rama dorada que como muérdago enlaza a todos los árboles y a todas las leyendas del mundo, porque árboles son el Pino, el Naranjo, el Fresno y el Cedro• (p. 253). Posteriormente, a la mitad del relato, el narrador se encontrará en el Puente: 
•habíamos dejado el Oeste y estábamos en el Puente• (p. 259) y pasará después al Este. 
Se trata, en tal caso, de los mismos llanos y del tradicional recorrido del narrador de los capítulos uno y dos. El espacio de la enunciaci no es so el Puente, pero tomo esta parte intermedia de José Trigo como un espacio temporal distinto al de los llanos de mi apartado 2.1 considerándolo como un nuevo espacio: los llanos míticos. 
El relato se inicia en el Oeste, y desde ese momento resalta la mitología nahua como importante intertexto, aunque no exclusivo, del Puente. Nonoalco es mencionado como Nonohualco y Nonohualico, antiguos nombres nahuas del lugar. Ante el narrador llega el pájaro cenzontle, el de las cuatrocientas voces, quien le habla de la cosmogonía nahua: "Me dijo que éste era el libro de los sues y que él me llevaría convertido en los trece pájaros de la luz diurna, por los trece cielos del mundo. Y transformado en los nueve seres de la noche, por los nueve infiernos del inframundo" (p. 253). Este cenzontle, afirma el narrador "era Nance Buenaventura" como en los llanos del furg, constituyendo de nuevo la dualidad Buenaventura-narrador, en este caso como cenzontle-narrador, donde el primero guía la vista y la voz del segundo. Hay, sin embargo, una notoria escisi en Buenaventura; por un lado, queda convertida en cenzontle y, por otro, mantiene su carácter de vieja sabia: "Con la voz del cenzontle hablaron, con la voz de Nanancen Buenaventura" y actn a veces a la par, a veces alternadamente. Se distingue la voz del cenzontle como portadora del conocimiento nahua y la voz de Buenaventura como intertexto cristiano, incluso funge como Espíritu Santo que da el don de la palabra al narrador. Ya en otros capítulos de José Trigo se había presentado a la vieja justamente como portadora del conocimiento de ambas culturas. 
El relato del narrador mantiene el mismo tono en todo el Puente, y se sirve de convenciones propias del lenguaje oral; constantemente caracteriza su narraci como hablada: "Y lo que vi lo cuento con so mis palabras, y con nada más que mis palabras" 
184 
(p. 253.). Sin embargo, antes ha afinnado claramente que su testimonio proviene de un libro: "Y entonces yo abrf el libro y vi• (jg.) como se repite a lo largo del Puente la importancia de diversos textos escritos. 
En esta parte intennedia Femando del Paso hace uso de buena parte de la mitolog(a nahua; él mismo reconocialguna vez, como una de sus fuentes, un libro de Ángel Ma. Garibay: •cayen mis manos un libro de poes(a náhuatl recopilado por Garibay, donde encontré una Unea mágica para ml. Expon(a que Quetzalctl habla vivido en Nonoalco en su casa de madera, igual que algunas familias de ferrocarrileros en viejos furgones abandonados·175• Destaca en el Puente el uso exhaustivo de la mitolog(a nahua y el dominio que de ésta tiene Del Paso, y que tendrá, seguramente, además de Garibay, muchas otras fuentes. Buena parte de lo que se conoce actualmente de la mitología nahua proviene de los cices ind(genas, tanto prehispánicos como posteriores a la conquista. Me interesa resaltar en este apartado dos importantes cices -entre seguramente muchos otros-como posibles intertextos de Femando del Paso: El Cice Borbico y El Cice Chimalpopoca. Anales de Cuauhtitlán y Leyenda de los soles 176• El primero, proveniente del México central, con caraderes ideográficos, aunque perteneciente ya a la época de la Colonia; libro adivinatorio y calendario ritual. El segundo, 
175 Mauricio de la Selva, "Femando del Paso en el espejo", Diorama de la Cultura, suplemento cultural de Excélsior, México, D.F., 23 de julio de 1967, p. 3. Parece referirse al poema "Caída de Tula", recopilado en poesía náhuatl, sobre la partida de Quetzalctl, cuyo primer verso dice: "Hubo una casa en Tula hecha de maderamiento". Explica Garibay que es "una casa cubierta de madera, pero sustentada en columnas, Era atribuida su construcci a Quetzalctl", ubicada en Tula. Más adelante, en el poema se lee: "¡Y los dejaste huérfanos aquí en Tula Nonohualcol", aunque advierte Garibay que debe leerse Nonohualco como "el sitio que habitan otros" y lo ubica en el Golfo. Advertencia que no parece tomar en cuenta Del Paso, de ah( que ubique la mencionada casa de madera en Nonoalco-Tlatelolco, dato que tampoco se cons~na en las diversas fuentes prehispánicas o cices coloniales. Poesla náhuatl, t. 3, pr., intr. y notas de Angel Maria Garibay, UNAM, México, 1993, (Cultura náhuatl, 6), pp. 1-2 y XXIII-XXIV. 178 La inclusi de la mitología nahua es vastfsima, y el estudio detallado de ésta serla objeto de otro trabajo; no es mi intenci en este apartado agotar todas las referencias al mito nahua; sin embargo, menciono otros dos claros intertextos sobre esta cultura: Sahag, Historia general de las cosas,.. yDe la Serna, Tratado de las idolatrfas ... 
185 
colonial, escrito en náhuatl, trata sobre la cosmogonfa nahua y el principio del reino tolteca; su redacci pareciera la descripci de una pintura que se tuviera a la vista: iiene la ventaja de haber sido elaborado con documentos antiguos a la vista y por personas peritas y conocedoras de la doctrina antigua•1n. De donde se establece como uno de los principales textos explicativos de La leyenda de los soles, incluida en la tercera parte de este cice, comentada, traducida, y asf titulada, por Francisco del Paso y Troncoso, célebre historiador tfo bisabuelo de Femando del Paso, quien también hizo un detallado estudio del Cice Borbico. El parentesco entre ambos no es el ico motivo por el que encuentro estos cices como posibles intertextos de José Trigo, si bien tampoco puede negarse la cercanfa que seguramente tendría Del Paso con estos manuscritos178• 
El cenzontle del Puente ha llamado al libro que presenta al narrador •e1 libro de los sues·, sues que, entre los nahuas, eran la fuente más importante de adivinaciones y augurios; el Cice Borbico es uno de los textos fundamentales para las adivinaciones, consta de la cuenta de los días, meses y as del calendario nahua. La tercera parte-y más extensa-de este cice la fonnan las "fiestas que llamaremos comunes y fijas distribuidas entre los diez y ocho meses mexicanos; y que por consiguiente se celebraban cada veinte días, nero de que se compone cada mes·179• 
Dieciocho meses nahuas como dieciocho capítulos de José Trigo, nueve por cada lado. El ya mencionadfsimo ascenso y descenso de la pirámide que da el índice de la 
m Garibay, Semeianza de algunos oonceptos flosicos de las culturas indynáhuatl, Universidad Nacional de México, México, 1959, {Cuadernos del seminario de problemas cientfflcos yliterarios, 15), p. 87. 
178 
"Tuve siempre curiosidad por la obra de mi tfo bisabuelo[... ] Tenla sus libros, y a través de él me dejé fascinar por la belleza de la mitología náhuau•, Alejandro Toledo, ·Femando del Paso hace una relectura critica de José Trigo. Su primera novela escrita hace 25 anos•, proceso, 1992, n. 798, pp. 54-55. 
179 
Francisco del Paso y Troncoso, Oesajpci. histqia y exposici del Cice Bqbico. anexo a ~ Borbico, Siglo XXI, México, 1998, [ed. facsimilar], p. 46. B subrayado es del autor. 
186 
novela podría mejor leerse, creo, como una representaci del calendario nahua, donde el tiempo es concebido como un escalonamiento, una divisi de periodos pectamente distinguibles, "la noci del tiempo aparece [entre los nahuas] como una demarcaci tan precisa como la del espacio"180• 
En el estudio dedicado a los espacios carnavalescos apunté co los diversos personajes de José Trigo adquirían caraderfsticas de los nenes nahuas y por qué sucedía, precisamente, en estos espacios. Se subraya, pues, la coincidencia entre el mito nahua y el carnaval en la destrucci regeneradora; afirmaci en la que profundizaré con la siguiente explicaci de la cosmogonía nahua del Puente. Luciano adquiere en esta parte intermedia los atributos de Quetzalctl, dios del viento: "Luciano levantsu báculo pintado con estrellas y siete vientos se dejaron venir y aparecieron los hombres" (p. 256). Antagonista en la cosmogonía de los soles es su hermano Tezcatlipoca. Asociado con esta deidad está Manuel Angel, aunque Femando del Paso, consciente de la complejidad de las teogonías, lo asocia también con Mixctl, dios de los muertos 181 : "Manuel Angel, cazadorcito, espejo humeante, lo vi allf: y se raptaba a la hija, a la esposa del ser de la lluvia que para siempre se quedllorando" (p. 255). 
De esta cita se desprende también la relaci Eduviges-Xochiquétzal, diosa de las flores, de las hilanderas y, seg Paso y Troncoso "patrona de las rameras"182• Esposa de Tláloc; fue Tezcatlipoca "seg la tradici, quien la incita pecar; y por eso presiden 
180 Garibay, Semeianza de algunos conceptos.,.. p. 87. 181 De hecho, Mixctl es otro de los nombres de Tezcatlipoca en la complicada sinonimia de las deidades: "Tezcatlipoca [después del diluvio] tomel nombre de Mixctl. Esta nueva teogonía cambia la personalidad del numen [...] Cuando Tezcatlipoca tomel nombre de Mixctl saclumbre por medio de dos palos e instituyla fiesta del fuego ... " Robelo, ~.• p. 27. 182 Paso y Troncoso, ~-, p. 76. Esta tima apreciaci ha sido ya suficientemente refutada por estudios posteriores. Cf. Dfaz Cfntora, m.g., pp. 27 ss. 
187 
ambos el acto cama1·183• Xochiquétzal es una deidad movedora del quin1D sol, fundamental en esta lectura del Puente. 
Buenaventura es paulatinamente Nance, Nananchen, Nanchi, Nanantzin, todas remitiendo al mismo nombre: Nantzin, madre, esto es Tonantzin, la madre de los dioses; dice Paso y Troncoso: 
Su principal nombre Ciuaktl o 'culebra mujer'[... ] En 'Z' lugar decíanle Tan o Tonánt~n. que significa 'nuestra madre', y ya esto sí es propio de Ciuaktl, que algunos decían era la 1ª mujer que pari por lo cual, en las oraciones que hacían las parteras, la invocaban con este timo nombre [ ... ] En 3° lugar dábanle, para las ceremonias del mes(..] llamateuctli, 'la sera vieja' ... 184 
Si bien estas dos timas deidades, Xochiquétzal y Tonantzin, se funden en una sola en la mitología nahua, aunque sobreviven al final los atributos y el nombre de Xochiquétzal: •1a joven diosa tlahuica desplaza a la anciana de Colhuacan·185; afinnaci que se refuerza en la Colonia con el culto a Tonantzin-Guadalupe ·[En Tepeyac] se había adorado antes a Tonantzin, pero la imagen nueva no correspondía a aquella vieja diosa madre, sino a la versi joven de dicho tipo de deidad, Xochiquétza1·186• 
Además, aparecen los guardacruceros y el carpintero como los cuatro dioses o cuatro sacerdotes con máscaras de dioses, en ocasiones de Tláloc, en otras de Mictlanteuctli, cuya funci es representar los cuatro puntos cardinales •en la ceremonia del fuego nuevo estos cuatro ministros toman el fuego con hachones para llevarlo a los cuatro puntos cardinales·187• Estos cárdines, y Buenaventura, están en el Puente, como 
183 Paso y Troncoso, ~-. p. 76. Jbjd., p. 270. 
185 Dfaz Cintara,~-. p. 54. 186 Jbjd., p. 59. 187 Paso y Troncoso, ~-. p. 236. 
188 
en el furg de la vieja, siempre juntos: ·1os cuatro sabios inventaban los tiempos. Con la voz del cenzontle hablaron, con la voz de Nanancen Buenaventura•(p. 254)188• 
Es clara la intenci de darle a cada personaje las características de los nenes nahuas. Estas deidades son las protagonistas de la cosmogonía de La leyenda de los soles, la que es narrada, incluso cronolica y paralelamente a la historia del movimiento ferrocarrilero, en el Puente de José Trigo. A grandes rasgos, cito la anécdota principal de la leyenda y su correspondiente en la novela de Del Paso. Los gemelos Tezcatlipoca (negro) y Quetzalctl (blanco), junto con sus hennanos, después de seiscientos as de inactividad crean el fuego y a los primeros hombres; generan el primer sol, que no alumbraba demasiado, hasta que Tezcatlipoca decide convertirse en sol (primer sol, 4-Tigre, que dura 676 as); así, se lee en Del Paso: ·estábamos en la casa, en las fauces del tigre• (p. 254). Cuenta La leyenda de los soles que pasado un tiempo Quetzalctl golpea a Tezcatlipoca con un palo, derribándolo al agua y quedando el primero convertido en sol, el segundo en tigre (segundo sol, 4-Viento, 364 as). Tenninado ese periodo, Tezcatlipoca-Tigre le da una coz al sol Quetzalctl -·de la luna salían nubes de humo y Manuel Ángel y Luciano se daban de coces y bastonazos• (p. 361}-derribándolo del cielo. En su caída, Quetzalctl produce un viento tan fuerte que arrastra a los habitantes: •e1 viento, sin embargo, fue el que vino, el viento que barre los caminos de los dioses de la lluvia• (p. 256); los sobrevivientes quedaron convertidos en monos:·Danzaban los monos, los monos de la risa que en eso estábamos todos convertidos• (p. 256). 
188 Me he referido so a los más importantes. Entre muchos otros, Todolosantos es Huehueteotl; el albino seria Xotl (Cf. Jes Flores Sevilla, art.cit., p. 6 y Soto, art. cit., p. 133) y Atanasio correspondería a Xiuhtecuhtli (Cf. Dagoberto Orrantia, art.cit., p. 30). 
189 
Toca el tumo a Tláloc, quien queda convertido en sol por 312 as (tercer sol, 4­Luvia). Después de ese tiempo Quetzalctl hace llover fuego del cielo; se lee en José Trigo: "Y el jaguar vomital sol. Pero el sol apenas salise volvilluvia de fuego• (p. 261 ). Quetzalctl quita a Tláloc de su puesto y pone a la diosa Chalchiuhicueye en su lugar (cuarto sol, 4-Agua, 676 as). Terminado el periodo de ésta cae un diluvio sobre la tierra: ·es que después del diluvio se salvará la diosa de las flores• (p. 263) y los hombres se convierten en peces: •e1 paraíso de los que mueren por rayos, el cielo de los ahogados, los gotosos, los hidricos• (p. 263). 
Los cuatro dioses, para reparar la catástrofe, en el a ce-Tochtli, uno conejo, crean cuatro hombres. Tezcatlipoca se convierte en el árbol tezcacuahuitl ( árbol del espejo) y Quetzalctl en guetzalhuexotl ( sauce precioso). Arboles, dioses y hombres levantaron y sostuvieron los cielos como ahora se conocen. Como premio, Tezcatlipoca y Quetzalctl se convirtieron en seres de los cielos y estrellas; el camino por el que pasaron es la vía láctea ( quinto sol, 4-Movimiento ); época actual que, supone la mitología nahua, terminará con la destrucci de la humanidad debido a fuertes temblores y hambre, así en Del Paso: •e1 mont de polvo de palabras que se han de desmoronar cuando llegue el quinto sol de los temblores de tierra• (p. 265)189• 
Hay también mtiples alusiones a detalles de la cosmogonía nahua que se desprenden a veces de La leyenda de los soles y en otras corresponden a variantes de esta cosmogonía: Xochiquétzal, quien en José Trigo aparece como •una mujer con un seno, tenía la vulva ensangrentada• (p. 260) es clara referencia a la creaci de las rosas, 189 Cf. para La leyenda de los soles, Primo Feliciano Velásquez, ed., Cice Chimalpopoca. Anales de Cuauhtitlán v Leyenda de los soles, UNAM. México. 1992 y Garibay, Semeianza de algunos conceptos ... : Cf. para una lectura distinta de La leyenda de los soles en José Trigo, el artículo de Lilvia Soto. art. cit., pp. 134-137: donde la autora relaciona los diversos soles con el carpintero y guardacruceros. Incluso encuentra correspondencias entre don Pedro y Chalchiuhtlicue, Bemabé y Tláloc. Guadalupe y Quetzalctl y Anselmo y Tezcatlipoca. 
190 
provenientes del mordisco en la vulva que dio un murciélago a la diosa 190. El sangrado en un sue que padece Luciano en los capítulos siete191 proviene de la deificaci del protagonista, ya que Quetzalctl, en la Leyenda de los soles, se sangra el falo para crear de nuevo a la humanidad: "ésta es Cihuactl, que a continuaci [echlos huesos] en un lebrillo precioso. Sobre él se sangrQuetzalcuatl su miembro"192. Como lo mencioné en su oportunidad en los capítulos siete, camavalizados, se narra el intento de soborno de Manuel Angel, Atanasio y un funcionario, a Luciano, tratando de emborracharlo; posterionnente traicionan a Luciano y al movimiento y se da la huida del héroe. El correspondiente nahua de la anécdota es el siguiente. 
Los que se nombraban Tezcatlipoca, lhuimécatl y Toltécatl dijeron: "Es preciso que 
deje su pueblo, donde nosotros hemos de vivir". Y adieron: "Hagamos pulque: se 
lo daremos a beber, para hacerle perder el tino y que ya no haga penitencia [hecho 
lo cuan Quetzalctl les dijo: "Abuelo, paje, basta. Voy a dejar el pueblo, me 
voy".19--J 
Paralelamente al seguimiento de la cosmogonía nahua en el Puente, Del Paso hace constantes referencias al Cice Borbico, pues el intertexto de este cice en la novela no se refiere exclusivamente a la similitud entre dieciocho meses nahuas y dieciocho capítulos. El a ce-Tochtli, a de la creaci de los hombres en La leyenda de los soles, es en el que también se hace el recuento de los meses en el Cice Borbico: "Arriba el a ce Toxtli (o un conejo) dentro de un cuadrete, para significar que aquí comenzaba ese a"194, finalmente, es el a con el que inicia el calendario nahua. Como significativamente desde el inicio de José Trigo, en el capítulo uno Oeste aparece un 
190 Cf. Díaz Cintara, º'2:...91. 
191 
..[Buenaventura] le cantaba arrullos y rurrupatas en un lenguaje extra. Él, sin que ella lo viera, se masturbaba. Onírico sue hermético. En el momento del orgasmo, le salia sangre del miembro viril" (p. 19).192 Velásquez, ~-,p. 121. 193 lbid., pp. 8-9 y 11. 
194­
Paso y Troncoso, ~.• p. 106. 
191 
cráneo de conejo: "¿José Trigo? un cráneo de conejo en un cerro de cáscaras de naranja" 
(p. 6), y se mencionará constantemente a lo largo de toda la novela, al ser también el conejo representaci de la luna, esto es, Tezcatlipoca. 
También pueden distinguirse diversas celebraciones mencionadas en dicho cice. Así en la represi en el templo de Santiago se escuchan los ecos de la lejana Tozozontli, 
o "peque velaci": "la fiesta era la preparaci de la siguiente durante la cual mataban nis al amanecer y andaban buena parte de la noche visitando templos con hachas encendidas"195• También la fiesta de To~i, otra manifestaci de Tonantzin o Buenaventura; cito, de José Trigo: "Barramos toda esta basura, basura de palabras, dijo el sinsonte y escoba en mano armuna de tempestades" (p. 261 ); en la fiesta de la diosa "la religi impuso a los indios la obligaci de barrer en esa fiesta las casas y sus dependencias, las calles, las calzadas"196• O también la fiesta Atemoztli, la del "descenso del agua"197 con "este mes de la caída de agua, el de erigir postes y gallardetes" (p. 265). 
Pero, resalta a más el intertexto de este cice en José Trigo, en el timo fragmento del Puente: Por timo los hombres, con la esperanza de un nuevo sol, con la desesperanza de una vieja noche, caminaban hacia el cerro que tiene el nombre de lo que queden mis manos. Porque yo me quedé entonces solo y callado para siempre. 
Nada vi. Nadie vino ya. Pero en mis manos tenía una estrella (p. 265. El subrayado es mío). Esto es, el Cerro de la Estrella, en lztapalapa, sitio aparentemente inconexo del 
asentamiento mexica; no era así seg Paso y Troncoso en la explicaci que hace del Cice Borbico, pues ahí se desarrollaba la fiesta primordial de los nahuas, la del fuego nuevo: 
195 lbid., p. 110. 
196­
lbid., p. 133. 
197­
lbid., p. 108. 
comenzaban a caminar en direcci al cerro de l~tapalapan, para ir a encender en su cumbre, a la media noche precisa, el fuego nuevo, con el cual renovaban los indios el pacto con sus nenes, y recibían la gracia de 52 as más de vida, concedidos a ellos y a sus descendientes[ ... ] hoy le dicen el Cerro de la Estrella 198• 
De tal manera los personajes de José Trigo, van esperanzados a la ceremonia que iniciará otro ciclo. Son cuatro los soles que aparecen en el Pµente, y, a la par de la disoluci del movimiento ferrocarrilero, el inicio de1 quinto sol, la nueva era de Nonoalco­Tlatelolco. Cinco grandes periodos divididos a su vez en 52 as, al término de los cuales se celebra la ceremonia de la renovaci. 
Al nivel de la anécdota de José Trigo el narrador, en el Puente, ha seguido contando la misma historia: sabiduría de Buenaventura, seducci de Eduviges, traici y muerte de Luciano a manos de Manuel Ángel, el movimiento obrero reprimido... la informaci que se le da al lector es la misma otorgada en el resto de los capítulos aunque con matices y variantes propios del relato oral. 
Al coincidir los dieciocho capítulos de José Trigo con los dieciocho meses nahuas, donde se subraya el principio y el fin de varios periodos, se incluye la ceremonia del fuego nuevo, y se resalta el concepto de un todo dividido en varios estadios temporales, puede verse en la cosmogonía nahua un concepto importantísimo de la visi de mundo de Femando del Paso: la historia del universo, la historia al fin, está formada por una serie de etapas que terminan en catástrofe condicionadas por factores externos. La mentalidad nahua concebía el tiempo como una sucesi de periodos, y al universo como una sucesi de etapas, terminada cada una en catástrofe; todas, o casi todas las cosas, eran destruidas, pero siempre había una posibilidad de renovaci 199• 
198 lbid., pp. 215 y 222. 199 En ese sentido, puede hablarse de un paralelismo entre la cosmogonía nahua y la cristiana, ya que ambas parten de la observaci de los ciclos agrícolas. El maiz americano cumple la misma funci 
193 
En el Puente, el cuarto sol termina y principia el quinto: Buenaventura me ense la nueva ciudad, la alumbrada por el camino del sol: fundada sobre piedras preciosas[... ] So me quedel asombro, y me escondí en la cueva oscura de mi coraz, mi coraz que era movimiento y nido de hormigas, porque no tuve las palabras, las palabras tartamudas, el mont de 
polvo de palabras que se han de desmoronar cuando llegue el quinto sol de los temblores de tierra (p. 265). Nese la obvia similitud del anterior párrafo con el párrafo final del capítulo uno 
Este, fin del libro: destrucci del antiguo Nonoalco y construcci del nuevo: Porque yo fui testigo de co se fundamentla nueva ciudad del Este, en la hora propicia: las tantas del día de un día de tantos. Pero también, pesia mí, vi co cercenaban los campamentos, co los antiguos moradores batieron 
tiendas y se fueron. Y detrás de ellos se fue mi coraz atijereado que se desbaraten palabras (p. 527). La traici del movimiento obrero, la represi armada y el desalojo de los 
habitantes de Nonoalco, forman parte del fin de una etapa terminada en catástrofe, para dar inicio a un nuevo periodo de la vida de México: la urbanizaci moderna. El hecho de que en el Puente termine el narrador con la procesi al Cerro de la Estrella, da una visi, por lo menos, esperanzadora de la historia: los movimientos armados, las traiciones, la destrucci, forman parte de un ciclo de los muchos que componen la historia de la humanidad, pero la historia sigue. Se suceden la época prehispánica, la Colonia, la Revoluci, el movimiento ferrocarrilero, y van conformando ese gran todo que es la historia de México. 
No es el propito de este apartado revisar exhaustivamente la mitología indígena, aunque considero que ésta ha quedado suficientemente discutida. Su relevancia no puede evadirse -dada la importancia simbica de la pirámide-y así lo ha destacado la critica de José Trigo: "Aquí Del Paso no experimenta, sino que revisa todo su libro desde la 
simbica del trigo europeo; abundaré en este tema más adelante, cuando me refiera al símbolo del personaje José Trigo. 
altura de la mitología náhuatl [ ... ] Asi, en el texto desfilan las deidades y los mitos aztecas ... •200• Sin embargo, prádicamente se ha omitido el otro gran intertexto de este Puente: la Biblia201 • 
Confluyen en el relato del narrador el mito nahua y el cristiano; suavemente pasa de uno a otro, lo cual es posible debido a la naturaleza compartida de los mitos fundacionales de muchísimas culturas. La portadora de la cultura cristiana es la vieja Buenaventura-Espíritu Santo ( no ya el cenzontle-Buenaventura), versada en los misterios del Dios judeo-cristiano: -V éste era su cielo, el cielo de la luna que el Ser hizo para los tiempos [ ... ] A Buenaventura, que tenia espíritu de adivinaci, le vino la palabra de Dios y dijo..• (p. 253). Al mismo tiempo, comienzan a describirse los campamentos ferrocarrileros con paisajes y simbolismos netamente bíblicos: ·Esto era en los días en que Nonoalco y Tlatelolco vivían seguros, cada uno debajo de su parra y debajo de su higuera• (p. 254 ), ambos árboles mencionados frecuentemente en la Biblia. La parra, símbolo de lsrael202 y de la misma figura de Cristo203• La higuera, símbolo de prosperidad; hallarse a la sombra de ésta, sel de paz y seguridad2°4. 
De ahf el paisaje paradisíaco de Nonoalco-Tlatelolco que incluye el árbol de la vida, y los cuatro ríos del Edén: ·Era un árbol entre cuatro arroyos y tenia doce frutos. Era 
200 Mata, ~-. p. 32. Las opiniones de otros aíticos no difieren demasiado de ésta de Mata. Cf. Inés Sáenz, ~-pp. 73-76; Rodríguez Lozano,~.• pp. 118-122; Orrantia, art. cit.; Dottori, art. cit. Femando del Paso siempre ha mencionado ambos intertextos como constitutivos de José Trigo: 
•recurrí al andamiaje de la mitología néhuatl y la literatura bíblica•, Marco Antonio Campos, ·un novelista por la totalidad, entrevista a Femando del Paso•, Revista de la Universidad de México, 1992, n. 497, p. 
40. lntertexto mencionado brevemente desde la aparici de la novela por algunos crlticos: •es una novela hecha con maestría extraordinaria, que fusiona muchos planos -realidad y fantasía; mitología cristiana y mitología mexicana antigua-y, ademés, es técnicamente perfecta•, Antonio Alatorre, •cada vez me soprende més la falta de lectura de los estudiantes•, ª-Dfi, México, D.F., 22 de febrero de 1967, 
p. 9. En tiempos més recientes, el intertexto bíblico so es mencionado en una rápida nota por Aída Gambetta Cruk, cuando califica negativamente a José Trigo en comparaci con el 1.Uilu, afirmando que en el Puente hay •atavismos aztecas contaminados furtivamente por sentencias bíblicas·, art. cit., p. 183. a,2 Cf. Is 5: 1; Sal 79: 9. 203 Cf. Jn 15: 5; Mat 20: 1 ss; Marc 12: 1. 204 Cf. Cant 2: 13; 3 Reyes 4: 25; Zac 3: 10. 
195 
un árbol de la natividad. Era un manzano del paraíso• (p. 256), mientras que la Biblia apunta: "También el árbol de la vida en medio del huerto[...] Y salia de Edén un rfo para regar el huerto, y de allí se repartía en cuatro brazos·205• El narrador y las diversas voces que incluye en su discurso, hacen uso de diversos fragmentos bíblicos: •me contestaron que serla por un tiempo, tiempos, y la mitad de un tiempo• (pp. 254-255)206• O incluso el habla sentenciosa, particular de Buenaventura, esta vez con proverbios bfblicos: 
•concebiste hojarasca, rastrojo darás a luz, las muchas palabras enferman al hombre• (p. 259)207• Buenaventura, como se ha visto, acompa su caracterfstica habla con apoyo gestual; el Puente no es la excepci, aquí, con ritos propios de los antiguos judíos: •dijo Buenaventura, y puso su mano debajo del muslo, para jurar" (p. 264)208• 
Al tiempo que se van sucediendo los diversos soles nahuas, se indican iguales génesis y destrucciones bíblicas; el diluvio: •es que después del diluvio se salvará la diosa de las flores, no habitará el Oeste, no desembarcará en las montas y tendrá muchos hijos• (p. 263)209; Babel: ·Pero mudos serán hasta que una paloma les diga las varias y distintas lenguas•210; y la destrucci de Sodoma y Gomorra: ·Llovientonces fuego y se acabla ciudad. Pero, como estaba escrito, no murieron los padres por los hijos ni los hijos por los padres, mas cada uno muripor su pecado• (p. 264 )211 • También del 
205 Gn 2: 9-10. 208 Como se lee en el Apocalipsis: -V se le dieron a la mujer las dos alas de la gran Águila, para que volase de delante de la serpiente al desierto, a su lugar, donde es sustentada por un tiempo, y tiempos, y la mitad de un tiempo•, Ap 12:14. Cf. también Dn 7:25. 207 •ciertamente las muchas palabras multiplican la vanidad•, Ec 6:11; o •en las muchas palabras no falta ~o·Pr 10:19. 
-V dijo Abraham a un criado suyo, el más viejo de su casa[...] Pon ahora tu mano debajo de mi muslo, ~e juram~taré por _Jehová..• Gn 24: 2-3 y 24:9. 
Cf. Gn 7. 1-24 y 8. 1-22. 210 Mezcla de la paloma del diluvio bfblico Gn. 8:8-12, con la creaci de las distintas lenguas de Babel: Gn 11 :1-9. Hay una versi nahua similar, aunque parece estar influida ya por la cultura occidental: "Los hombres nacidos después del diluvio eran mudos; desde lo alto de un árbol les distribuye una paloma las ~labras•, Robelo, ~-,p. 165. 
11 Cf. Gn 18: 16-33, 19: 1-38. 
Génesis, el asesinato de Luciano a manos de Manuel Angel, que remite a la muerte de Abel causada por la envidia de Cafn. Apunta Del Paso: "No podrá ser muerto el cazador, porque el que lo muera será siete veces castigado" (p. 264) y su referente en el Génesis: "Ciertamente cualquiera que matare a Cafn siete veces será castigado. Entonces Jehová puso sel en Cafn, para que no lo matase cualquiera que le hallara11212• Asociada también a la figura de Manuel Angel, estarla la del traidor Judas, pues uno y otro reciben un pago por su traici. 
El Apocalipsis es también importante intertexto: "he aquí un gran drag escarlata, que tenla siete cabezas[...] y su cola arrastraba la tercera parte de las estrellas del cielo, y las arrojsobre la tierra"213; versículos que también pueden leerse en José Trigo: "El Angel del Ser derramaba las copas de la ira y la tercera parte de las estrellas de la serpiente de nube blanca se venían al suelo" (p. 264); asf también los juicios del fin del mundo: "Y es que se enviarán contra ella los cuatro juicios terribles: espada, hambre, fieras y pestilencia" (p. 262)214, o "les haré comer ajenjo, les haré beber agua de hiel" (p. 264)215• O, a, la similitud entre el terremoto que pone fin al quinto sol nahua y los diversos terremotos del Apocalipsis216• Incluso el vuelo del narrador y el cenzontle: "Mas el sinsontle [...] me lleven sus alas al cielo" (p. 254), desde donde cuenta lo que vio, recuerda las revelaciones de Juan al escribir el Apocalipsis. En el estilo en que ambos están escritos destaca la naturaleza testimonial y oral: "Después de esto miré, y he aquf una puerta abierta en el cielo; y la primera voz que of, como de trompeta, hablando 
212 Gn 4: 15. 213 Ap 12: 3-4. 214 ·cAI jinete de la muerte] le fue dada potestad sobre la cuarta parte de la tierra, para matar con espada. con hambre, con mortandad, y con las fieras de la tierra• Ap 6:8. 215 Referencia a otro castigo del Apocalipsis: •caydel cielo una gran estrella [ ... ] y el nombre de la estrella es Ajenjo. Y la tercera parte de las aguas se convirtien ajenjo; y muchos hombres murieron a causa de esas aguas, porque se hicieron amargas• Ap 8: 10-11. 216 Ap 6:12-13; 8:5; 11:13; 16:18. 
197 
conmigo, dijo: ·sube acá, y yo te mostraré las cosas que sucederán después de éstas. Y al instante yo estaba en el Espíritu; y he aquí un trono establecido en el cielo ... •211• 
De este modo, conforme se suceden las diversas destrucciones, campamentos y personajes ferrocarrileros son descritos con características propias de lugares o personajes bíblicos: el furg-burdel de Maria Patrocinio se presenta como •1a casa inclinada a la muerte• (p. 263)218• El campamento Este, iemplo edificado en siete as [ ... ] con veinticinco mil cas de largo por diez mil de ancho• (p. 259)219• O, siempre, en el Puente, •1os inocentes vestían de blanco• (p. 264 )'DJJ. 
Es también el intertexto bíblico el que, considero, da la clave de lectura de José Trigo, precisamente por el nombre del inasible personaje que da titulo al libro. Trigo, semilla mil veces mencionada en la Biblia, como fuente de subsistencia, ya en parábolas o descripciones. Dice el narrador del Puente: •entonces me dijo Nance Buenaventura: siembra ahora el trigo y cuenta los días; dorado estará, maduro, cuando cuentes la historia de un hombre. Y yo vi al hombre, vi a José Trigo que me veía desde la etemidad, desde nunca, desde siempre• (p. 254). En el simbolismo bíblico, el trigo representa la muerte y posterior resurrecci, así cuando Jesucristo anuncia su Gloria después de la muerte: 
Ha llegado la hora para que el Hijo del Hombre sea glorificado. De cierto, de cierto os digo, que si el grano de trigo no cae en la tierra y muere, queda solo; pero si muere, lleva mucho fruto. El que ama su vida, la r,rderá; y el que aborrece su vida en este mundo, para vida etema la guardará 1• 
217 Ap 4: 1-2. 218 Como en la Biblia, la casa de la mujer impla: •por lo cual su casa está inclinada a la muerte• Pr 2:18. 219 Compárese la Nueva Jerusalén: "La ciudad se halla establecida en cuatro, y su longitud es igual a su 
anchura; y él midila ciudad con la cafta, doce mil estadios...• Ap 21 :16. 220 Igual que los inocentes del Apocalipsis, Ap 7: ~14. 221 Jn 12:23-25. Simbolismo que no es privativo de la cultura cristiana, so como ejemplo cito los Misterios de Eleusis, donde el trigo funciona como •s(mbolo de la resurrecci. El grano que muere y renace representa la iniciaci, el nuevo nacimiento al estado primordial•, Jean Chevalier, Diccionario de los simbolos. Herder, Barcelona, 1986, p. 1023. Por otro lado, el simbolismo del trigo es paralelo al del 
198 
El trigo, grano que se descompone en la tierra para dar nuevos frutos, principio y fin de un proceso222• José Trigo: narraci de diversos orígenes y destrucciones de los periodos que conforman la historia de México; para que inicie un nuevo ciclo, el anterior debe morir. Al final del Puente, el narrador pregunta:" ¿Qué tiene que ver la paja con el trigo? (p. 265), la respuesta es, precisamente, inicio y fin de un proceso223• 
Cabrían también, como intertexto cristiano en José Trigo, los Evangelios Aprifos, que abundan, a diferencia de la Biblia, en referencias a San José, padre terrenal de Jesucristo. De aquí se desprendería una relaci entre ese José carpintero y este José Trigo. Cito del "Protoevangelio de Santiago" el pasaje "Pausa en la naturaleza": 
Y yo, José, avanzaba, y he aquí que dejaba de avanzar. Y lanzaba mis miradas al aire, y vefa el aire lleno de terror. Y las elevaba hacia el cielo, y lo vefa inmil, y los pájaros detenidos. Y las bajé hacia la tierra, y vi una artesa, y obreros con las manos en ella, y los que estaban amasando no amasaban. Y lo!J que llevaban la masa a su boca no la llevaban, sino que tenías los ojos puestos en la altura. Y unos cameros conducidos a pastar no marchaban, sino que permanecían quietos, y el pastor levantaba la mano para pegarles con su vara, y la mano 
maíz en la cultura nahua y que también está relacionado con Quetzalctl: "El ciclo que transcurre entre la cosecha de la mazorca del mafz, la siembra de la semilla en la tierra y el renacimiento de la planta del maiz se convirtien una metáfora del ciclo de marchitamiento y resurrecci de la naturaleza [ ... ] los atributos de la planta y del dios del mafz se transformaron en simbolos de la fecundidad, el renacimiento y la inmortalidad, y en emblemas del poder real", Florescano, El mito de OuetzalcU, p. 18. Paralelismo que muestra co al enfrentarse diversas culturas al misterio de la muerte y la resurrecci produjeron simbolos y creencias similares. Además, el ciclo de la muerte y resurrecci del maiz era relacionado por los mayas con el ciclo de Venus (de nuevo Quetzalctl): "el periodo de invisibilidad de Venus, antes de reaparecer como Estrella Matutina, era equivalente al lapso de ocho dfas que tardaba la semilla del mafz recién sembrada en el seno de la tierra, en reaparecer a la superficie con el brote de sus primera hojas", ~.,p.32. 
Trigo que por cierto también menciona Rabelais en el cuarto libro de Pantagruel: "Le grain que voyez en terre est mort et corrompu, la corruption d'icelluy a esté génération de l'aultre ... ", Rabelais, ~-. p. 685. 223 Este simbolismo es claro en el Puente, y funciona perfectamente en la coherencia de la obra, a pesar de las palabras del propio Fernando del Paso: "Mi madre admiraba a un novelista espal mediocre que se llamaba Felipe Trigo, de segunda categoría. Quizá de allf me vino el apellido, y no tiene nada que ver con un simbolismo que relacione el trigo con la fecundidad ... " en Toledo, "Fernando del Paso hace una relectura ... ", p. 54. En otro lugar, José Trigo es casi un Cristo de los campamentos, cargando en lugar de una cruz, cajas de muerto: "Don Pedro el carpintero le encarga a José Trigo que lleve una caja a los 'Funerales Pescado( [ ... ] Comienza el calvario de José Trigo" (p. 152). 
199 
quedaba suspensa en el vacío. Y contemplaba la corriente del río, y las bocas de los cabritos se mantenían a ras de agua y sin beber. Y, en un instante, todo volvia su anterior movimiento y a su ordinario curso224• 
Pasaje que recrea el momento del alumbramiento del Mesías; Dios hecho 
hombre detiene el tiempo. José había dejado a Maria en una cueva esperando su 
llegada con una partera; el hecho sobrepasa a la Naturaleza y eterniza el instante. Se 
lee en José Trigo: 
Y recuerda también José Trigo que los mecánicos, también con las herramientas en las manos, quedaban inmiles. Que los guardacruceros, todavía con las banderas de seles en las manos quedaban inmiles. Y parecía que el mismo humo de las fábricas, que las mismas nubes del cielo, que el sol mismo, hablan quedado inmiles. Nadie operaria los cambios de 45 grados para que pasara el tren que no iba a salir rumbo a Veracruz. Nadie soplarla con vapor los tanques de aceite vacíos de una locomotora que no iba a transportar carros cargados de naranjas [ ...] Dejde escucharse un solo silbatazo de locomotora. Dejde oírse un solo "¡Vaaaaaaamonos!" en los andenes de las estaciones. Y las chumaceras de las locomotoras se enfriaron. El carb se apag El petreo se secen los durmientes, mientras pasaba José Trigo, cargando una caja negra y dorada (pp. 
210-211). 
La naturaleza, en suspenso al paso de este José agobiado, al contrario de su homimo carpintero, por la muerte de un ni. Podría leerse quizá, seg este pasaje, a José Trigo como un José carpintero a la inversa; si Jesucristo detiene el tiempo al nacer, en la novela el tiempo se detiene al morir el hijo de Marfa-Eduviges. Esta suspensi sucede en José Trigo cuando ya se ha traicionado al movimiento obrero, por tanto, movimiento, como el ni, que ha nacido muerto225• De este modo, si con el nacimiento de Jesucristo se celebra la vida, con el ni de Eduviges se habla de una 
224 Evangelios aprifos, CONACUL TA, México, 1995, p. 27. 225 Hay otras semejanzas interesantes entre José Trigo y José carpintero: por ejemplo, en los aprifos, José, esposo de Maria, es mal carpintero: "Porque José no era hábil en el oficio de carpintero", Evangelios aprifos, p. 123; en José Trigo: "No, José Trigo ni sabia, ni supo, ni tendrá ninguna facilidad para el oficio [de carpintero]" (p. 57). 
200 
lucha trunca. No obstante, al final del libro la visi que da Del Paso sf incluye una posibilidad de futuro. 
El intertexto cristiano y el nahua se complementan, antes que oponerse. El paralelismo entre ambas mitologías lo permite; la religi indfgena se mezcla con el catolicismo espal para dar lugar a una tercera religi: el catolicismo mexicano, mestizo, que se profesa a en México, y del que es claro ejemplo el culto a la Virgen de Guadalupe, Tonantzin-Xochiquétzal226 que define la religiosidad del mexicano. A ella van los nuevos mexicanos, el pueblo obrero de José Trigo, en su manifestaci­procesi del 12 del diciembre, y allí son reprimidos por la fuerza del Estado. Sfmbolo del mestizaje es también Luciano-Quetzalctl, nieto de los polos Buenaventura indfgena y Todolosantos criollo, como también se percibe en sus caracterfsticas flsicas: "¿A dde vas, gro?-le preguntla masera a Luciano, grejo desabrido" (p. 173). 
Los mitos (indígenas y cristianos en este caso) se caracterizan por su oralidad; aunque sean registrados por escrito, su naturaleza es oral227• El caso de José Trigo, en este espacio mítico, no es la excepci. Toda la narraci está escrita en cursivas con apenas tres puntos y aparte ( que marcan el paso del Oeste al Puente y del Puente al Este) que la detienen. El relato se une por introductores licos: Y, y luego, entonces, para esto, de nuevo... Como el mito, la narraci se transforma al tiempo que es contada. El 
228 No es gratuito así haber presentado en el capitulo cuatro Oeste a Eduviges-Xochiquétzal-Guadalupe como centro de la cruz cristiana. 227 Aunque. sin olvidar que. por lo menos la cultura oral nahua, no provenía icamente de la memoria, pues seguía el elitista registro pictográfico; su divulgaci sí era oral: ia lectura de los registros pictográficos so era accesible al reducido grupo de sacerdotes y altos funcionarios, de manera que se requería forzosamente del discurso oral para que su contenido fuera divulgado a sectores más amplios de la poblaci". Florescano. Memoria indfgena. p. 211. Los cices. además. eran expuestos verbalmente para un amplio auditorio: "Los cices no eran textos contemplativos para ser estudiados en tranquilidad y aislamiento. Es de suponer que en todos los pueblos mesoamericanos eran la base para una exposici verbal. Esto tienen en com los manuscritos mesoamericanos con la literatura escrita europea, en la que recién a partir de la invenci de la tipografía tuvo lugar la separaci entre la lectura y la exposici verbal. La palabra inglesa ~.que significa 'exposici' se basa en la idea de que las exposiciones verbales eran leídas". Grube y Arellano. art. cit., p. 48. 
201 
mito, relato al fin, conserva su propia lica y orden cronolico; el narrador del Puente principia: "Comencé ...", y finaliza: "Por timo los hombres ..."; en medio relata toda la historia, la ocurrida en el tiempo del mito y que explica el espacio-tiempo del movimiento ferrocarrilero. 
A la par, el lenguaje mítico oral convive con el coloquial, también oral, pero con giros del habla popular urbana: "les dije co les va, co les viene, co les irá" y también con expresiones populares, jugando con el léxico náhuatl-espal: "en un canto sin ton, en un decir sin son, sinsonte de las cuatrocientas voces• (p. 25), y a con refranes de raigambre mestiza propios de la madrecita Buenaventura: "cuando te pregunten quién te dijo todo esto, dijo el pájaro de las cuatrocientas voces, di que te lo contun pajarito" (p. 265). Además, se incluye habla formulaica de índole nahua: "Sí, el tecolote cant... • (id), proveniente del mal agro de los indios al escuchar el canto del bo, pronosticando enfermedad o muerte, y que luego se convirtien el adagio: "El tecolote canta y el indio muere; no será verdad pero sucede"228; o "Manuel Angel se ventoseaba" (p. 264) por el "Tezcatlipoca se ha ventoseado" de los nahuas, viendo como imagen de este numen al zorrillo, y que decían al oler la fétida orina del zorrillo229• 
El narrador ha contado en el Puente el testimonio de sus diversos recorridos por los llanos. En una lectura lineal, en el Puente se encontrará un resumen de lo dicho en el lado Oeste y una anticipaci de lo que sucederá en el Este. En una lectura concéntrica que inicie por ambos capítulos uno y vaya aproximándose hacia el Puente, allf se hará el 
Sahag, Historia General..., t. 2, p. 20 y Robelo, ~-.p. 469. 229 De ahi también en José Trigo: "Un zorrillo salt lanzsu orina al cielo, y apareciel arcoiris", en Sahag, "aquel humor, cuando se esparce, parece de muchos colores, como el arco del cielo",~-, p. 24. 
202 
recuento de toda la narraci; en ese sentido, también sería posible una lectura que iniciara por el Puente y terminara en los capítulos uno230• 
El narrador del Puente funge como testigo, "V vi, y no lo olvidaré" (p. 253) y oyente discípulo de la dualidad cenzontle-Buenaventura que narra lo escuchado: "fue cuando mi buenaventura me dio el don de la palabra/ Pero también me dijo, cuando pasamos al Este: concebiste hojarasca, rastrojo darás a luz" (p. 259). Se narra en el Puente la misma historia que han contado las diversas voces de Nonoalco-Tlatelolco: matrimonio de Buenaventura-Todolosantos, lucha cristera, orfandad de Luciano, casamiento de Luciano, seducci y arribo de Eduviges a los llanos, historia de los guardacruceros, movimiento obrero, posterior traici del movimiento, muerte de Luciano, represi armada y construcci de la nueva ciudad. Como se vio en la comparaci de ambos finales -mítico e histico---de páginas atrás, el narrador da la misma informaci que en el capítulo uno, su sentimiento de pérdida es el mismo ... la visi es distinta: el capitulo uno Este es lo bajo, la historia; el Puente lo alto, el mito. Pero, también ahí, en lo alto, no se olvida del tiempo histico: el narrador hace constantes descripciones de los campamentos ferrocarrileros, trayendo al lector al espacio-tiempo de Nonoalco en 1960: "Los trenes pasaban, a lo lejos, como siempre, y corrían sobre rieles tendidos en camas de homablenda"(p. 256). 
Resalta, en el Puente, la intertextualidad tanto de la mitología nahua como de la cristiana; ambas mitologías subrayan la importancia del tiempo, de los orígenes y 
230 En esta lectura concéntrica, el Puente -el mito-fungiría como centro de donde surge todo y que, atrae, asimismo, todos los acontecimientos en diversos movimientos centrífugos y centrípetos. Idea similar a la del descubrimiento del cuerpo de Luciano, donde la palabra funge como centro en expansi: ia palabra cayen el centro como una piedra en el agua, y todos la fueron repitiendo" (p. 505) que se contrae después. Igual sucede con la regi de Nonoalco-Tlatelolco, gran centro de atracci -adonde se llega en el ferrocarril-y de repulsi, y con el movimiento ferrocarrilero, acontecimiento histico donde confluyen los demás. A la par de estas estructuras circulares, tanto en el Puente como en todo José Trigo, siempre está también el movimiento lineal del ferrocarril. 
203 
destrucciones de diversas etapas; de las festividades religiosas ( entre las que destaca el carnaval ritual, de ahí la relaci del Puente principalmente con los capítulos siete), de la oralidad ... Todo lo cual lleva a considerar a José Trigo como una representaci de ambos sistemas litgicos, esto es, como calendario que preserva la memoria colectiva. Pasado, presente y futuro; desarrollo, evoluci, perpetuaci y hasta profecía de la memoria de los habitantes de Nonoalco-Tlatelolco. Esta memoria estaría integrada tanto por el mito como por la historia; es la continuidad de la génesis mítica de un pueblo y su entrada a la historia; el texto, al final, queda abierto a los nuevos acontecimientos histicos. 
2.8. EL FURGÓN DE EDUVIGES Y LA CASA DE DON PEDRO: TIEMPO DE NACER, TIEMPO DE MORIR 
Estos espacios aparecen en el capítulo cuatro Este; escenarios donde se desarrollan diversos acontecimientos, tanto de las historias personales como relativos a la historia del país. El capítulo cuatro Este ha sido quizá el menos estudiado por la crítica delpasiana; cuando es mencionado se afirma que la historia de Eduviges es lateral e irrelevante. Agregan, además, la impericia de Femando del Paso al tratar los asuntos del campo y el lenguaje que utiliza, muy •a lo indito·231 • Pero fundamentalmente en el capítulo cuatro Oeste, dando por sentado que el capítulo Este es su complementario. Pero las relaciones entre los capftulos simétricos no siempre son tan fáciles. En efedo, 
231 Cf. Mata, art cit., p. 29, Dottori, art. cit., p. 275. 
204 
ambos capítulos cuatro son protagonizados por Eduviges, aunque no de manera exclusiva en el lado Este; son, de hecho, los capítulos más contrastantes de José Trigo. 
No puede entenderse la critica de car Mata del "lenguaje a lo indito", que se da, efectivamente, en el lado Oeste, pero que está ausente en el lado Este. Citaré el inicio de cada capítulo, que es significativo en cuanto al tipo de habla utilizada. En el Oeste puede leerse: 
Llegará el día, llegará, 
Eduviges vivía en un pueblo donde se usaba mucho la pobreza. O por mejor decir, vivía en las cercas del pueblo. Era hija ica de padres huénos de hijos, y no porque se les hubieran muerto, sino porque se les fueron yendo. (p. 68). 
Esto es, habla rural, ambientada en el pueblo de Xochiacan, de donde parte Eduviges hacia la ciudad. Y, ya en la ciudad, en su furg ( que fuera de Manuel Ángel y antes de Luciano ), se lee en el lado Este: 
¿Ya vienes? Ya voy 
Retornelo terrácueo, humectante Tiempo de nacer, tiempo de morir Etéreo y ecueo, eurítmico y célico Abenuz, abenuz, bayas de meruéndano Nubífero, ignívomo, mirifico Pizpiriga: ¿Ya está el pan? (p. 443). 
Habla rebuscada, rítmica, que asemeja habla ritual y, a la par, juegos infantiles. La estrategia narrativa también es distinta. En el lado Oeste narran cuatro voces rurales y una lírica, haciendo uso de convenciones de la lengua oral, dan su testimonio al sexto narrador de la vida de Eduviges in absentia. La estrategia del lado Este es más compleja: fragmentado, en cursivas, se da un diálogo a distancia entre Eduviges (a 
205 
punto de dar a luz a su segundo hijo) y Buenaventura ( quien será la partera). La primera pregunta, la segunda responde: 
¿Ya vienes? Ya voy ¿Allá estás? Aqul estoy (p. 445). 
aunque llega también un momento en el que ambas mujeres se funden en una sola (acordes a la dualidad mítica Xochiquétzal-Tonantzin); el yo y el ella se condensan: 
Vaya vaya y yo co me voy a donde está 
Yo esperándola 
A mi para ayudarla 
A tener mi hijo (p. 461). 
Resalta también en esta escritura el uso constante de canciones infantiles, cantadas por esta dualidad Eduviges-Buenaventura. Cada tema de una cancioncilla anuncia o hace referencia al relato paralelo en tipografía convencional a cargo del narrador, que relaciono con el narrador discípulo de Buenaventura: 
Atanasio, el suegro de Manuel Angel, habla muerto 
Ya la tusa se muri
Con la cara deshecha a culatazos y casi sin velarlo ni deudos ni dolientes lo 
hablan llevado a enterrar 
Entre cuatro zopilotes Y un rat de sacristán; ¿Ya vienes? Ya voy (p. 447). 
Estas cancioncillas subrayan la importancia de la gestaci y la infancia: la 
posibilidad de un inicio. También se hace un retroceso a la infancia de José Trigo 
cuando el narrador describe su llegada a Nonoalco, saltando de un tren: 
206 
asome por la puerta de un furg de un tren que pasaba a la ronza por los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco y vio las yerbas fogareadas y salta y es como cuando era ni y jugaba en el mar y mar maromas más y más aroma a sal y sal saltibajo (porque un hombre desde tres furgones atrás le grit "¿Qué hace usted allí?") rodando volteretas (p. 445). 
Aunque, esta presencia constante de la niz, lo nuevo, está acompada por otra más triste y cansada .. En todo el capitulo la descripci se enfoca en paisajes lluviosos y grises; en el campamento llueve: "al tremor de las ondas nepteas que aquel mes de lloviembre inundaron el campamento" (p. 463)232; la madrecita Buenaventura y José Trigo caminan con dificultad por el lodo; los nis juegan con peces muertos233••• Además de referencias de este tipo a acontecimientos pasados: el arribo de José Trigo a los campamentos en un día lluvioso o las antiguas manifestaciones obreras efectuadas en las mismas condiciones climáticas. 
Atmfera sombría porque en el furg de Eduviges la infancia nace muerta. El anterior diálogo en cursivas entre Buenaventura y Eduviges se transforma, una vez llegada la vieja al furg de la segunda, en un monogo de Eduviges dirigido a su primogénito, ya muerto. En el momento del parto de su segundo hijo, la madre recuerda la muerte del primero y confunde su vientre predo con el ata de donde quiere escapar su primer hijo: 
tu caja la compramos y la clavamos para que no te vuelvas a salir y tanto cuidado que pusimos para que ahora te quieras 
no sale "Si sale aunque después de todo qué importa que no lo hayamos bautizado[ ... ]" 
232 Coincidiendo con la fecha de las cronologías: •14 de octubre de 1960. /Llueve sobre los campamentos. Lloverá tres días, el agua se estancará en el Campamento Oeste y alcanzará un nivel de 15 20 centimetros." (p. 379). 233 Afirma la madrecita Buenaventura: 11 Pues nada, que detuvimos un tren que traía harto pescado y botamos la carga y ya lo ve aquí, mire nada más cuánto pescado" (p. 461). 
207 
no sale 
"Sí sale, ya se le ve" (p. 467). Eduviges, pretendiendo retener al primogénito en su ata-vientre, no percibe la muerte del segundo: 
Déjalo déjalo no lo saques de su caja 
puja, puja 
Más arriba más abajo las manos de la vieja sobre mi vientre puja empuja tu piel 
[...] 
ora si, ya viene 
Viene, viene ya llega ya llora me mira te quise llamar Manuel Angel como tu 
padre[... ] 
¡sale, sale! [ ... ] se desinfla, ya no late (p. 468). 
Mientras Eduviges envía a José Trigo a buscar a Buenaventura, el narrador también relata, fragmentariamente, y desde otro tiempo de enunciaci, una historia paralela: la del estado en que se encuentra el movimiento ferrocarrilero hasta ese mes de octubre: "Turbulenta lentamente se fue acaronchando el cielo. Y también las cosas: casi un mes hacía que había estallado la huelga general en todo el sistema [ ... ] comenzaba la represi. Esto fue por ahí de los octubres de anteanta, una noche en que [ ... ] tuvo naci de nacimiento en el mismo furg mortuorio donde se velel primer hijo de Eduviges" (pp. 444-445). 
Así, tomando como referencia temporal la gestaci de Eduviges, el narrador relata pormenorizadamente el surgimiento de la huelga, su deterioro y su fin inminente: "Habían pasado siet.e meses de que cuando José Trigo la encontrempreda. 
208 
Hombres nérveos vagan por el campamento. Se embeben de trovar aguardiente. Y no es para más ni para menos porque apareciun ferrocarrilero exánime y exang al que lo habían ejecutado descerrajándole un tiro amén de la ablaci emasculinizante"234• 
Se suceden fragmentos de ambas historias. Una, la del parto de Eduviges, envio de José Trigo al furg de la vieja (y de allí referencias a la llegada de José Trigo a los campamentos); Buenaventura recorriendo el trayecto hacia el furg de la joven madre acompada de José Trigo y Todolosantos y el narrador; preparativos para el parto ( con flash-backs hacia la muerte del primogénito de Eduviges) y muerte del segundo hijo. El furg de Eduviges es el espacio que funciona como centro de esta narraci; de ahí salen, y allí también acuden, los diversos personajes. Espacio de la niz muerta, del no futuro, que estaría anunciando la muerte prematura del movimiento ferrocarrilero; pero hay también, en este capítulo, una historia alterna: la de la longevidad de la lucha. 
Teniendo como trasfondo el mismo paisaje lluvioso, se relata la historia alterna del periodo de huelga, paros de trenes, asesinatos de ferrocarrileros, bqueda de Luciano por la policía y cateos de diversos furgones. Historia que tiene como centro la casa del carpintero don Pedro --espacio que está también en el capítulo tres Oeste235-, quien representa el lado Este, la tierra, el invierno, la vejez, en resumen, la muerte: "Más allá, por la calle de Pino[... ] don Pedro el carpintero, duende casa, hacía 
234 Toda la informaci que da el narrador sobre esta parte del movimiento tiene su correspondiente detallado en las Cronologías; en este caso: 11 15 de octubre de 1960/ Se perpetra un crimen sin parang que suscita el enojo del gremio. Aparece en los llanos, en decito ventral, un ferrocarrilero. Le aplicaron martirio causándole serias lesiones. Le descerrajaron, después, un tiro, y .. : (p. 380). 
235 
Donde el anciano relata co dio trabajo a José Trigo, encomendándole cargar ataes a los funerales y co el mismo José Trigo se esconde en uno de sus ataes de la persecuci de Manuel Angel, al ser testigo del asesinato de Luciano. Cf. pp. 55-67. 
209 
barcos de papel y pajaritas con los volantes rojos de la huelga donde estaba el lema 
•¿Siempre Unidos?'" (p. 456). 
Ahí, el narrador calla y cede su tumo a la voz de don Pedro, quien habla a su madre, vieja que se niega a morir: "Es que nuestra lucha es muy vieja, madre, más vieja que t Aunque t por calva, necesitas ya una peluca de viruta, que te voy a hacer, y, por ciega, un bord de rama de avellano para que busques tesoros, que te voy a pulir" (p. 460). Espacio de la vejez viváD8. La anciana tiene, creo, un símbolo ambivalente, estarla representando dos constantes histicas del grupo: por un lado, la injusticia, la opresi, por otro, la longeva lucha, que se niega a morir. Ejemplo de ello es el propio carpintero, quien ha participado en varias luchas ferrocarrileras y a lo hará en esta de 1960. 
El furg de Eduviges y la casa del carpintero constituyen espacios opuestos: vida vs. muerte, infancia vs. vejez. Pero, paradicamente, la muerte está asociada con la infancia y la vida con la vejez. Están más vivos y presentes tanto el hijo muerto de Eduviges como la madre longeva de don Pedro que el ni que está por nacer. Los acontecimientos de estos dos espacios parecen ser el desarrollo de una idea anunciada desde el inicio del capitulo: "Tiempo de nacer, tiempo de morir" (p. 443)237• 
Siguiendo esa misma propuesta, el narrador relata los funestos acontecimientos previos a la represi armada, que terminarán con el movimiento obrero de 1960, y es cuando cede la palabra a don Pedro, quien regresa a los orígenes y se encarga de relatar los hechos de las primeras manifestaciones obreras, también violentas: "así 236 Anciana que recuerda a la Carlota del Castillo de Bouchot: -V ahora que estoy vieja y sola, y que me ~so los dfas enteros sentada en mi habitaci•, Noticias del Imperio, p. 413. 
7 Frase tornada del Eclesiastés: "Taempo de nacer, tiempo de morir; tiempo de plantar, y tiempo de arrancar lo plantado• Ec 3:2. Esta paradoja de José Trigo ya habla sido también anunciada en el Puente: "Vi entonces co nacfa el ahuizoton, co morfa la vida y vivfa la muerte, y lo diré con pocas palabras que se mueren más de as y otras viven de instantes· (p. 263). 
210 
como siempre hablaban de lo mismo: no so hace cuarenta as cuando después de la huelga confederada él te decía: 'Sabes, Fulano, que ahora dice la gerencia que dizque el ferrocarril pierde setescientos mil pesos mensuales" (p. 454 ). 
El carpintero hace referencia a un movimiento histico real de 1921: la huelga de la Confederaci de las Sociedades Ferrocarrileras238, en el cual don Pedro pierde a su hijo: "Y una mana te enteras que tu hijo ha muerto. Que asf y todo, casi impero, casi en la minorfa de edad, le descerrajaron un tiro" (p. 454 ). De nuevo la niz muerta. 
La historia del movimiento ferrocarrilero, cuyo clfmax se dio precisamente en 1958-1959 -periodo que se encarga de reescribir Del Paso-ha sido una de las luchas más largas y consistentes en la historia de México. El sector ferrocarrilero ha sido quizá la agrupaci obrera más fuerte y combativa a través del tiempo, pero en muchos momentos esta lucha ha sido apoyada por otros sectores de trabajadores. Asf también don Pedro se refiere a otras dos huelgas obreras insertas en el movimiento ferrocarrilero; dice a su madre: 11¿ O te enteraste tde la huelga que hicimos los carpinteros en el a trece? No pedfamos mucho: so veinte pesos más al mes[... ] la lucha fue muy dura. Pero ganamos" (p. 460). 
En efecto, en 1913, la Gran Liga de Carpinteros entra a la Confederaci de Gremios Mexicanos, que aglutinaba a diez sociedades relacionadas con los ferrocarriles: mecánicos, caldereros, ayudantes, pintores, moldeadores, cobraros, forjadores, etc., y todos marchan a la huelga y ganan sus demandas239• Don Pedro aun menciona otra huelga: "Y te enteraste t dime, del escándalo que se armcuando la huelga del veintisiete? Un trece de diciembre suspendimos el trabajo en Nonoalco y 
238 Cf. Marcelo N. Rodea, Historia del Moyimiento Obrero Ferrocarrilero en México, 1890-1943, s.e., México, 1944, pp. 441 SS. 238 Cf. !bid., pp. 416-428. 
211 
Buenavista porque hablan destituido a muchos comparos en injusticia, y los amarillos ocuparon nuestro puesto" (p. 460). 
Aquí Del Paso casi cita a la letra el libro de Marcelo Rodea, al referirse a la huelga de 1926-1927, donde la entonces llamada Uni de Carpinteros y Similares apoya a la Confederaci Ferrocarrilera. El movimiento termina, como el de 1958-1959, con violencia, muerte y lideres encarcelados240• 
Esta visi del octogenario don Pedro completa la de los demás personajes y la del mismo narrador, quien calla para que esta voz, testigo del pasado, cuente su testimonio, y agregue esa parte que habla de la eterna lucha de los ferrocarrileros, de los orígenes -tiempo de nacer-, del movimiento obrero. 
No es pues este capitulo una ..historia lateral", como la llama Nora Dottori241 , aquí hay otros elementos relevantes. Sf es la muerte de la infancia, pero, a la par, la muerte de los diversos movimientos ferrocarrileros -y muerte y violencia a la que se ven sometidos los protagonistas de la historia-, que explican el periodo del que se ocupa Del Paso. Sí el énfasis en la importancia de la gestaci, pero porque también importa la gestaci del movimiento ferrocarrilero, cuyos orígenes se remontan al siglo XIX. Es la eterna lucha del pueblo mexicano, voces sofocadas que mueren y renacen una y otra 
240 Cf. lbid:., pp. 468-491. El intertexto de este libro en José Trigo es claro. Dice Del Paso: ·un bombero, de un hachazo, le cortuna oreja a un trabajador" (p. 460), siguiendo la afirmaci de Rodea: ..Uno de los bomberos dio a un obrero un hachazo que le infiritremenda herida en la cara, desprendiéndole completamente una oreja• (p. 480). También, de Del Paso: ..A los cuantos dfas las cárceles estaban llenas de hermanos, en Santiago Tlatelolco estaba nuestro jefe en huelga de hambre, y el médico que lo examindijo en su veredicto que no era verdad, que ya habla comido• (p. 460). Compárese esa cita con la siguiente de Rodea: ·c1entos de trabajadores estaban recluidos en los sanos de la Inspecci General de Policfa. Hemán Laborde había sido internado en la prisi militar de Santiago Tlatelolco, en donde, después de sostener una huelga de hambre como protesta por su detenci, se le hizo examinar por el médico militar, ser Enrique Osomio, quien llega certificar que Laborde habla tomado alimento continuadamente· (p. 488).241 Dottorl, ~.p. 275. 
212 
vez, desgraciadamente para decir siempre las mismas cosas, como así lo apunta Del Paso: 
Y los vivares comenzaron a escasear para volver siempre a la misma historia: el hambre. (Y si esta historia no les parece larga ... ) (p. 463).-
Tiempo de nacer, tiempo de morir. Como la madre de don Pedro, las palabras en desuso, los "cadáveres" del diccionario, adquieren vida ( estrategia muy utilizada en otros capítulos). Al mismo tiempo, retomando la idea de la gestaci, en este capítulo el lector asiste al nacimiento de palabras nuevas: "manipluvfan", iiznadamente", "bocaballena", "florecítaralas", "deshambridas", "arrenalgadas", "llovedumbre", "dormiríadas", "suelíndorolos"... palabras bebés y palabras viejas que son dichas indistintamente por las diversas voces: el narrador, Buenaventura, Eduviges, don Pedro, incluso habla el casi mudo José Trigo: "Yo creo que ahora sí es de verdad, porque ella me pidique viniera a buscarla a usted" (p. 459), funcionando también como voz colectiva de la niz: "y no so era José Trigo, sino que, además, eran los nis enjugascados" (jg. ). 
Además de esas palabras nuevas, y al tiempo que se narran los juegos de los nis: "abarcaban las cajas de jab, y la velaban, y las navegaban, cinglaban, unos, y otros, desde los techos de los furgones con calargas de pescar pescaban ... " 09:,), se dan diversos juegos de palabras; a veces con paronomasias y aliteraciones: "Y mar y mar maromas más y más aroma a sal y salta saltibajo" (p. 445); en otras onomatopeyas: "chipi chipi chipi top" (p. 450); o sinonimia: "Mi atepocate,/Mi coconete,/ Mi chilpayate ... " (p. 444). Palabras truncas: "porque si vuél, ni de miál, todas la n 
sobre mis fál, y con mismán, te acunarare" (p. 470) que, en este caso, semejan también un acento. Dilogías: "Y porque quieres papa papa te daré papa papá papadi" (p. 470); inversi del orden de las palabras: "alguna que otra paloma muerta, otra que una rata flotando" (p. 455); similicadencia: "Tbida y tida y sita" (p. 448), además de las ya clásicas repeticiones: "iluminaron erubescentes las tongas de dunnientes aterrados, dunnientes de rifle, dunnientes semilunares, dunnientes cuarterones ... " (id.). 
Todos esos recursos, más el uso constante de cancioncillas y la reiteraci en la caída de la lluvia, crean una atmfera sonora, a veces dulce, a veces ruidosa, en la que también entran las diversas voces de la calle, recobradas por el narrador: 
"¡Co le va, madrecita Buenaventura!" "¿Qué es de su vida, madrecita Buenaventura?" "¿Sabe usted qué pasa madrecita Buenaventura?" (p. 461 ). 
Y también vocabulario injurioso: "'¡Vengan con nosotros!', llamaban. '¡Hijo de la chingada el que no venga!', munnuraban" (p. 452). 
Al tener una presencia tan importante en este espacio la vieja Buenaventura, se incluye también su particular habla sentenciosa-ritual: ·si andas preda no camines de noche, porque la criatura te saldrá díscola y llorona. Y no veas escondimiento de sol o de luna porque la criatura saldrá con nubes en los ojos lloviendo lágrimas• (p. 466)242• Rito de partera hechicera que utiliza fnulas arcaicas con apoyo gestual: 
Ayudad aquí los cinco solares, o dos de los cinco hados, que son los dedos, y t mi madre, un conejo bocarriba, aquí has de dar principio a un verde dolor; veamos quién es la persona tan poderosa que ya nos viene destruyendo", dijo la vieja temichihuitlani alzando sus brazos roblizos (p. 465). 
242 A la letra. en el Tratado de las idolatrías ... : -y también se guardavan de ver eclipses de sol, y luna, porque la criatura que tenia en el vientre nacería con los labios mellados[ ... ] Si la mujer preda andava de noche, la criatura que paria era muy llorona ... " De la Serna, ~-. Cf. también Sahag, Historia general..., t. 2.• p. 34. 
214 
El saber de la vieja, al igual que en el Puente, integra tanto conocimientos cristianos como prehispánicos; de ahí que ambas mujeres utilicen también vocabulario en náhuatl, que parece traducir el narrador. 
Los nis duermen: 
Cochi, cochi 
La lluvia llueve y arrecia: 
Chicahua, chicahua 
Y el viento sopla: Eheca, eheca (p. 448). En estos espacios hay muchas voces, con hablas diversas: formulaica, popular, culta, infantil, en dos discursos: el histico y el de la historia personal de Eduviges, que parecen acercarse muchas veces a la poesía. El narrador permite que las diversas voces se escuchen alternadamente para que completen dos relatos: el de la traici de Manuel Ángel a Eduviges, y su traici al movimiento huelguístico. Aparece un nuevo testimonio: el de don Pedro acerca de los antiguos movimientos ferrocarrileros, quien confirma, una vez más, la constante histica: "la misma historia: el hambre" (p. 463), la realidad del mundo "llanero y bajuno de atorrantes y descamisados" de Buenaventura y, a su lado, el narrador que encama la ficci, rescatando las demás voces, porque en estos espacios lo que importa es la transmisi del recuerdo, la construcci de la memoria de los oprimidos Tiempo de nacer, tiempo de morir. Movimientos sociales que nacen con la esperanza de que esta vez sí cambien las condiciones de vida: el "yo creo que ahora sí es de verdad, porque ella me pidique viniera a buscarla a usted" que expresa José Trigo pero, movimiento, también, que no prospera. Paralelamente, luchas que se niegan a morir. Aquí, Del Paso problematiza el proceso histico, por un lado, la posibilidad de 
215 
cambio se niega, por otro, hay constantes que permanecen: la injusticia, sí, pero también la lucha. 
2.9. EL TEMPLO DE SANTIAGO: LA VOZ COLECTIVA 
2.9.1. El templo: capítulo ocho Este 
El templo de Santiago funge como un importante centro de dos capítulos del lado oriente de los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco: el ocho Este y el dos Este. El narrador se encarga de presentar la historia de este templo en un relato que fluye sin pausa, en una vorágine de enumeraciones de cosas, personas, colores, sabores, aromas y datos; descripciones detalladas -tanto de lo macro como de lo micro-y despliegue de erudici. 
Los juegos de palabras se inician de inmediato: aludiendo a la nave del templo, éste se convierte en una nave, embarcaci -aveces carro triunfal, globo aerostático, tren-que se desliza por las aguas del tiempo: ·En el río del tiempo, en el torrente de los siglos, navega un templo, magnífico como un carro triunfal. Nubes de incienso lo abruman. La grama que cubre el atrio ondula cuando sopla el viento[...] sus velas son estandartes ... • (p. 281 ). La metáfora templo-navío ( que aparece en el capitulo ocho Oeste como ferrocarril-navío) se repite a lo largo de todo el capitulo. 
La metamosis del templo es coherente también con la metáfora tiempo-río; en este capítulo el narrador se encarga de relatar la historia del templo (y, por extensi, de todo Tlatelolco ), a través del tiempo. Es también pertinente al ser Tlatelolco, seg 
216 
su nombre nahua, "el lugar del montículo de tierra"243; islotes o tlateles donde se asentuna parte de la tribu mexica244• 
El narrador alude, paralelamente, al fluir del tiempo: "Y pasa la mar de la gente, aglutinada, a flujo y reflujo interminable de as y siglos" (p. 288), y a la condici isle de Tlatelolco: "Porque fueron tres las ínsulas sobre las cuales se fundla antigua ciudad. Y de ellas, una, Tlatelolco, se perdiaquí" (p. 285), y, por ende, de las necesarias vías de comunicaci por agua por las que transitan largas listas de personajes diversos: "Cuarenta frailes tumbacuartillas y comensales tripulan una larguísima trabanca donde campean las licoreras [ ... ] Transcurre, con el agua hasta el cuello, los confesandos penitenciados [ ... ] Zarpa de falondres el azulejero en su mágica nave de baldosas y mazaries. El carpintero con su barca de maderas de espejuelos ... " (p. 298). 
Los hechos narrados se refieren a los orígenes de Tlatelolco, Reino de la Triple Alianza, Conquista espala con sus luchas armadas, evangelizaci, arribo de migrantes y establecimiento de la nueva cultura. Después, la Colonia, Independencia, Invasi Norteamericana, Reforma y Revoluci Industrial -con la llegada del tren a Tlatelolco. 
Al comienzo de este capitulo ocho el narrador alude constantemente a la historiografía: "Anales vienes, cricas van, y son ríos de sombras que so nos dejan el sabor de su espuma" (p. 281 ); esta cultura escrita, no obstante, le parece incompleta y oscura: "¿Qué fastuosos y omnímodos fastos, qué anales circunstanciados, fábulas, 
243 Francisco González Rul, Tlatelok;o, ciudad gemela de Tenochtitlan, Secretaria de Relaciones Exteriores, México, 1993, p. 9. 
Tlatelolco estuvo en un principio alejada de Tenochtitlan -hacia la parte norte-; debido a las ampliaciones de ambas ciudades, por medio de chinampas, fueron juntándose paulatinamente. En la época de la conquista estaban prácticamente unidas. Cf. González Rul, ~-. pp. 10-11. 
217 
leyendas áureas, ficciones, iconografías, pueden contarlos en todo su esplendor, magnificarlos para asombro, pasmo, enajenaci de los tiempos, inmemoriales y heroicos, propios y extras, venidos y por venir?· (p. 287). 
Esta querella tiene, sin embargo, una exhortaci: contar -reinventar-la historia de Tlatelolco trasladándose a esos tiempos, como un cronista, desde las cosas mismas y con todos los sentidos alertas: tacto, olfato, gusto, vista, y, sobre todo, oído, escuchando las palabras de los testigos pennanentes: ·Haz tar el bronce del templo del Ser Santiago. Enciende los cirios del tenebrario. Haz munnurar el agua argentada de las acequias. Embalsama los aires con aromas de opopánax y estoraque. Saborea las pulpas suntuosas de todos los frutos[ ... ] Acaricia la suave piel de libreas de tafetán y capas de velludo. Y deja rodar, caer las palabras [ ...] porque so así se puede contar la crica preptera de Santiago Tlatelolco• (p. 287). 
El relato que al fin presenta el narrador no so es crica sensorial, sino que utiliza también las fuentes documentales que antes había descartado, ya sean libros: 
•co aquí se escribieron los doce libros que hablan de los Dioses, la Astrología Judiciaria, la retica, la Flora, la Fauna, la Gea, y de todas las cosas de la Nueva Espa" (p. 285)245• Obras dramáticas: •se representel primer Auto Sacramental puesto en escena en América, escrito en la lengua de los vencidos y que tuvo por nombre 'El fin del mundo', con todas sus apocalípticas implicaciones de plagas septenarias• (p. 285). Y aun el importante intertexto que fonnan los mapas de la zona en diferentes épocas: ·Lo dicen los cartrafos de los antiguos reinos, hacedores de mapamundis y mapacelis" (p. 287), quizás aludiendo a aquellos de Alzate, de Alonso de 
245 Se trata de los doce libros que componen la Historia General de las Cosas de la Nueva Espaiia, de Sahag, escrita originalmente en náhuatl con testimonios de diversos informantes indigenas de Tlatelolco. 
218 
Santa Cruz y otros mapas indígenas y coloniales246· Parece, incluso, existir un tercer mapa de José Trigo (aparte de los dos incluidos en la cuarta de forros) impllcito en este capítulo. El recorrido por el antiguo Tlatelolco y su detallada descripci recuerdan el recorrido pormenorizado del narrador en los modemos llanos de Nonoalco-Tlatelolco (Cf. 2.1. de este trabajo). En este capitulo ocho, el recorrido del narrador parece seguir los antiguos mapas de la zona: 
convertido para siempre en templo de si mismo, ve y vio co a su sombra crecen [ ... ] las ocho ermitas de Santiago Tlatelolco: Santa Ana, San Martín, Santa Catalina, Los Reyes, Santa Inés, San Antonio, Santa Cruz, Santa Lucia; y fue testigo de co los nombres de los viejos barrios se transformaban en híbridos apelativos, y nacían asf el sitio verde de Nuestra Sera de Belén Tlaxoxiuhco, el lugar de la orilla de la muralla de Santa Ana Atenantitech. .. (p. 285)247• 
Igualmente utiliza como referencia para su relato diversas pinturas, tapices y retablos: "Y se decorel templo con un fresco donde se vela al ser Santiago, jinete en un caballo albo, batallando al lado del conquistador[ ... ] Cosas así cuentan los tapices, los viejos cuadros, las estampas. Cosas de alcaldes de ronda con sus grulladas de corchetes ... " (p. 297). Asf el relato del narrador es semejante al del resto del libro: la ficci parte de la historia para crear una nueva verosimilitud, esta vez vfa la poesía. 
El narrador relata simultáneamente la historia de Tlatelolco y la descripci de la antigua plaza de Santiago. La parte histica parece estar bastante apegada a las fuentes documentales, mencionaré so un ejemplo: 
constelaciones que asolaron estas regiones con ávida demencia: la de la viruela negra y la de cocoliztli en el siglo dieciséis, la de la cera asiática en el siglo diecinueve. Sus restos descansaron bajo el presbiterio, en los aledas del altar 
248 
Estos mapas pueden encontrarse en el estudio de Robert H, Bartow, "Cinco siglos de las calles de Tlatelolco", Tlatelolco a través de los tiempos, 9 (1947), 27-34. 247 Cf. Jam y Bartow, i..as ocho ermitas de Santiago Tlatelolco", Tlatelolco a través de los tiempos, 9 (1947). El autor incluye mapas de la plaza de Santiago del siglo XVI y XVII, con la localizaci de las ermitas y los diversos barrios. 
219 
mayor, por muchos lustros, hasta que el nuevo templo dio a sus muertos [...] Entonces afloraron a la tierra, y sus huesos reverdecieron: eran cientos de cráneos con occipitales escofinados ... (pp. 286-287). 
Esta cita hace referencia a las primeras excavaciones efectuadas en 1847, al construir las trincheras que defenderfan a los soldados contra la invasi estadounidense: ·en las trincheras se hallaron restos humanos y ofrendas con piezas de cerámica durante el entierro de las víctimas de la epidemia del cera, que fueron sepultados en grandes y profundas fosas en la parte norte de la iglesia del aptol Santiago [ ... ] por una extra coincidencia, estos restos se encontraron en el mismo sitio, aunque en niveles diferentes, y todos son testigos de las distintas etapas por las que ha pasado Tlatelolco·248• 
Y así prosigue con la historia no so del templo ( diversas construcciones, su relaci con Sahag, Torquemada y la Inquisici, cierre al culto durante la Refonna y posterior reapertura, excavaciones en los alrededores ... ), sino de todo el conjunto Tlatelolco: el convento franciscano, el Imperial Colegio de Indios, el Colegio de San Buenaventura, de la plaza anexa y en sí, de todo Tlatelolco con sus diwrsos barrios. lnfonnaci documental que es narrada, paralelamente, con fechas y mayor detalle, en los capítulos seis de las Cronologías: •1571/Llega a estas tierras el Inquisidor del Santo Oficio. /1959/ Es demolida la primera iglesia que se construyen Tlatelolco, anterior al actual templo de Santiago• (p. 128). 
Del mismo modo, el narrador se refiere a dos importantes hechos ocurridos en esta plaza de Santiago: la llegada del ferrocarril •de Santiago Tlatelolco, y rumbo al puerto de la Rica Villa de la Vera Cruz, partiel primer ferrocarril de la Replica• (p. 286)249• Y la 
González Rul, ~-, pp. 23 y 26. 249 Efectivamente, el ferrocarril que iba a Veraauz y que salia de Buenavista "pasaba frente al atrio norte de la iglesia del aptol Santiago, para proseguir por la Calzada de los Misterios". González Rul, ~-. p. 25. 
220 
revelaci del ayate de Juan Diego ante los ojos de fray Juan de Zumárraga, con la 
imagen plasmada de la Virgen de Gua<1alupe, basti y soporte del catolicismo mexicano: 
"Diciembre 12. Se fija este día como el de la aparici oficial de la Virgen de Guadalupe 
cuya imagen, pintada en un ayate, se revela en Tlatelolco ante los ojos asombrados del 
obispo" (p. 128)250• 
Fue fundamental, además, en este espacio, y así lo relata el narrador, la presencia 
del tianguis251 • El narrador enlista personaje tras personaje vendiendo, comprando, 
gritando... desfilando en el enonne caudal del río del tiempo; de ahí la descripci 
sensorial a la que ya se había referido antes. En el mercado se aglutinan personajes con 
olores, sabores, colores, texturas: "Lucen los cojines bordados que ilustran fruteros [ ...) 
Hace la gente cala y cata de todas las castas, prueba de su macicez[...] las hay de 
aterciopelado tegumento, como el melocot [ ...] Los gratos olores de las frutas se 
confunden con los untuosos aromas que trascienden los salchichones ..." (pp. 288-289) y 
ruidos: "Sus trinos se combinan con la grita de los vendedores de ancheta que realizan 
250 Dato que parece no tener sustento histico. Sí apunta el Nican mODOhua que Juan Diego se dirigía a Tlatelolco cuando se le aparece la Virgen de Guadalupe; pero la imagen es revelada en casa de Zumárraga, en la ciudad de México, no en Tlatelolco. Aunque sí, este documento, el primero que narra la aparici de la Virgen, parece haber sido escrito por Antonio Valeriano, destacado alumno del Colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco. Xavier Noguez, Documentos guadalupanos. Un estudio sobre las fuentes de informaci tempranas en torno a las mariofanías en el Tepeyac, FCE, El Colegio Mexiquense, México, 1993, pp. 21 y 192-197. 251 El Tlatelolco prehispánico se distinguipor su fuerza política y econica, que se reflejen la magnífica construcci del Templo Mayor y de su inmenso mercado, el cual se convirtien el centro adonde acudían vendedores y compradores de lugares remotos. Los comerciantes de Tlatelolco, debido a su enorme poder econico, llegaron a constituir una "nobleza parda". El comercio sobrevivia la Conquista y ya para la Colonia, debido a la importancia de la aduana de Peralvillo, se mantenía un constante flujo de mercancías. Ya en los siglos XIX y XX, con la llegada del ferrocarril, Tlatelolco conservsu importancia comercial, sobre todo por la venta del pulque, efectuada en la "aduana pulquera" frente al atrio del templo de Santiago. Ahí se hacían los diversos tratos de compra-venta entre introductores, comerciantes y camioneros, rodeados de vendedores de comida y merolicos. La aduana pulquera fue posteriormente reubicada, pero surgieron en Tlatelolco dos importantes centros de comercio que a permanecen: La Lagunilla y Tepito. Cf. para todo lo relacionado con la historia de Tlatelolco: González Rul, op. cit.; González Rul, Tlatelolco, lugar en el montículo de tierra, INAH, México, 1996; Elisa Vargas Lugo, Claustro Franciscano de Tlatelolco, Secretaría de Relaciones Exteriores, México, 1975; Tlatelolco a través de los tiempos, 1-11 (1945-1950); Sahag, Historia general ... 
sus mercancfas con praclos de llquldacl, de barata. Con las voces de los clientes que piden la yapa o pil. Con los munnullos de sulzalnas y vihuelas y con el ruido de las matracas de semana santa... (p. 290). 
Inmensa plaza plica que llega al atrio del templo de Santiago, camino obligado de todos los habitantes al acudir a misa; todas las clases sociales, todas las edades, hombres y mujeres: ªPasan los tflburts descubiertos y las calesas de capota de vaqueta. Los coches de colleras en que pasean mujeres de basquis de l'8d [..•] Dlscunan los caballeros de la Orden de Santiago [ ...] los maceros de la Universidad, nlftos que dan sus primeros pasos ayudados por polleras de mimbreª (p. 288). 
No hay divergencia entra la atmfera de la Iglesia y la del tianguis, tampoco cambia el desfile de personajes una vez trascendido el umbral del templo. La Iglesia 88 convierte en una extensi de la plaza: 
Aquf, dentro del templo, donde los sonidos de sus obsecraciones estremecen los arcos torales[ ...] Porque Interceden lo mismo por todos los hijos de quienes en su gentilidad reconocieron vasallaje que por toda prole de leprosos o pléyade de plebeyos, por los gentlleshombres y los hljosdalgos [ ...] Porque Dios es muy grande y asf le plugue. Y porque éste es el templo del Seftor Santiago, hijo dilecto (p. 290). 
Y ahf, en el templo, nuevo 1'8CU8nto de personajes, colores, olores y objetos. El templo y la plaza apenas se distinguen el uno de la otra -la distinci 88 da gracias a la contraposici espacio cerrado ~-espacio abierto-. En ambos se vive un ambiente festivo, cotidianidad festiva, el camaval ritual. Esta camavallzacl no es una Innovaci; es conocida la Importancia de la risa en el templo en la cultura popular252. 
252 Bajtin, La cyltura popular..,. p. 43. 
222 
En un principio, parece haber un relajamiento de la relaci jerárquica clase alta ~­clase baja, cercano a "el reino utico de la universalidad, de la libertad, de la igualdad y de la abundancia"253• Sí acuden tanto el pobre como el rico a ambos sitios, pero ambos son descritos con demasiado énfasis en sus caraderfsticas particulares: vestimentas, adornos, carruajes, e insignias: "o tamemes de bruda piel bruna; o Caballeros de la Cruz de Malta de escartatinas capas; o indias naturalas de blancos fustanes, jabardas y quiliguas al dorso; o boquirrubias sores y alféreces de teces como alteas, cereos ojos, cerezados chapetas" (p. 293), marcando la pertenencia a las diversas clases sociales y razas. El carnaval aparece de la manera "tradicional", como la fiesta previa a la Cuaresma: "Vuelan entonces los bulbos de ajos y cebollas, realidad y metáfora, en lluvia nivosa que cae sobre una parada de juglares y bufones, gigantes y cabezudos, domin y diablos cojuelos de espantables carantos" (p. 294). En otras el relato es más parico: "flordelisados, jaquelados, contrapotenzados paveses son éstos de caballeros que llevan a cuestas el arcofris, porque son: el godo Rico Hombre del Cinabrio, el solariego Infanz de Gutiámbar, el benemérito Marquesote de las Sepias, el linajudo Mandarfn del Azafrán [...) tales son las vivezas de sus nobles colores, de sus árboles genealicos y gentilicios" (p. 302). 
Otras veces, la cultura oficial se asocia con ciertas imágenes relacionadas con el principio de la vida material y corporal, es el caso del banquete: "Pero se ve que en dicho cenobio disfrutan de la bula de laticinios, porque también se despacha con el cuchar grande y para su agasajo, cuanto queso patagrás, formaje manchego, mantequillas de rancia rancidez o almojábanas se cruzan por su camino, y los guarda en sus alforjas" (p. 300), o "la chanfaina y las camas lampreadas, salsa de polvoraduque, que han de llenar el 
253 JbkL, p. 15. 
223 
hambre calagurritana de los clérigos" (p. 302). O con la vida sexual: "de los billetes de amor que las monjas le han entregado, tras las puertas reglares y a través de las rejas de los locutorios y las cratículas del monasterio" (p. 300). Subrayando la importancia de la satisfacci de las necesidades naturales, principio universal de la fiesta utica; pero la degradaci de la cultura oficial pierde sus posibilidades de renovaci al estar tan marcadas las diferencias raciales. Los excesos que se describen aquí adquieren proporciones egoístas y negativas, idea más cercana a la opini bajtiniana sobre Cervantes: "los cuerpos y los objetos comienzan a adquirir en Cervantes un caráder privado y personal, y por lo tanto se empequecen y se domestican, son rebajados al nivel de accesorios inmiles de la vida cotidiana individual, al de objetos de codicia y posesi egoista..254• 
El narrador fija las imágenes festivas en el templo de Santiago y en el discurso histico para denunciar los diversos intereses de la supuesta evangelizaci indígena en estas tierras que aparentemente serían el terreno fecundo donde germinaría la arada Utopía del viejo mundo. Inserta lo parico en la evangelizaci y se cancela la Utopía. La religi adquiere caraderisticas de pretexto para reorganizar políticamente a los indios, quedando de trasfondo los privilegios de que gozaban los poderosos: "los congregantes de la Cofradía del Santo Ni Perdido de Santiago Tlatelolco, que gozaban no so de congruas a más y mejor, sino de bulas e impetras papales ... " (p. 292). Cierto, también, que las diferencias raciales necesariamente debían estar marcadas, porque aquí, en este capítulo ocho Este, se narra el dificil proceso de asimilaci de una cultura en otra, y que en Tlatelolco se manifiesta de manera física y tangible en la construcci de nuevas ciudades y templos sobre las anteriores: 
254 lbid, p. 27. 
arzobispos, lectores de mucha santidad, pretensores, comediantes de figur y esclavos bengalíes, que habrían de construir la nueva ciudad sobre la ciudad vieja, los nuevos templos sobre los templos viejos, y las nuevas enfermedades y dolencias del espíritu y de la carne, sobre las ruineras y destemples viejos (p. 284 ). 
Si al principio de la narraci desfilan los personajes europeos y los indígenas del Reino de la Triple Alianza con sus caracterf sticas distintivas, poco a poco, en el fluir del tiempo, van desfilando los nis indígenas ya catequizados del Colegio Imperial de la Santa Cruz; los barrios van tomando nombres mestizos: • y fui testigo de co los viejos barrios se transformaban en híbridos apelativos[ ... ] Nuestra Sera de Belén Tlaxoxiuhco, el lugar de la orilla de la muralla de Santa Ana Atenantitech ... • (pp. 284-285); y originándose nuevas mezclas raciales: ·cno11os, mestizos, amerindios, tentenelaires, saltapatrases, que fueron cristianados en el Templo del Ser Santiago; los mismos que con el correr del tiempo llegarían a ser escribanos del cabildo, o cuestores ... • (p. 293). 
Si la conquista espiritual fue más contundente que la conquista armada, la religi catica espala, sin embargo, no fue ajena a la influencia de la religi indígena. Surge la tercera religi: catolicismo mestizo mexicano, cuyo basti se desplegen la iglesia de Santiago Tlatelolco: la Virgen de Guadalupe: ·se dirigen a la basílica reina que se eleven pleito homenaje a la patrona jurada de la Nueva Espa [ ... ] se humillarían ante ella todas las tremolantes banderas de esta tierra: la bandera insurgente de Atotonilco, el pabell trinitario, el banderf n filibustero de El Doliente de Hidalgo ... • (p. 292). Cita que también ejemplifica la injerencia de la Iglesia Catica en diversos movimientos histicos de México, pues en este capítulo el narrador subraya la relaci Iglesia-Historia, como una dualidad inseparable que ha fundamentado la vida en México a lo largo del tiempo. La Virgen de Guadalupe, sin duda, comprende por igual el mito, la historia y la política. 
225 
En el relato del templo no hay misticismo, sino cotidianidad; pero es justamente esta cotidianidad la que subraya la condici profundamente religiosa del pueblo mestizo mexicano, religi tan importante y cotidiana como lo ha sido siempre el comercio en estas tierras. Justamente, gracias al comercio de Tlatelolco, se establecen los ferrocarriles, los cuales inauguran la tercera época de la zona: "los conquistadores de barba portentosa iniciaron la Segunda de las Tres Épocas, de las Tres Culturas que han tenido aquí su esplendor. La tercera de ellas, la época de las invenciones y los artilugios [...] se inicicuando de aquí, de Santiago Tlatelolco, y rumbo al puerto de la Rica Villa de la Vera Cruz, partiel primer ferrocarril de la Replica" (pp. 285-286). 
Al relatar la historia del Templo de Santiago, y de la Plaza que lo circunda, y al describir tan detalladamente -desde su doble conocimiento documental y poético­cosas y personas, y con su caracterfstica hiperpresencia sensorial, el narrador está contando, de hecho, buena parte de la historia de México. Este relato del capitulo ocho apenas llega a principios al siglo XIX y omite, por lo tanto, cualquier referencia a personajes y acontecimientos de los modemos llanos ferrocarrileros de Nonoalco Tlatelolco, omisi a la que me referiré más adelante. 
Esta historia, sin embargo, no es nueva, sino una versi de la también narrada en las Cronologías; completa el panorama histico que hacia falta de Tlatelolco: fundaci indígena, Reino de la Triple Alianza, Conquista, Colonia, Independencia, Reforma e Industrializaci, que se suman a los ya tratados en otros capítulos: Revoluci, Cristiada, primeros movimientos obreros, movimiento ferrocarrilero de 1958-1959 y superurbanizaci, esto es, desde 1338 (fecha aproximada de la fundaci de México­Tlatelolco) hasta 1960, más de siete siglos de historia. 
La erudici del narrador es obvia pues relatar la cotidianidad de ese largo periodo implica tener el conocimiento necesario para resucitar personajes, objetos y palabras en desuso. Así vuelven a la vida tlacuilos y macehuales, cimarrones, alcaides, arlequines ... todos ellos en contacto con ducados, doblones, borceguíes, escarpines, polisones, tahalíes, grines, palafrenes ... Comercian en medidas de azumbres castellanas o pintas parisinas, piden la yapa o pil entre •permutas, almonedas o subastas• (p. 288). El narrador relata dichos objetos y personas con un lenguaje culto y rebuscado, con el ya característico vocabulario de diccionario: •se engolfan caramancheles y tabancos donde lo hay todo para muflir, jamar, insalivar, y, por lo cual, y para satisfacer su tragonía, se entrega al almuerzo y a la manducatoria cuanto mandria y ablandabrevas hábido ha por estos rumbos• (p. 300). 
Incluye, aun, amplias descripciones de heráldica, haciendo gala de su excelente manejo del cigo: "flamaradas auriglaucas que escupen dragantes quiméricos, y azulean los chorros de aguamar azulferinos que arrojan los delfines pasmados en campos de sinople• (p. 302), y de la equitaci: •rosillos, gualdos, rubicanes, unos caracoleando, otros al entrepaso y otros al portantillo" (jg.); saturando la narraci con todo tipo de informaciones y enumeraciones que giran alrededor del templo a través del tiempo255• Surge de este abigarrado estilo la necesidad de relacionarlo con el barroco, como ya lo 
255 El templo es centro tanto temporal como espacial. Espacialmente, centro de la cultura mestiza que representa Tlatelolco, centro geográfico del propio barrio y centro religioso: "sus campanadas se escucharán desde los cuatro puntos donde se erigirían más tarde los baluartes de la ciudad: la Virgen de Guadalupe al Norte, la Virgen de la Piedad al Sur, la Virgen de la Bala al Este, la Virgen de los remedios al Oeste" (p. 296); uniendo estos puntos cardinales se conforma la cruz cristiana, sfmbolo de la evangelizaci de Tlatelolco que se extiende a todo México. 
sugería Rulfo de esta novela256 y que es además un rasgo distintivo de la escritura de 
Femando del Paso257• 
El templo de Santiago258 se integra en el más amplio conjunto conventual de 
Tlatelolco, sitio de gran relevancia en el proceso de aculturaci de la poblaci indJgena, 
como lo subraya el establecimiento en ese sitio del Colegio de la Santa Cruz, primer 
Colegio en América para la educaci de los indígenas259• No fue raro que ahí, en 
258 Cf. Carvajal, art. cit., p. VI. 257 Tema, que, sin embargo, requiere de un análisis detallado que sobrepasa los objetivos del presente trabajo. No existe a la fecha un estudio sobre el barroco en José Trigo; sin embargo, el estudio que sobre el tema hace Corral Pe en Palinuro de México contiene reflexiones importantes -muchas de ellas en torno al lenguaje-que bien pueden servir para la primera novela de Del Paso y, también, para Noticias del Imperio, ya que, en estas tres monumentales novelas: "cualquier tema se lleva a un desbordamiento que hace que nunca se toque fondo y conduce a una prolijidad ilimitada y prodigiosa tan cercana al 'horror al vacío', al festín de artificios del barroco". Elizabeth Corral Pe, "El horror al vacío en Palinuro de México. Notas en torno al neobarroco latinoamericano", en Recuadros verbales, p. 26. 258 El cual comparte diversos estilos arquitecticos producto de las subsecuentes construcciones y remodelaciones de las que ha sido objeto; del templo actual se afirma su pertenencia al •barroco sobrio", Manuel Toussaint, Arte Colonial en México, UNAM, México, 1974, p. 103; simplemente barroco, sobre todo en las portadas, Martha Femández, Retablo hablado, UNAM, México, 1986, p. 115; portadas que, afirma De Gante, pertenecen al herreriano, y considera todo el templo como prototipo de •iglesia de aspecto militar", claro exponente del Renacimiento, Pablo C. De Gante, La arquitectura en México en el ~lo XVI,~ ed., Porr, México, 1954, p. 50. 
Este conjunto está integrado por el Templo de Santiago, el claustro conventual, el Colegio y el hospital pertenecientes a la orden franciscana. El actual templo de Santiago es el tercero que se construysobre las ruinas de la pirámide de Tlatelolco. La primera construcci, una humilde capilla, data de 1527. Esta peque capilla cedisu lugar a una segunda iglesia, aparentemente comenzada en 1543 y terminada en 1571; en 1573 se inicila tercera y actual, cuya planeaci y direcci estuvo a cargo de fray Juan de Torquemada, terminada por éste en 1610. En el patio del primer templo se construy en 1536, y fundado por fray Bemardino de Sahag, el Imperial Colegio de Indios de Santa Cruz de Tlatelolco, concebido para educar en la nueva fe, cultura y ciencias occidentales a los indígenas hijos de caciques, primordialmente. El cuidado de los alumnos estuvo a cargo, en un principio, de Sahag; a la muerte de este fraile, en 1590, comenzla decadencia de este Colegio, la que se precipitdebido a diversas intrigas originadas en el grupo conservador de los franciscanos, temerosos del surgimiento de un clero nativo poderoso. En 1660 se funda el Colegio de San Buenaventura y San Juan Capistrano, (podría ser que Del Paso tomara de aquí el nombre de la vieja Buenaventura, por la coincidencia no so con el nombre, sino también con el centro de ensenza) para la educaci, esta vez, de novicios franciscanos aiollos o espales. La construcci de este Colegio se funde con las ruinas del anterior colegio de la Santa Cruz. En 1no el templo es cedido a la parcialidad de Tlatelolco; queda en un relativo estado de abandono, hasta 1884, cuando, durante la Reforma, es clausurado y usado como almacén de la Aduana; el Colegio es convertido en prisi militar. El abandono de este conjunto abarctodo el siglo XIX y parte del XX. Para 1927, el templo a formaba parte de las oficinas de la Aduana, pero las pinturas y recintos fueron destruidos o modificados. A iniciativa de Manuel Toussaint el templo de Santiago es declarado monumento nacional en 1931, aunque su reconstrucci no comenzhasta 1940. El culto catico se reanuden 1945.Desde entonces, hasta 1975 se hicieron sucesivas remodelaciones al conjunto conventual. que destruyeron buena parte de las construcciones originales. Cf. Vargas Lugo, Claustro Franciscano ...; Borgia 
228 
Tlatelolco, surgiera esta escuela. Después de la Conquista, Hemán Cortés determina "La Traza" de la ciudad, la cual consistía en la selecci y separaci de las calles: los espales se ubicaron en el centro y dejaron a los indígenas en la periferia (ning espal podía vivir en un barrio de indios y viceversa). En esta traza, excluyente, Tlatelolco se convirtien el principal barrio de indios, como también lo confirma la divisi de parroquias, algunas exclusivas para espales y criollos y, Santiago Tlatelolco, entre otras, para indios y castas260• 
La conquista armada de los militares espales, y la conquista espiritual de los frailes, confluyen en una sola imagen simbica: Santiago, humilde pescador, hermano de Juan, ambos hijos de Zebedeo y aptoles de Jesucristo; Santiago, el más amado por éste. Jesucristo le encomienda la tarea de dar testimonio de él en los timos confines del mundo261 , tarea que cumple Santiago yendo hacia Asia, Etiopía, Tiro, Cirene, Creta, hasta llegar a la península Ibérica. Las leyendas espalas hablan de la feliz acogida del aptol, "Aptol de las Espas", "Hijo del trueno" le llaman, "conquistador impetuoso para un pueblo duro, bravío, impetuoso y conquistador-262. Muerto Santiago en Jerusalén a manos de Herodes, su cuerpo fue llevado a Espa. Los restos del aptol fueron descubiertos cerca del a 830 en Compostela, sepulcro visitado y venerado por el pueblo espal263• Entre los siglos IX y XI se forja el culto a Santiago en Espa, sobre todo a 
Steck, El primer Colegio de América. Santa Cruz de Tlatelolco, Centro de Estudios Franciscanos, México, 1944; y Francisco Ocaranza, El Imperial Colegio de Indios de Santa Cruz de Tlatelolco, s.e., México, 1934. 
Cf. Edmundo O'Gorman, Reflexiones sobre la distribuci urbana colonial de la Ciudad de México, XVI Congreso Internacional de Planificaci de la Habitaci, México, 1938, pp. 16-18, y Martha Femández, ~uitectura y gobierno virreinal, UNAM, México, 1985, p. 244. 
Fray Justo Pérez de Urbel, Santiago y Compostela en la historia, Instituto Salazar y Castro, Madrid, 
19n, pp. 11 SS. 262 lbid., p. 52. 263 Jb!d., pp. 83-84 y Américo Castro, Santiago de Espa, Emecé Editores, Buenos Aires, 1958, p. 33. Aunque muchos de estos datos parecen estar más cerca de la leyenda que de la historiografla, ya en el a 416 el Papa lnocencio I negaba rotundamente la presencia de Santiago en Espa, arguyendo que los 
raíz de diversas victorias en batallas contra los moros atribuidas a este aptor64. Así, paulatinamente, las imágenes de Santiago dejan de ser representadas con su tradicional tica y báculo de peregrino para dar paso a la imagen de un soldado santo montado en un caballo blanco, con diversas figuras de moros bajo las patas del caballo. 
Santiago Matamoros adquiere nueva fuerza en la Conquista· de América al implorar los ejércitos espales su ayuda en las batallas contra los indios. Su imagen se transfonna una vez más, al aparecer debajo del caballo, ya no moros, sino indios265• A esta variante iconográfica pertenece justamente la ica parte del retablo del templo de Santiago Tlatelolco que se conserva actualmente: •se conserva el bellísimo relieve -que se ve claramente al centro del retablo en el grabado-que representa a Santiago montado en su caballo blanco y que en vez de estar matando moros está matando indios·266, imagen que necesariamente menciona Del Paso en José Trigo: -V se decorel templo con un fresco donde se veía al Ser Santiago, jinete en un caballo albo, 
icos fundadores de la Iglesias en el extranjero eran San Pedro y sus sucesores. Pérez de Urbel, ~. 
~86. En la batalla de Clavijo, en el a 845, el rey Ramiro, antes de luchar, so que Santiago, cabalgando en un caballo blanco peleaba en su ejército, esto infundiconfianza al rey y ganla lucha, a partir de esa fecha el grito de guerra de los ejércitos espales fue •¡Santiago, y a e11os1•. Con el tiempo, Santiago se convierte en patrono de Espa y se funda también la Orden Militar de los caballeros de Santiago. Cf. Vargas Lugo, 
•ereve informaci6n iconolica del culto a Santiago•, en Rafael Heliodoro Valle, Santiago en América, Publicaciones del Fideicomiso del Premio Rafael Heliodoro Valle, México, 1988, [facsimilar de la 1• ed. de 1946), p. XII. 285 ·En América el aptol soldado al pelear contra los indios se convirtien Santiago 'Mata-indios', aunque hay que advertir que esta iconografia aparece en nero menor que la de Santiago Matamoros•. Jbid., p. 
XV. Elisa Vargas habla a de otra iconografia mexicana, la impresionante transformaci de la imagen de Santiago con el rostro y las actitudes de Hemán Cortés en una escultura del siglo XVII que se encuentra en Santiago Chiconautla, teniendo como fondo lienzos pintados al eo en la que aparece la fundaci de Tenochtitlan, •se sela inequívocamente, la derrota de la cultura prehispánica• (jd.). Por otra parte, Heliodoro Valle menciona las imágenes de Santiago, tanto en Temoaya como en Chalco, Estado de México, ataviadas a la mexicana, portando, en lugar de espada, pistola al cinto. Heliodoro Valle, ~.p. 
52. 
•vargas Lugo, El claustro franciscano..., p. 56. 
230 
batallando al lado del Conquistador ... " (p. 297). Santiago Aptol rebasa las fronteras y, a 
raíz de la Conquista de América, se convierte en Patr de Espa y de las lndias267• 
Une pues Del Paso en este capitulo ocho Este dos grandes figuras simbicas, 
míticas y políticas: del lado espal Santiago y del lado mexicano la Virgen de 
Guadalupe268, recalcando una vez más la naturaleza mestiza de nuestra cultura269• 
El conjunto conventual de Tlatelolco es quizá el más importante símbolo de la 
conquista annada, espiritual y cultural de Espa en México. Es la imposici de una 
nueva cultura, de la exclusi y la violencia, pero también de la paulatina integraci de la 
cultura del vencido en la del vencedor: el mestizaje que fonna nuestra identidad. No 
obstante la recia figura de Santiago, los indígenas mexicanos no lo velan con temor, sino 
que lo integran de inmediato a sus nuevas manifestaciones religiosas y lo popularizan en 
sus fiestas. 
287 Los franciscanos tuvieron especial cuidado en fundar muchos de sus conventos con esta advocaci. Casi un centenar de pueblos y ciudades mexicanas comparten este patrono. Destaca en José Trigo la figura recurrente de Santiago, como ejemplo, las diferentes menciones que se hace de esta figura en los capítulos de la Cristiada. El aptol guerrero unifica en José Trigo la Conquista, la lucha Cristera y el movimiento ferrocarrilero. Sin referente en José Trigo, mencionaré no obstante otra curiosa leyenda que habla de la importancia de este aptol en la historia armada mexicana: seg esta leyenda, en la batalla de Tepehuanes se vio huir a Francisco Villa, perseguido por un ejército comandado por un capitán que cabalgaba en un caballo blanco: "Y nadie puede quitar de la cabeza a los habitantes[ ...] que fue el Aptol Santiago quien los defendi Heliodoro Valle, ~.pp. 4546. 268 ·Santiago y Espa constituyen una simbiosis ontolica, muy semejante en naturaleza a la que se da entre la Virgen de Guadalupe y México. Decir Santiago es decir Espa, y decir Guadalupe es decir México·, Vargas Lugo, "Breve informaci iconolica ... ·, p. XIV. Ambos cultos se dieron en Tlatelolco. Se sabe que el principal de los cultos coloniales era el de la Virgen de Guadalupe, en el Tepeyac, regi perteneciente a Tlatelolco--como el culto a Tonantzin era tlatelolca-. Alrededor de 1550 ya habla surgido el culto incipiente a Guadalupe --culto indudablemente indfgena-, subrayando los poderes y curas milagrosas de la Virgen. Cf. Charles Gibson, Los aztecas baio el dominio espal (1519-1810), Siglo XXI, México, 1967 [1ª ed. en inglés, 1964], pp. 135-136. 269 El mestizaje llega hasta la arquitectura del templo, construido con diversos estilos europeos, ostenta también en su porcicula, el estilo indfgena: ·E1 front se abre en su parte superior para dar cabida a la figura de una espléndida águila que está erguida, parada sobre un escudo circular que tiene cinco flores. Todo esto en alto relieve, y en el fondo, en relieve bajo y plano se destacan puntas de flechas y de macanas, armas indigenas•(cf. El claustro franciscano ... p. 53). El águila mexicana, apoyada sobre un escudo de guerra mexica, adornado con las cinco flores que simbolizan las llagas de san Francisco de Asis, éste es un motivo escultico inusitado, por tener tema prehispánico con la iconograffa de la época, ·es uno de los mayores valores artfsticos de Tlatelolco• (lbid., p. 54). 
231 
El reinado de Santiago entre los tlatelolcas so cede su trono a la Virgen de Guadalupe. El guadalupanismo estalla en Tlatelolco, imagen fácilmente aceptada por sus confluencias con la indígena madre Tonantzin-Xochiquétzal. Ya mestizo, Tlatelolco es una vez más lugar donde detona otro importante acontecimiento: la revoluci industrial, con el establecimiento del primer ferrocarril de la Replica. 
Tlatelolco es pues pionero religioso, cultural, artístico, político e industrial de todo México. No es gratuito que Del Paso haya centrado ahí su narraci, pues en su visi de mundo es preponderante la clara demarcaci de los diversos génesis y apocalipsis de la historia mexicana. Tlatelolco funge (como ya se vio en el Puente) como el Paraíso, principio de todo lo creado, Génesis de la historia de México, e, igualmente, sitio de las diversas destrucciones270• 
De la importante figura de Santiago, Del Paso rescata sus dos principales características como motivos de todo José Trigo: el peregrino y el guerrero. La asociaci entre el patrono de los peregrinos con el deambular constante de José Trigo y el narrador271 por los campamentos es fácil; igual sucede con la condici de migrantes y voceros -peregrinos al fin--de casi todos los personajes del libro. También se relaciona 
270 Del Paso abarca la totalidad de objetos, personas, estilos y épocas en este capftulo y muestra su intenci totalizadora y enciclopédica. Al respecto, afirma Fiddian: "La voluntad enciclopédica del autor se muestra en aquellas secciones de la narraci que intentan agotar un campo semántico, como, por ejemplo, la tipologfa de los comestibles que se habrfan encontrado en el gran mercado de América". Fiddian se refiere a la "narrativa enciclopédica" asf nombrada por Gustavo Sainz, e incluye sus principales fundamentos: totalidad de creencias que componen una cultura; uso de elementos épicos; detallada descripci de una ciencia o tecnologfa; variedad de procedimientos reticos y estilos narrativos ... todos estos elementos, como estudia Fiddian, se encuentran en José Trigo. "Fernando del Paso y el arte ... ", pp. 151-152. 271 Y distingo a Santiago, patrono de los peregrinos, de San Cristal, patrono de los viajeros y los transportistas (del que habla también un mural en el templo de Santiago), en que justamente, en el primero resalta su carácter evangelizador, no so viajero; es decir, se subraya en Santiago su importancia como transmisor de la Palabra. En este sentido, se relaciona no so con el narrador, sino también con Buenaventura. 
232 
con la reiteraci de templo-nave en todo el capítulo ocho y del constante movimiento del ferrocarril en toda la novela. 
Santiago, guerrero, por la conquista armada y espiritual a la que me he referido, pero también a la infatigable lucha de los protagonistas de José Trigo, ya sea cristera, revolucionaria u obrera. Al respecto, el narrador integra también el carácter bélico del entonces barrio adjunto a Tlatelolco, Nonoalco, teniendo como patrono a san Miguel Arcángel: 
y Miguel Arcángel, jefe de las milicias celestiales y vencedor de Lucifer, se posa sobre el Puente, y extiende sus alas, una hacia el Este, otra hacia el Oeste, para dar su nombre al barrio de San Miguel Nonoalco (p. 283). 
En similar transfonnaci, Santiago y su caballo se convierten en el templo: "La grupa de la bestia se difumina, y se convierte en ábside. Su cuello y cabeza en ptico. Y él mismo, el Ser Santiago, en campanil" (id.). Ambas figuras bélicas petrificadas para siempre en los poblados a los que dieron su nombre y su sino. 
En este capitulo ocho, el narrador cuenta la historia de México basándose parcialmente en fuentes historiográficas, específicamente cricas y relaciones de la Conquista; de este modo, su relato conserva, en parte, las huellas del estilo utilizado por los cronistas -Sahag, Díaz del Castillo, Hemán Cortés-dada la naturaleza híbrida, oral y escritural, de dichos textos272• La crica del narrador, como aquélla de los frailes y conquistadores, rescata el sonido de la voz-en el caso de Sahag, se trata también de la recuperaci de las voces de sus infonnantes-y utiliza técnicas propias de la lengua 
272 Estos cronistas escribian sus manuscritos con una estructura muy apegada a a lo oral, ya por ser testigos de vista -en el caso de Sahag también perviven las huellas del relato oral de sus informantes tlatelolcas-ya por responder a un estilo de época. Recuérdese que la transici de la oralidad a la escritura fue lenta; en el Renacimiento era de uso com leer los textos en voz alta -incluso hasta el siglo XIX-de ahi que en la escritura se privilegiara a la importancia del sonido y la retica. Cf. Walter Ong, ~-, pp. 96-97. 
233 
hablada: polisíndeton, enumeraciones, repeticiones ... pero esta crica se fija por escrito 
para legitimarla. Nese, por ejemplo, la semejanza entre la descripci del tianguis de 
Tlatelolco que hace el narrador de José Trigo: 
Vende aquél mascaronas para las redes destinadas a la pesca del at. Ofrece el otro cadenillas de cuyos eslabones cuelgan dijes a manera de amuletos: piedras bezoares, moriones, dientes de unicomio, esteliones. Uno más es alfarero que tiene vajillas, aguamaniles, hidrias ... " (p.288). 
con la siguiente descripci que hace Bemal Díaz de Castillo del mismo tianguis: 
Pasemos adelante y digamos de los que vendfan frijoles y chia y otras legumbres y yerbas a otra parte. Vamos a los que vendfan gallinas, gallos de papada, conejos, liebres, venados y anadones, perillos y otras cosas de este arte, a su parte de la plaza. Digamos de las fruteras, de las que vendían cosas cocidas... 273 
donde resaltan los verba dicendi y, sobre todo, el énfasis del soldado cronista en recrear su testimonio en primera persona del plural, asumiendo la funci de portavoz de la colectividad. La descripci del narrador guarda semejanza también con aquélla de Hemán Cortés, cito un fragmento de la descripci de éste del tianguis ya aludido: 
vendecueros de venado con pelo y sin él: tedos, blancos y de diversos colores. Venden mucha loza en gran manera muy buena, venden muchas vasijas de tinajas grandes y peques, jarras, ollas, ladrillos ... 274 
Pero, además del estilo de las cricas de la Conquista que indudablemente utiliza el narrador, destacan otros estilos anunciados ya desde el inicio del capitulo: "(Una elegfa)/ Elegía o cantaleta, ringlera, loa, chanzoneta que aquf da comienzo" (p. 281) y que contin al final del capítulo: "¡Aleluya! ¡Aleluya!/(Aleluya, silabo, cantinela y cantilena, letrilla, jácara, laudatoria que aquf termina" (p. 303). 
Bemal Díaz del Castillo, Historia verdadera de las cosas de la Nueva Espa, t. 1. Espasa Calpe, México, 1950, pp. 352-353. 274 Hemán Cortés, Cartas de Relaci de la Conquista de México, t. 1, Espasa Calpe, Madrid, 1940, p. 100. 
234 
Ciertamente, puede percibirse el tono elegiaco, melancico, en el narrador, que exterioriza sentimientos de tristeza y pérdida: 
Donde antes relucían los recamados y sedas joyantes donde brillaban rubinejos 
burieles y tunnalinas de aguas turbias, se aposentel polvo. Remolinos 
monocromos recorren en la penumbra las augustas naves, la causídica, el 
antealtar, envuelven los facistoles abandonados, se recrea~ en los ambones. 
Fumaradas silenciosas se elevan hasta la beda crepuscular del cimborrio (p. 
295). 
Sobre todo cuando describe las sucesivas grandezas de los diversos templos, caídos en el abandono o la destrucci. Ante estos tiempos idos, glorias pasadas, la memoria surge como el ico rescate posible: ante la ausencia, afinnar la presencia, cantar a lo perdido. Y canto y fiesta son precisamente las fonnas poéticas que ya antes había enlistado: cantaleta, loa, chanzoneta, letrilla y jácara; cantos sucesivos y repetitivos (cantinela, cantilena, ringlera, sílabo) que tenninan en un solo canto de alabanza, precisamente a esas glorias pasadas: Aleluya. Al fin, la melancolía primera se transforma en este capítulo ocho en laudatoria: "Oraci y arenga que se hace para aplaudir y alabar las acciones heroicas"275• 
De ahf las coloridas descripciones, olores, sabores ... de ahf también la irrupci de lo cotidiano en un discurso que se antojaría más místico, de ahf, finalmente, el tono festivo. El discurso del narrador es, como la laudatoria con la que cierra el capítulo, más heroico que privado, más celebrativo que Intimo. La elegía, canto a lo perdido, se transforma en canto festivo, popular, canto al mestizaje. Las canciones y la fiesta niegan la ausencia primera; el templo, la plaza, la gente, la historia de México, al fin, ganan, a través de este relato, la lucha contra el olvido: "La 'memoria' procede a saltar sobre la pérdida, 
275 Para esta definici y de anteriores formas poéticas, Cf. Diccionario de Autoridades. 
reconstruyendo la historia, aun con la inclusi de la ruptura, para trascender1a y obtener, sobre el tiempo y la muerte, una 'vidoria' que puede resolverse en 'gloria111276• 
Otro fador com de las fonnas poéticas mencionadas anterionnente, incluso la elegía, es su caráder oral. A vuelo de campanas, voces, gritos, canciones, munnullos... el narrador relata su historia que, ya adentrada en la alabanza, se vuelve imprecativa: 
Planta los másteles de los puestos y tenderetes del gran mercado de América, emporio de las naciones, lugar de hablillas y chismas patras. Haz tar el bronce del templo del Ser Santiago. Enciende los cirios del tenebrario. Haz munnurar el agua argentada de las acequias [ ...] Y deja rodar, volar, caer las palabras" (p. 287). 
Después del encadenamiento de descripci tras descripci, infatigable enumeraci de personajes y objetos y relatos de diversos hechos histicos, el narrador hace una pausa, afirmando, como si se dirigiera a uno o varios interlocutores, el caráder oral de su discurso: 
Pero la palabra se cansa[...] Hasta cuándo pueden seguirse el cronic elegiaco de Santiago Tlatelolco, los diales ponnenorizados, la farragosa recopilaci, sin que queden inacabados para siempre? Ya, ya casi[...] ¿O quizás un esfuerzo más, el timo? (p. 301 ). 
y pennitiéndose incluso alguna frase coloquial (Ya, ya casi) que, a diferencia del resto de los capítulos de José Trigo no abundan en este capitulo ocho, ni siquiera cuando introduce imágenes festiva:5, aunque sf hay diversos juegos de palabras, como el siguiente donde utiliza paronomasias y derivaciones: "aluviones de alubias, especiosas especias, cántaros a cántaros, jaeces de toda jaez, granos a granel, mantas a mantas de Dios..." (p. 297). El lenguaje es más bien de tipo culto y rebuscado, incluyendo arcaísmos necesarios para la justa descripci de otros espacios temporales. 
278 Pedro Ruiz Pérez, ·E1 discurso elegiaco y la Hrica barroca: pérdida y melancolfa•, en La elegía, ed. Bego Lez Bueno, Universidad de Sevilla, Universidad de Cdoba, SevHla, 1996, p. 366, n. 106. 
236 
El narrador es el ico encargado del discurso -aunque basado en distintos testimonios-, pero no cede la voz a ning personaje. Mucho menos a alg personaje de los modernos llanos de Nonoalco-Tlatelolco, quienes están completamente ausentes, al igual que sus diversas luchas, de esta plaza de Santiago. Es, por completo, un canto al pasado277• 
Si bien es el ico que narra, su relato está lejos de una visi subjetiva o intimista; su funci parece ser más social que personal: se presenta como portador de una voz com, la pérdida no es su pérdida, sino dolor y ausencia colectivas; la alabanza final a la plaza de Santiago es también canto colectivo. Esta voz com del narrador adquirirá mayor fuerza en un importante nosotros en el siguiente apartado del templo de Santiago. 
2.9.2. El templo: capitulo dos Este 
El templo de Santiago vuelve a fungir como centro en el capítulo dos Este, aunque al inicio el narrador se ocupa de otros dos espacios y momentos, semejando los días que constituyen el Triduo de la fiesta de la Virgen de Guadalupe, y que también celebra, a su modo, José Trigo: •volvimos al Campamento Oeste, para donnir con Eduviges, y volvimos al Campamento Este para ver a la Virgen. As( fue las tres noches del Triduo. La primera, la segunda, la tercera noche. El diez, el once, y el doce de diciembre• (p. 520)278• 
m De acuerdo con la funci temporal elegiaca: •un instante del pasado sin relaci con el presente. La elegía es rememoraci angustiada, pero recuerdo en el tiempo•, José de Jes Bustos Tovar, "La elegía como forma del discurso poético•, Teorfa del discurso poético, Toulouse, 1986, p. 19. 278 ·Dormir con Eduviges• y "Ver a la Virgen tres veces•, es, de hecho, la misma acci en dos culturas: estar con la diosa carnal nahua Xochiquétzal, y adorar a su correspondiente cristiano; vaivén entre ambas culturas constante en José Trigo. 
237 
El narrador colectivo que ya se iba perfilando en la elegía al templo del capítulo ocho Este, adquiere en este capítulo dos mucha más fuerza: es el momento del nosotros: 
•Amorosamente aturbonando las cosas más hennosas y sagradas de la tierra y con nuestras dos veces cinco dedos, con nuestras una vez diez us de lulas traslidas [ ... ] con nuestras dos manos podríamos tocar la tierra de estos campamentos, tocar las viejas locomotoras, los viejos trenes de siempre ... " (p. 498); cuando no so los ferrocarrileros, sino también sus familias y todos los habitantes de Nonoalco-Tlatelolco se dirigen al templo de Santiago el 12 de diciembre, ocultando su marcha obrera en un aparente festejo a la Virgen de Guadalupe. 
Esta narraci, colectiva, es también sensorial: enonnes ojos, oídos y bocas, en un solo testimonio de la traici del movimiento obrero: "con nuestras dos veces conchas alargadas, pabellones ccavos retorcidos, lulos abultados y colgantes, que dicen que el muerto que vimos no es Luciano, el muerto que vimos y vive es el suegro de Manuel Angel, Atanasio, y es mentira que está muerto ... • (p. 500). 
Pero, antes de esta marcha-peregrinaci, el narrador se refiere a otros momentos previos: acorde con la primera noche del Triduo, pero en otra fecha, 7 de noviembre, día del Ferrocarrilero, momento en que ya han pactado los traidores del movimiento con el gobierno en perjuicio de la lucha obrera; es también otro el espacio: la Glorieta de Peralvillo, lugar donde se encuentra el automil azul abandonado, recurrente motivo de la novela. Decía ya la madrecita Buenaventura en el lado dos Oeste: •porque también esto hay que contarlo: lo de Luciano, lo de la huelga, las bayonetas, el automil azul" (p. 19). Después, se sabe, de la huida de Luciano de los campamentos, cuando los traidores queman los talleres centrales, se entera de que sin él el movimiento está deteriorándose y 
238 
que Manuel Angel ha pactado con el gobierno. Decide regresar a la lucha, so para ser asesinado por Manuel Angel, quien arroja su cadáver en un automil azul. Un grupo de trabajadores descubre a Luciano en el automil, creyendo en un principio que está vivo. La atmfera oral que presenta Del Paso es magistral: Nadie lo supo. Pero la palabra cayen el centro como una piedra en el agua, y todos la fueron repitiendo, cada vez más alto, y la multitud que se había reunido alrededor del viejo automil azul se empeza ondular, y cada onda fue cada vez más grande, cada grito más fuerte, cada voltear de rostros para decírselo a los de atrás, más violento y alegre. El primer hombre so dijo:fEs Luciano" (p. 505). 
Luciano surge como la figura unificadora, no so de los ferrocarrileros, sino de todos los habitantes de Nonoalco-Tlatelolco; unidos por la noticia que corre de boca en boca hasta los lugares más apartados de la poblaci. En esta atmfera oral también se incluye el chisme, el cual es cancelado, al unirse por primera vez toda la poblaci en una sola verdad com: 
tres viejas que estaban sentadas sobre montones de heno tejiendo sus chismes, callaron espantadas, y so cuando llegaron hasta ellas los primeros hombres que corrían llevando la noticia, gritaron de gusto. "¿Lo oíste? ¡Allí está Luciano!" "Pero ¿será posible?" "Pero ¡co es que se atreve a presentarse aquí?" "No seas idiota, si viene es porque no nos ha fallado nunca y ahora se va a aclarar todo" También las mujeres jenes callaron, y esperaron. También los nis que jugaban en los llanos callaron, y se refugiaron en las faldas de sus madres, y vivieron, y esperaron (p. 506). 
No obstante, esta noticia que unifica al pueblo es seguida de otra más, la muerte de Luciano, que sume a la poblaci en el silencio: "Entonces cayla segunda palabra, como cae una piedra en el agua, y esa segunda palabra nadie la escuch / El primer hombre que pudo decirla, junto al viejo automil azul abandonado, no quiso, no necesitdecirla a los otros tres o cuatro hombres que lo rodeaban" (pp. 506-507). 
Comienza entonces el paseo del cadáver de Luciano en un ann, y así, todos los habitantes, testigos de su muerte, callan. Este paseo es una procesi; muerto Luciano 
adquiere proporciones de santo, o, más allá, de Mesías, -como ya se habla visto en los espacios carnavalescos-y, como tal, lo comulgan: Y vieron que Luciano estaba muerto. A todos les tocun poco. Todos se fueron repartiendo a Luciano. A unos les toc
un ojo. A otros les tocun dedo. A otros les tocla nariz. A otros les tocla gorra azul, la que tanto quería Luciano (p. 509). Arriban los soldados, la poblaci se dispersa, pero so por tres días, cuando 
Luciano resucita -como también lo hace Quetzalctl al cuarto día279-, a través de la palabra, como salvador de los orales campamentos ferrocarrileros: Muchos ni siquiera se asomaron más allá de las puertas de sus furgones. Muchos ni siquiera comentaron el asunto con su mujer. Pero al tercer día, como si se hubieran puesto de acuerdo, fueron saliendo todos [ ... ] Entonces fue cuando 
apareciLuciano. Cuando cada quien fue poniendo el pedazo que había guardado (pp. 512-513). El carnaval presentado en los capítulos siete y tres Este, seguido del sacrificio de la 
Cuaresma, cuando son asediados por los granaderos y encerrados en sus furgones, se resuelve al fin en alegría con la Pascua de Resurrecci, de índole mnémica y oral: "Todos se empezaron a acordar de la vez que Luciano firmel manifiesto pidiendo los aumentos. De la vez que Luciano los defendidelante del Comité Ejecutivo del Sindicato" 
(p. 513).y que cumple con su misi salvífica; se llega a una verdadera comuni de 
grupo y éste toma conciencia de su fuerza: 
Y con esas otras veces que recordaban, fueron sacando su vergnza como quien saca sus trapos al sol. Y el coraje les fue naciendo de nuevo. Sin que ellos mismos se dieran cuenta, sabían en el fondo que Luciano era su coraje y que muerto Luciano el coraje también estaba muerto. Eso era lo que habían sentido unos días antes, y que nadie supo explicar (p. 514 ). 
279 ·este dogma, simbolizado también por Quetzalctl, que viniendo de las aguas, vive en la tierra como serpiente, y después de descender a la regi de los muertos, vuelve a la luz y se eleva a los Aires•. Ricardo Gez Robelo, El significado esotérico de algunos símbolos nahuas, Museo Nacional de México, México, 1924, p. 13 y Cecilio Robelo, ~-.pp. 374-376. 
240 
Esta conciencia adquirida el 1 O de noviembre comienza a crecer y manifestarse en distintos proyectos grupales; desde la planificaci de la marcha el 12 de diciembre, confecci de banderas de huelga, hechura de una jaula de madera: "fue don Pedro el carpintero que hizo la jaula; fue los ferrocarrileros que hachearon los durmientes[...] fue las mujeres que cosieron las banderas rojinegras" (p. 517), hasta la primera noche de amor entre José Trigo y Eduviges (segundo momento del Triduo), amor simbico en tanto que José Trigo ya se habla develado en el Puente como metáfora del tiempo: inicio y fin, de fndole cristiana, y Eduviges como la fertilidad nahua. Uni de dos culturas que gestan un nuevo ciclo (Eduviges-Xochiquétzal es una de las movedoras del quinto sol nahua; sin ella no es posible la renovaci) que es también colectivo: 
las lágrimas que llorJosé Trigo, las lágrimas que sf, dolorido, qoe sf llorando como un ni dejcaer sobre el regazo hedo, sobre los muslos desnudos de ella, él y ella, ty yo, ellas y nosotros amándonos en silencio, y el silencio amándonos... (p. 501). 
Experiencia tan colectiva como sensorial: "mirándolo mirándola, con nuestras dos veces iris constelados, mirándola y deseándola, con nuestras mil veces venas transvasadas, deseándola y oyéndola, oyendo el murmullo tumultuoso de su aliento...." (id.). José Trigo funciona como memoria mítica colectiva, no ya de Nonoalco-Tlatelolco, sino de "este peque mundo de José Trigo" (p. 500), "peque tierra de José Trigo" (p. 503), parafso mfticopoético de los sentidos y la abundancia. Al unirse todo el pueblo, los campamentos se convierten, otra vez, en la anhelada tierra utica, el Tlatelolco de los tiempos de la Conquista: 
con nuestras manos, con nuestros ojos, con nuestras orejas y nuestras bocas ir para coger, venir para ver, quedamos para ofr, morimos para gustar: ir a estos campamentos, quedamos, morir en estos campamentos, para coger, ver, ofr y 
gustar: los frutos espléndidos, pechos redondos y duros como grandes frutas (p. 503)280• El pueblo ferrocarrilero, convencido por primera vez de su fuerza como colectividad, conocedor y seguidor de los ritos, sensorial y esperanzado, prepara su marcha­peregrinaci el día de la Virgen de Guadalupe. Esperanza cobijada en su respeto a lo sagrado: •no se atreverían a hacerles nada si se reunían para homenajear a la Virgen de Guadalupe• (p. 517). Fortalecidos arriban a la peregrinaci cuyo objetivo está lejos de un diálogo con el poder; colectividad que anhela la venganza de la muerte de Luciano, y con él, de la de millones de desprotegidos y humillados eternamente por el poder, siempre en 
Tlatelolco: sino el hablar, el gritar, el reír, el llorar lento: de hombres hambrientos y no so de pan, y de mujeres sedientas y no so de paz, sino de hombres y mujeres con hambre y sed de venganza; y gustar, gustar el sabor de la vindicta porque sabemos que el dia final del Triduo de la Virgen llevaremos a Atanasio en una jaula (p. 502). 
Acuden pues el día santo al gran centro, Génesis del mestizaje, el templo de Santiago. Esta venganza colectiva parece también un ajuste de cuentas con el pasado, dado que se presentan como conciencia mítica e histica. La propuesta de Del Paso parece ser incluir a la colectividad de todos los tiempos, cada habitante de esta tierra que ha dejado su huella irrepetible en el devenir de la historia: •pies limpios y pies sucios que van dejando cada uno, cada dos, distinta huella: sobre la tierra, sobre la tierra de este campamento, sobre esta tierra nuestra de José Trigo• (p. 515), de ahí el recurrente motivo de los zapatos perdidos de José Trigo. 
280 El pu cerrado se repite constantemente como simbolo de la uni del pueblo ferrocarrilero provocada por la muerte de Luciano. Casualmente, la mano es uno de los simbolos de unidad del pueblo nahua y de Quetzalctl resucitado: ia mano, coronada con tres cortes de caracol y el todo atravesam por la flecha que constituye el nombre jeroglifico de Quetzalctl después de su transmutaci en luz", Laurette Sejoumé, El universo de Quetzalctl, FCE, México, 1962, p. 63. 
Si el narrador mantiene a veces una narraci en primera persona del singular, que pennite que se expresen los personajes con su característica habla popular: "'Carajo', dijo un muchacho[... ] 'si ahora nos rajamos es como fallarle a Luciano' [ ... ] 'Le cae de madre al que se raje• (p. 514), cediendo la palabra a uno y otro, en la marcha hacia el templo mantiene el significativo "nosotros que éramos José Trigo" (p. 514) que describe co los ferrocarrileros y sus familias se funden en un todo: la fuerza obrera, conciencia colectiva. Unidos, ejercen justicia por su propia mano y atrapan al traidor Atanasio: "adelante cuatro hombres que llevarían en andas la jaula, atrás los nis con los cirios, atrás las mujeres con las banderas [ ... ] y fue José Trigo, José Trigo que anduvimos, casi en vilo, hombros los nuestros oprimidos por otros hombros; costillas, las nuestras, magulladas por los codos de los hombres" (p. 517). 
La voz colectiva hace una larga enumeraci de cosas vistas, acciones realizadas, palabras escuchadas, como largo es el desfile de ferrocarrileros de la procesi­manifestaci en un relato acumulativo y atropellado, casi sin pausa. Se trata del mismo narrador del furg pero esta vez solo, disuelta la mancuema narrador Buenaventura. Además, en esta manifestaci no aparece jamás la vieja, poseedora del saber colectivo. Una vez más, como sucede en el volcán de Colima, los espacios camavalescos, o el mismo templo en el anterior apartado, la historia la rebasa y se niega a guardar en su memoria las derrotas de su "mundo llanero bajuno de atorrantes y descamisados". Cede la estafeta al narrador del furg, al fin su discf pulo, y éste se convierte en voz colectiva. Por unos minutos al menos, ya que el movimiento es reprimido y las voces -la voz­acalladas. El momento del nosotros termina: "llegel ejército, llovisangre, se apagel canto de los escogidos que antes subfa hasta la cula dorada envuelto en incienso, y el fuego, el olor a azufre, el humo de la pvora, una inmensa nube blanca ... Y yo no he 
243 
contado todavía tu historia" (p. 523); en una brutal represi que recuerda la matanza de los tlatelolcas cuatro siglos atrás, en el mismo lugar. El templo de Santiago es testigo una vez más de co son sofocadas las voces que se niegan a callar. La posibilidad de cambio es una vez más cancelada al introducirse la voz del Poder, quizá la ica vez en que se deja escuchar la palabra ajena en los campamentos: 
porque otras palabras ajenas, lejanas, nunca oídas en estos campamentos [...]seguro que esos desgraciados ferrocarrileros se aprovechan de la fiesta de la Virgen de Guadalupe para hacer un relajito, así que les vamos a mandar a los granaderos: y se acercaban y nadie los veía (p. 519f81 • 
Como siempre, las voces de los desprotegidos acalladas, sofocadas por la traici de uno de los suyos que pacta con el Poder; so son dos los ferrocarrileros que no participan en la marcha: Manuel Ángel, el traidor, y Todolosantos, el criollo soberbio y egoísta: "es Manuel Ángel, él solo, apartado, junto al viejo Todolosantos, Manuel Ángel que nos ha visto igual que anteayer y siempre ..." (p. 518). El otro traidor, Atanasio, es exhibido en una jaula construida por el pueblo. Finalmente, la toma de conciencia colectiva se transforma en derrota colectiva, ésta, al darse en el templo, remite a la derrota del pueblo indígena, mestizo después, a través de los siglos. 
Terminado el momento del nosotros, el narrador vuelve a su tradicional relato en primera persona, utilizado también en el correspondiente capítulo dos Oeste, arando, después de la represi, volver a los primeros tiempos de su llegada a los Campamentos, preguntando por José Trigo. En su propuesta, este deseado retomo sería silencioso: "Que los alumbren en silencio. Que yo camine en silencio por los campamentos y llegue al 
Ya desde antes se notaba la presencia de los representantes del Poder. Poco a poco comienzan a apoderarse del paisaje: "la luz de un reflector, de seguro manejado por el ejército, y que danzaba por los techos de los furgones" (p. 340). En alg momento de la acci, habla un oficial a los habitantes de Nonoalco para expresar la decisi del Poder: "El oficial habl Los que estaban más cerca de él, oyeron que les decía que se dispersaran, que se largaran a sus casas, que si no lo hacían pronto se vería obligado a emplear la fuerza ... " (p. 511); sin embargo, más adelante la voz colectiva integrará a los soldados en su comunidad, sabe que también pertenecen a la clase de los desprotegidos. 
244 
furg de la madrecita Buenaventura, y que pregunte por ella. Que ella salga, que me responda:/ Yo soy la madrecita Buenaventura• (p. 525). Si, como he dicho, el narrador representa la verosimilitud literaria y Buenaventura la realidad de la historia, y si anterionnente la historia calla para dar paso a la literatura; en el momento posterior a la represi el narrador cede la palabra otra vez a la historia. Finalmente, ante la violencia, la realidad histica se impone y la literatura prefiere guardar silencio. Se acalla la conciencia colectiva. Sin embargo, este no es el fin de la novela, después de esta represi a queda el narrador para dar su testimonio en el capítulo uno Este. Hasta aquí hay muerte, pero habrá, también, renacimiento. 

3. REALIDAD Y FICCIÓN: CONSTRUCCIÓN DE LA MEMORIA COLECTIVA 
3.1. LA MEMORIA COLECTIVA 
En el análisis del capitulo 2: ·Multiplicidad de voces y visi de mundo: su manifestaci espacial•, he desarticulado la estrudura piramidal para abocanne al estudio de las voces que aparecen en los diversos espacios, doce en total. Hacer1o, ha tenido varias ventajas. Una vez estudiadas las diversas estruduras que guarda la pirámide puede notarse que las diversas voces quedan libres para agruparse de otro modo, espacialmente; asi, las voces se expresan en diversos escenarios y van acompadas de ciertos comportamientos. Se ve entonces que las relaciones simétricas propuestas por la pirámide no son tan rígidas ni fáciles: la reiteraci en la estrudura piramidal opaca la estrudura dinámica intema, las contradicciones textuales. Si se trata del mismo espacio en los capítulos uno y nueve, en los cinco y en los siete; pero, el furg de Buenaventura del capítulo dos Oeste no corresponde exactamente a su lado dos Este, sino que va, libremente, al capítulo tres Oeste y a los dos seis de donde se disparan mtiples espacios rurales. Espacio rural que aparece en el cuatro Oeste y que, aunque comparte a la misma protagonista, Eduviges, con el lado cuatro Este, es aquf, en el lado oriente, un espacio urbano con la casa de don Pedro, que está también en el lado tres Oeste. Los simétricos espacios camavalescos de los capítulos siete, continn, no obstante, su anécdota, a camavalizada, en diversos espacios del capitulo tres Este. 
El capítulo ocho Oeste tiene como centro el fenocarril, mientras que la narraci del lado ocho Este gira en tomo del templo de Santiago, mismo que aparece de nuevo en el 
lado dos Este. La parte intennedia del Puente, que se da también en los llanos de Nonoalco-Tlatelolco, comparte la voz mítica con los capítulos siete camavalizados. 
Esta nueva estructura pennite ver, además, las otras estructuras presentes: la mil, histica-lineal, del ferrocarril; la de los diversos espacios centrífugos y centrípetos, de ahí, la cruz cristiana (movimiento horizontal del transcurrir del hombre y vertical hacia su salvaci o castigo). De hecho, el significado de la cruz puede asociarse con el significado primordial de la pirámide: centro sagrado "donde convergían los espacios cmicos, una construcci humana que a semejanza de la monta natural era el lugar donde se unían la regi celeste, la tierra y el inframundo"1; ambas, cruz y pirámide, son símbolos del tiempo. También se presenta la estructura del quincunce nahua, cuatro soles rodeando al quinto, movimiento y reposo. Y, en todos los espacios, la estructura oral redundante y fragmentaria, que se detiene, retrocede, avanza o acelera. 
Esta estructura, que surge del texto mismo, no complica innecesariamente el ya de por sí complejo José Trigo. Al contrario, parece liberarlo de lecturas forzadas y le otorga movilidad. La estructura oral, ágil, revela a José Trigo como un libro cargado de poes(a y de sentido plural. 
Todos los espacios usan, en mayor o menor grado, recursos propios del habla oral. La interacci de los personajes suele darse en relaciones de oralidad tradicional: un grupo de discípulos que se reen alrededor de su maestro para recibir la doctrina; el rito de iniciaci a un nuevo integrante de la cofradía; el relato de los pobladores acerca de un tercero in absentia; el ritual religioso; las conversaciones entre vecinos; los relatos y canciones de un viejo revolucionario; la conversaci fragmentada de la ostioneria, las arengas de Luciano, los sainetes de la carpa, los cantos colectivos y celebrativos a un 
1 Florescano, Memoria mexicana, FCE, México, 1994, p. 15. 
templo. Se fortalecen los vínculos sociales y se reafirma la presencia de un individuo o grupo oyente: receptor comunitario y plural. 
La sociedad de Nonoalco-Tlatelolco se presenta como una sociedad donde las normas colectivas rigen sus comportamientos individuales; es respetuosa de los ritos y las jerarquías. Buenaventura, madre de la sabiduría, es respetada y nunca cuestionada, por lo menos no directamente, pero si su sabiduría fonnulaica es parodiada en algunos espacios carnavalescos, aunque, finalmente, el comportamiento festivo y escatolico del carnaval forma también parte del rito. El carnaval se presenta como festividad, preparaci para la salvaci posterior marcada en el tiempo litgico. 
En esta sociedad, la voz es fundamental, es libertad y poder. Libertad en tanto que propicia, en oposici a la escritura (polarizando al extremo y considerando a la escritura interior y pasiva), ciertas estruduras del comportamiento más comunitarias y abiertas, recordando la definici que hace Zumthor de la voz: •memoria en acci•2• 
El mundo de José Trigo bien puede relacionarse con una sociedad tradicional, altamente comunicativa; la voz solidifica sus vínculos sociales; y, a su vez, la cohesi interna asegura sus tradiciones. Sf hay cierta contraposici entre cultura oficial (ausencia presente en Nonoalco) y popular ( excesivamente presente); los individuos pertenecientes a esta tima cumplen una importante funci histica: la de la uni y reconciliaci de un grupo. La sociedad tradicional de Nonoalco-Tlatelolco tiene otras normas que difieren de aquellas de la cultura oficial, pero estas normas no son alienantes. Es por eso que los objetos en los escenarios descritos con minuciosidad están prádicamente vivos, interaduando con los personajes ( es así hasta con el objeto enajenante primordial de la 
2 Zumthor, Introducci a la poesfa..., p. 14. 
248 
cultura moderna, la televisi; en el burdel, mientras se transmite por el televisor una pelea de box, Manuel Angel protagoniza una gresca). 
La estrecha y oral uni del pueblo de Nonoalco-Tlatelolco, dota a la vida cotidiana de un nuevo sentido. Nada ni nadie pasa desapercibido en los campamentos ferrocarrileros ("Buenaventura, que se sabe y fiscaliza nuestras Interioridades ... " p. 130), pero esto no crea una atmfera asfixiante; al contrario, vía la comunicaci los personajes se liberan, se desaliena la voz. Los juicios de unos a otros no pretenden destruir, sino que van fundando el discurso -su discurso, como sociedad-que les da trascendencia, de ahí que la llegada del narrador, extranjero curioso, dispare la interacci comunicativa. La pregunta ¿José Trigo? supone un llamado a la acci; y, a su vez, el grupo del furg de Buenaventura le otorga el papel de guardián y heraldo. 
Los diversos testimonios que recoge el narrador no tienen validez tanto por lo que se infonna, como por el testimonio en sí, "la sociedad [tradicional oraO necesita la voz de sus narradores, independientemente de las situaciones concretas que viva"3• La voz importa como ejercicio de la memoria, ambiguo y redundante, pero sobre todo como voluntad de existencia: de los diversos pecados y virtudes, de los pasados y presentes, de los objetos que los rodean, de las diversas luchas, de los espacios que pueblan, de sus héroes, pero también de sus asesinatos y traidores. Gracias, y a pesar de todo, son una sociedad que a quiere decir. 
Porque la voz también es poder. No so el poder de los transmisores autorizados: Buenaventura, los guardacruceros y el narrador, sino también el poder de destruir y crear vía las palabras. Destruir predetenninando el destino de Todolosantos o la expulsi del paraíso de Guadalupe; y crear, como se ve en el parico génesis de la Cristiada, los 
3 lbid., p. 56. 
cantos al ferrocarril y al templo de Santiago. Pero, sobre todo, la maravillosa resurrecci oral de Luciano, literal verbo encamado que, vía la comuni, une y salva -al menos momentáneamente-a sus feligreses. 
La salvaci se logra en el mundo de José Trigo, y como se ve en los metarrelatos del furg de Buenaventura, a través de la palabra, como en el cristianismo: "Porque con el coraz se cree para justicia, pero con la boca se confiesa para salvaci114• También en la Biblia, la voz se asocia con el espíritu, mientras que la escritura mata: "nos hizo ministros competentes de un nuevo pacto, no de la letra, sino del espíritu; porque la letra mata, más el espíritu vivifica"5• 
Se subraya el poder de la voz que crea mundos: "Digo, porque con decires hago mi mundo" (p. 20), insiste Buenaventura. Se restituye a la palabra hablada su cualidad de agente creador activo, el semiurgo: "En el principio era el Verbo", afirma San Juan6; característica de la palabra que también se halla en la cultura nahua: "la palabra, para los nahoas, es un elemento activo, no puramente mecánico [...] orgánico, vital y, en consecuencia, la palabra, en su significaci original y esotérica es el semiurgo"7• La palabra en José Trigo asegura la perpetuaci de la sociedad y de su historia, es memoria histica. La Biblia, procedente de la memoria oral, es libro sagrado, pero también documento histico, asf como entre los nahuas, seg su concepto de historia -itoloca. 
4 Rm.10:10. 5 2 Co. 3:6. Aunque en la Biblia se dan diversas gradaciones en cuanto al valor de la palabra y la escritura. Si bien las revelaciones de algunos profetas del Antiguo Testamento son auditivas: "Palabra que vino de Jehová a Jeremías, diciendo: oíd las palabras de este pacto" (Jr. 11: 1-2), u "Oíd, cielos, y escucha t tierra; porque habla Jehová" (Is. 1-2); en otros, también del Antiguo Testamento, el mensaje se da auditivamente y por escrito: -V miré, y he aquí una mano extendida hacia mi, y en ella había un rollo de libro[... ) Me dijo: Hijo de hombre, come lo que hallas; come este rollo y ve y habla a la casa de Israel. Y abrí mi boca, y me hizo comer aquel rollo" (Ez 2:9; 3:1-2). Hasta el Apocalipsis de San Juan, más visual y escritural que auditivo: "me volví para ver la voz que hablaba conmigo" (Ap 1:12), "Escribe el ángel de la iglesia en Efeso ... " (Ap 2:1 ). "Jn 1: 1. 7 Gez Robelo, op. cit., p. 14. 
250 
"lo que se dice de alguien o de algo111-se alude al modo oral de la preservaci histica. El paralelismo entre ambas culturas se da también, pues, en cuanto al aspecto social: ambas proclaman que no es posible la vida aislada, sino en pecta sociedad. 
Esto no significa que en este peque mundo de José Trigo no exista la traici. La injusticia y la traici también se viven en el microcosmos cotidiano de los trabajadores ferrocarrileros: Luciano es traicionado y a su vez él traiciona a Marta Patrocinio. Eduviges es seducida en su pueblo y posteriormente abandonada y miserable, tal como ella abandona a sus padres adoptivos. Todolosantos se burta de Buenaventura, y es condenada a una vida infame de promesas sin cumplir; Todolosantos será engado después mil veces por Buenaventura. El cura y Todolosantos son traicionados por la Iglesia. Los grandes enemigos del movimiento ferrocarrilero son, más que el gobierno, los traidores Manuel Angel y Atanasio. Todos los protagonistas de la historia tienen virtudes y defectos y todos conforman la voz colectiva; en este caso, la "voz de los vencidos". Sin embargo, aunque en este caso la voz esté asociada con la historia de los oprimidos, el planteamiento de Femando del Paso parece trascender el antagonismo oprimido vs. opresor a través de la fnula oral vs. escrito. De igual manera, se verá que la voz del Poder está representada en los campamentos ferrocarrileros por los propios oprimidos. 
La oralidad aquf tiene que ver más bien con varios puntos ya estudiados a lo largo de este trabajo: presentaci de la sociedad con características tradicionales, con fonnas peculiares de transmisi del conocimiento; confesi verbal que acent la cohesi social, tendencia más a lo colectivo que a lo individual; reflejo de la transmisi y construcci oral del mito cristiano y nahua; énfasis en la oralidad del rito; también como parte de la integraci de todos los tipos de habla en José Trigo. Y, muy importante, la voz 
11 Sahag, Ritos. sacerdotes yatavíos..., p. 1O. 
como potencia creadora: el semiurgo y la poesía. En este sentido, incluso, es pertinente resaltar el carácter profundamente revolucionario de la poesía, pues, como afirma Leenharctt: ·e1 canto mismo es un poema [ ... ] propio del universo esencialmente innovador, quizá revolucionario, de la poesía119; de ahí, sin duda, que la voz subversiva del movimiento ferrocarrilero sea poética y, por supuesto, colectiva: la memoria de un pueblo no es creaci individual, sino lenguaje, y como tal, creaci colectiva. 
La memoria de Nonoalco-Tlatelolco está integrada por dos grandes culturas: la cultura nahua y de la cristiana. Éstas se encuentran reescritas, en José Trigo, no so en el Puente sino también -ya obvia y literalmente, ya como rasgos apenas sugeridos, ya como trasfondo-en los diversos capítulos de toda la novela. 
Los diversos espacios de José Trigo se complementan: cada uno tiene un habla específica que relata, con diferentes voces, un mismo acontecimiento; por ejemplo, el asesinato de Luciano narrado en el capitulo tres Este, pero también en el Puente. Los detalles del movimiento ferrocarrilero de los capítulos siete también son llevados al terreno del mito en el Puente, al dato histico en las Cronologías y al conocimiento colectivo en otros capítulos. Igual sucede con la Cristiada, narrada en ambos capítulos cinco, pero también en las Cronologias y brevemente en el Puente; prácticamente todos los acontecimientos contados de nuevo en el capitulo nueve. En otras ocasiones las voces completan lo omitido o apenas enunciado en otro espacio: en el capitulo uno Oeste se otorgan diversas pistas, breves adelantos, que se desarrollan en el resto de los capitulos; las voces de Nonoalco-Tlatelolco -gran coro teatral-del capitulo tres Este, relatan el pasado de Luciano y Maria Patrocinio, omitido en los demás capitulos. La Revoluci festiva del capitulo ocho Oeste narrada por el ferrocarrilero revolucionario y la versi de 
9 Leenhardt, ~-, p. 79. 
252 
la Revoluci del padre de Bemabé; la historia del movimiento ferrocarrilero no estaría completa sin la narraci de los movimientos de principios del siglo XX que le antecedieron y que relata el octogenario Don Pedro. 
Los llanos del capítulo uno Oeste, el furg de Buenaventura -incluidos sus metarrelatos-y el pueblo de Eduviges, tienen una estructura semejante. Hay varias voces que cuentan una misma historia utilizando convenciones propias del habla oral; no se trata de diferentes versiones de un mismo acontecimiento, sino diversos fragmentos que "completan" o aportan algo nuevo a la historia: la de Buenaventura y José Trigo en los llanos; la de Luciano, Maria Patrocinio y Eduviges en el furg de la vieja; la de Eduviges en su pueblo, y la de los propios hablantes. 
Los relatos de los llanos, del furg de Buenaventura y de Xochiacan son acumulativos: se trata de una sucesi de intervenciones de varias voces en un aparente caos que se ordena en la totalidad de la obra, ya que en el resto de los capítulos van surgiendo las relaciones que unen y explican los hechos aislados. Se trata de discursos orales, fragmentarios, acumulativos, repetitivos y mnemicos. Habla dependiente del inaprensible y vago recuerdo; por lo tanto, en ocasiones, ambigua. Esto parece ser coherente con mi afirmaci de páginas atrás, en lo relativo a los personajes caracterizados como integrantes de una cultura tradicional. 
En la sociedad de José Trigo, apuntaba, es fundamental la cohesi social, se es en tanto que se pertenece a un grupo. En José Trigo, aspiran a ser ideogos dos personajes: Buenaventura y Luciano, pero estos rasgos no se desarrollan completamente dado que importa más el pensamiento colectivo que el individual. Con esto, no quiero decir que las características de los personajes sean poco claras; al contrario, cada 
253 
personaje está perfectamente delineado, cada historia, cada habla, cada rasgo, cada gesto, cada voz y cada perspectiva, fidedigna o no, es incluida en el discurso del narrador. 
Hay una multiplicidad de voces: las de los furgones, las de los pueblos, las de los espacios carnavalescos, las de los llanos, las del ferrocarril, las del Volcán de Colima, en las diversas personas del singular y el plural: yo vi, tu dijiste, él salt ustedes la conocieron, ellos murieron. Muchas veces, estas personas se unen en un significativo nosotros: "Tque eras don Pedro y Bemabé. Y ellos que eran Anselmo y Guadalupe. Y nosotros que éramos el viejo• (p. 386) de los metarrelatos del furg de Buenaventura. El relato plural de la comunidad de Xochiacan: ·Dijimos que por allá se usaba mucho la pobreza• (p. 68). El nosotros del coro de Nonoalco-Tlatelolco: • ¿Quieren venir con nosotros? Vamos a la Calle de la Estrena• (p. 4 72). El nosotros de los ferrocarrileros­revolucionarios: •nosotros los ferrocarrileros de rely kepí, gente de mucha cabalidad• (p. 235). El nosotros sensorial de la noche de amor entre José Trigo y Eduviges: •con nuestros dos veces iris constelados, mirándola y deseándola, con nuestras mil veces venas transvasadas, deseándola y oyéndola• (p. 501) y el nosotros del templo de Santiago: •s¡ esta noche de un mes de diciembre de un a bisiesto de hace muchos as en la que ty yo, él y nosotros, y ellos, José Trigo, nos asomamos a nuestros ojos• 
(p. 516). En el furg de Buenaventura parece que el nosotros ha existido siempre en inseparable y eterno quincunce, comunidad perfecta; en Xochiacan, un nosotros más formulaico que ritual, propio de la interacci del momento; el coro de los llanos, vivo ejemplo de la integraci de una colectividad que todo murmura, todo sabe y, también, todo perdona: ·casados por la Iglesia[...] los perdonamos. Ni modo de descasartos• (p. 476); la memoria colectiva de la Revoluci mexicana que se hizo en el tren; la relaci de José Trigo y Eduviges como conciencia colectiva que se va formando y que estalla definitivamente en la manifestaci-procesi del 12 de diciembre: el nosotros de la memoria colectiva. Ahf, todos hablan a través de ese portavoz narrador que dice ser: "Nosotros, José Trigo", sin relaciones de poder, luchan iguales, por fin conscientes de ser un grupo. Las memorias individuales que recuerdan a Luciano lo resucitan, él los salva y se hace posible la verdadera comuni. Así, al sacrificio, la lucha final. 
Se trata de todos lo que han sido ya derrotados y han contado sus historias, fonnando parte ahora de una conciencia general. Buenaventura y el narrador penniten que cada voz sea escuchada para que posteriormente -durante la manifestaci­procesi-todas las voces se unan en un solo grito, una sola conciencia, contra la traici y la opresi. 
La estrategia narrativa que propone Femando del Paso es similar a aquélla en la que los ferrocarrileros "resucitan" a Luciano en el capitulo dos Este: Y todos fueron hablando así, uno por uno. No hubo una sola vez que una voz se mezclara con otra. Lo fueron haciendo por tumo, como si se hubieran puesto de 
acuerdo, sin moverse [ ... ] Entonces fue cuando apareciLuciano. Cuando cada quien fue poniendo el pedazo que había guardado (p. 513. El subrayado es mío). Se trataría aquí de una polifonía donde "varias voces cantan diferente un mismo 
tema". Hay una diversidad de planos y perspectivas y entre todas construyen una sola voz, la colectiva. Todas las voces tienen la oportunidad de expresarse, pero también es cierto que hay voces dominantes: Buenaventura y el narrador. Ambos organizan el relato y desautorizan o autorizan las demás voces. El narrador, que es quien organiza el relato final, siempre dará más peso a la voz de la vieja; en tanto guardiana de la memoria, ella ostenta la "verdad". Incluye las demás versiones, pero muchas veces éstas son cuestionadas, ya porque lo dijo la voz ebria de Bemabé o la demasiado joven de Anselmo. 
Finalmente, el narrador sabe que la voz colectiva está llena de ambigdades, "porque cada quien recuerda a su manera". 
La polifonía presente en Xochiacan, el pueblo de Eduviges, es diferente. Si en la organizaci anterior todos tienen una opini -perspectiva-diferente de un hecho: "Y si los ojos (sus ojos torvos cervunos) eran negros o azules, ésa es otra cuesti./Se pocHa decir que eran azules [...] o se podia decir que eran negros" (pp. 20-21 ), en el caso de Eduviges se yuxtaponen los diversos testimonios. La historia de Eduviges, constnida por cuatro narradores, so se completa cuando han hablado todos, se trata de testimonios icos: uno su niz, el otro su juventud, otro más su huida, el timo el estado del pueblo cuando ella ya se ha ido. Se trata de relatos complementarios y acumulativos, cada narrador cede de buena gana su tumo a la siguiente voz. 
El caso del furg de Buenaventura es diferente: es un discurso bastante cercano al monologismo, a una verdad ica. Como dije en su momento, en ese espacio se practica un rito, se recita un Credo; es la manera en la que los "elegidos", los guardianes del conocimiento, han fijado su verdad -todos conocen la misma versi, y pueden estructurarla y desestrudurarla a voluntad-: 
ANSELMO 
(Con grandes zollipos) 
Taempo de llorar, 
GUADALUPE (Encanado, se desternilla) Y tiempo de reir DON PEDRO 
(Sin despegar los labios) 
Tiempo de callar... 
256 
BUENAVENTURA Y tiempo de decir: yo viví en siete cuevas (p. 44 ). 
Así, las diferentes voces se organizan de diversas maneras, todas hablan, a veces, para dar su particular punto de vista, en otras, para completar un relato que -sin su versi--quedaría trunco. En otras, Del Paso subraya la importancia de una sola versi de un hecho, de una "verdad• colectiva. Todas, hablando de una versi distinta a la de la Historia oficial, ya suficientemente hegemica: ·Pero el afán englobador de la historia cumple sobre todo el objetivo de completar mosaicos y multiplicar las perspectivas con el fin de evitar visiones unilaterales y hegemicas•10• 
Es importante mencionar aquí un significativo contraste entre dos visiones distintas de dos hechos histicos: la Cristiada y la Revoluci. La primera está construida, en ambos capítulos cinco de José Trigo, con diversos recursos estilísticos que provocan una figuraci irica. El narrador ironista relata las diversas luchas y peques acontecimientos diarios de los cristeros en el Volcán de Colima. Pero, al principio y al final de cada capítulo cinco, en las cuatro ·Noticias histicas•, en letra cursiva, se da otro discurso, de iguales acontecimientos cotidianos, pero, además, se vierten opiniones sobre la naturaleza del conflicto: "vergnza del linaje humano, matadero que fue• (p. 440). No obstante, el relato oblicuo del narrador, y la ·Noticia histica•, periodística, abiertamente contraria al movimiento, no son visiones contrapuestas. Si bien el narrador ironista mantiene una postura distanciada de los acontecimientos relatados, al ser justamente ironista, muestra la contradicci del movimiento cristero: falsa lucha donde destacan la ausencia de Dios y los vicios de los hombres -pero lugar, también, donde se da un 
16 Corral, "Estudio introductorio", p. 64. 
257 
importante génesis-. La "Noticia histica" mantiene una visi semejante: "Se examina numerosos sacerdotes y se encontrque cincuenta por ciento padecía vergonzantes enfennedades venéreas" (pp. 440441 ). Se trataría entonces de dos fragmentos de un mismo relato: el estilisticamente más elaborado del narrador ironista, ubicándose en el Volcán de Colima y la "Noticia histica" periodística, más cercana a la historiografia de las Cronologías de los capítulos seis, y que resume el inicio y fin del movimiento en toda la replica. Ambos denunciando la hipocresía del movimiento cristero, pero en el caso del narrador ironista, y gracias al plano interior, resaltando la importancia simbica del lugar. Histicamente, el movimiento Cristero queda negado: fue una lucha estéril e innecesaria, pero, simbicamente, es fundamental: el Volcán de Colima es el lugar iniciático de donde sale Luciano. Se destruye lo innecesario y so salen de ahí los actores fundamentales de la lucha que tendrá que llevar a cabo el héroe: una parodia de la Sagrada Familia -Todolosantos y Buenaventura con el albino-y el líder ni. El bien y el mal. 
El otro acontecimiento histico, la Revoluci, aparece claramente en el capítulo ocho Oeste con la importancia que tuvo el ferrocarril en este movimiento. Como aclaré en su momento, el narrador trovador realiza una representaci que tiene como tema el ferrocarril y con éste la Revoluci. Utilizando recursos propios de una representaci tradicional, canta a su auditorio un corrido mexicano donde integra los clichés de la Revoluci: 
Y las dejamos solitas y sus almas allá en nuestros ranchos grandes, en nuestras cuatro milpas, en nuestros nidos pemados de jazmín a donde juramos regresar cuando florearan los arrayanes. Porque nosotros los mil amores, mexicanos y juanes de acá de este lado, afamados por entrones ... (p. 236). 
Detenninando la atmfera social y construyendo la memoria colectiva de la Revoluci mexicana --encamada por el ferrocarrilero revolucionario, por el silbato del 
258 
tren y por el indio mayo-. Mencioné en el mismo lugar otra visi, la que da Bemabé de su padre, también ferrocarrilero revolucionario, pero que ya no forma parte de la colectividad de ferrocarrileros de Nonoalco-Tlatelolco: muri puesto que "la bendita Revoluci nada le habla dejado, como no fuera pobreza" (p. 376), se convierte en ladr de trenes y tennina su vida baleado por la espalda. 
Ambas visiones están aparentemente contrapuestas: la poética-festiva y la, llamémosle, histica-realista; alegre la una, triste la otra. La primera está relacionada desde un principio con géneros lírico-narrativos, y así -como canto al ferrocarril-se desarrolla el relato que va construyendo la memoria colectiva revolucionaria; mientras que la narraci que hace Bemabé de su padre se da en el furg de Buenaventura, grupo cerrado que practica un rito, al tiempo que todos los integrantes confiesan una falta ritual que los expulsdel Edén-rural, en este caso, los robos del padre de Bemabé. Habría también una tercera visi de la Revoluci, la que se desprende del indio mayo, quien, aun cuando no habla explícitamente de ésta, si guarda su memoria y la transmite a Luciano ni. Estas versiones hablan de luchas violentas con resultados estériles; en estas luchas participa todo el pueblo y, si no fracasa, finalmente los beneficiados son algunos cuantos, para el resto, hambre o muerte. 
Las versiones de la Revoluci complejizan la visi que de ésta tiene Del Paso. En José Trigo, la construcci de la memoria colectiva revolucionaria se da a partir de los ticos líricos y ostenta el gran símbolo de ésta: el silbato del tren, memoria de la Revoluci que se actualiza cada vez que es escuchado. Una vez detenninado el símbolo se integra la visi individual de la Revoluci seg Bemabé: un movimiento finalmente injusto, y la del indio mayo, tutor de Luciano, también memoria viva. El movimiento ferrocarrilero, gracias a ese símbolo, vendría a ser la gran lucha contra la injusticia nunca 
259 
resuelta a través de la historia. En el juego planteado por Femando del Paso en el capitulo ocho Oeste, la Revoluci, vía el silbato, estará presente no so en ese capítulo, sino en todo José Trigo implícitamente, esperando los oídos atentos del lector receptor que descubra esta significaci. 
La visi de la Revoluci del capitulo ocho Oeste, pues, es suficientemente contradictoria para ser festiva; contradicci que se acent con la visi de las Cronologías. La primera pone énfasis en el símbolo, en contrapunto, y vuelve ese discurso ambivalente. Aparentemente, la Revoluci fue injusta, seg el padre de Bemabé, pero también es cierto que -como su símbolo el ferrocarril-su memoria a está en movimiento, que en cierto grado sf cambiaron las condiciones sociales, que a partir de allí se comenza mover la conciencia colectiva que, se infiere, mientras se siga escuchando el silbato, seguirá viva. De ahí que la visi de la Revoluci se dignifique. 
El símbolo del ferrocarril es ambivalente, por un lado es el dinamismo total, el movimiento -ampliando su significaci también al "movimiento" social-, siempre hacia delante, que llega a todas partes, abre vetas, se hace escuchar ... y, por otro, la estratificaci. La disfunci del ferrocarril es la que permite que alrededor de los vagones abandonados se formen los pueblos perdidos, porque ya no hay movimiento posible, porque se han aletargado las demandas revolucionarias y la memoria colectiva. El constante caminar del narrador y de José Trigo, y la posterior muerte de Luciano, pondrán de nuevo en movimiento la lucha social. 
La doble visi de los ticos líricos y la realidad desnuda de la historia parecen formar parte de la estrategia narrativa de la novela que va de la imaginaci literaria a la realidad histica como parte de un todo. 
260 
El capítulo dos Oeste da una importante clave para leer a José Trigo; ahí, en el furg de la vieja Buenaventura, se ree el grupo selecto de conservadores del conocimiento, habitantes seleccionados como tales por la comunidad, y adonde concurre el narrador para oír la historia de dicha comunidad ferrocarrilera. Ahí, el narrador afinna que cuenta "cosas que, con palabras la mitad mfas y la mitad de la madrecita Buenaventura, son como para creer que nunca sucedieron" (p. 18). Relato a dos voces cuya funci descubre después el narrador. "la historia siempre trunca o a no comenzada, y siempre detenida en los momentos en que la realidad y el sue se confundían: realidad de su mundo llanero y bajuno de atorrantes y descamisados, y sue de mi mundo de piedras manantfas que brillan al sol de la mana" (p. 19). 
En el apartado 2.2. me referí a dicha funci: el narrador es fuere, que llega a Nonoalco-Tlatelolco preguntando por José Trigo; no hay respuesta, sino una invitaci a conocer el entorno al que ha llegado y a visitar, después, a la madrecita Buenaventura, quien responderá todas sus preguntas. Así lo hace y se convierte en portavoz de la memoria de los llanos ferrocarrileros. Su relato es producto de su testimonio: "Yo lo vi", afinna recurrentemente en el capítulo uno Este, y, además, testimonio de los otros: "Así que fui juntando de nuevo las palabras que me dieron por aquellos rieles" (p. 18), tanto de Buenaventura como de los guardacruceros y todos los habitantes de Nonoalco que tengan algo que decir. 
La madrecita Buenaventura alguna vez partidel mítico Tamoanchan, recorrien tren toda la Replica acompada de su marido Todolosantos y se afincfinalmente en Nonoalco. Su conocimiento es de primera mano; no hace falta que pregunte porque parece saberlo y recordar1o todo. Sabia y autoritaria; ella decide y ordena el relato: "Afortunadamente, Buenaventura se encarga de llevar por buen camino la narraci" (p. 
61) e interrumpe el relato de los demás cuando ella desea participar: •un momento, un momentito, yo cuento ahora• (p. 65). Su discurso, no obstante, es selectivo, ella bien puede ser ambigua, pero no acepta, aunque integra, las versiones •no autorizadas•: ·Hay quien dice que tenía 32 as, pero eso lo dijo Maria Patrocinio, la mujer de Luciano y lo dijo por decirto porque ella ni sabía su edad ni nada que le concemiera• (p. 20). 
En su momento, me referí a una cita de Femando del Paso tomada de Noticias del Imperio. Seg esta cita, Del Paso pretende en su obra conciliar todo lo verdadero que pueda tener la historia con lo exacto que pueda tener la imaginaci. Siguiendo esa clave que nos da Del Paso, se revela y libera su texto: en José Trigo, podría verse al narrador con el •sue·, la invenci, la ficci, y a la madrecita Buenaventura como la •realidad• de la historia. 
Esto lo mencioné como estrategia narrativa del espacio del furg de Buenaventura, pero creo que bien podría aplicarse a toda la novela. Las intervenciones de Buenaventura son fácilmente reconocibles en espacios ajenos al suyo ( el narrador siempre se encarga de citarla), no obstante, la cuesti del narrador se complica. Hasta aquí he hablado so de un narrador, incluso cuando me refiero por ejemplo, al narrador ironista del Volcán de Colima o al enciclopédico del canto al ferrocarril. El narrador personaje, buscador, discf pulo de Buenaventura y luego transmisor de historias es quien organiza el relato y utiliza diferentes tipos de discurso: indirecto libre, omnisciente, en primera o segunda persona, es también el portador del nosotros de la voz colectiva ... todo es posible para el narrador que encama la ficci literaria. 
Es fácil identificar al narrador-ficci a su llegada y a su partida ( capitulos uno); igual en el dos Oeste, furg de Buenaventura, y cada vez que aparece junto a la vieja como mancuema indisoluble. Es asi en los metarrelatos del furg de Buenaventura, en 
262 
el Puente y en el furg de Eduviges; también en el Templo de Santiago, capítulo dos Este, donde habla por la colectividad, pero a con un yo que busca a Buenaventura. Se percibe también su presencia en los espacios carnavalescos, cuando el relato en tercera persona y el indirecto libre se ven constantemente interrumpidos por las diversas voces que responden a la pregunta ¿José Trigo? con la característica interacci del grupo del furg de Buenaventura. 
En los espacios restantes, los llanos de los capítulos nueve, el pueblo de Eduviges, el Volcán de Colima, el ferrocarril y el templo de Santiago ( ocho Oeste); espacios donde el narrador no interact con otros personajes ( o sí lo hace pero permanece mudo como en Xochiacan), cuando habla a José Trigo, cuando es un discurso distanciado como en el volcán o lírico como en el ferrocarril y el templo, la naturaleza del narrador se complica. Una lectura más atenta, sin embargo, permite encontrar pistas aisladas, como en el metarrelato de Buenaventura, capítulo seis Oeste, cuando el narrador afirma. "Porque fue allí, ¿verdad?, en el Volcán, donde [Luciano] balbucisus primeras letras: tlo desasnaste con el Silabario de San Miguel. Ya lo diie antes" (p. 139. El subrayado es mío). Efectivamente, lo ha dicho en el Volcán de Colima ( cinco Oeste): "Este fue el nieto al que Buenaventura prohij Ella lo alimenty lo educ Le ense el alfabeto elemental, y fue siempre su delicia" (p. 116)11 • 
Los capítulos nueve parecen ser también producto de este narrador; el mismo fuere, pero que, en estos llanos, paseando y hablando con José Trigo, ya forma parte de la comunidad y ya ha sido testigo o ha oído mtiples acontecimientos, como el siguiente: "decía: 'Pásamela navaja', pero cuando iba a dejar el jab en la lata[... ] se le 
11 Citas de donde se desprende que el narrador está siguiendo en su relato el orden piramidal del índice. Sobre este orden, y su influencia en las posibilidades de lectura, abundaré en el capitulo dedicado a las conclusiones. 
263 
escurride las manos, lo quiso coger al vuelo, y el jab salt (p. 30), infonnaci del capitulo dos Oeste; misma infonnaci que relata a José Trigo en los llanos: "A propito de navaja una navaja como ésta tenla Luciano una mana y con ella espetel jab. Y tal vez con otra/ pero ya te lo diré" (p. 244 ). Es el mismo narrador fuere, quien, en el capitulo ocho Oeste, hablando esta vez del fenocarril, afinna que: "Al llegar al campamento escuché a lo lejos, el silbato de una locomotora" (p. 229). Así, se muestra ya este narrador como el disclpulo de Buenaventura que ha escuchado los diversos relatos y ahora los cuenta a José Trigo mientras pasean. Hasta aquí, puede verse que se trata de un solo narrador quien construye el discurso de José Trigo, no so como funci, sino como voz y presencia en los campamentos. No hay suficientes datos para comprobar que es al que se dirigen de usted: "Asf como ve usted al viejo Casimiro" (p. 70) los narradores rurales de Xochiacan, aunque bien podría actuar como el narrador lfrico que conoce la vida de Eduviges ( quien, como apunté en el capitulo 2.3, habla desde el campamento fenocarrilero: "a ti Padre Nuestro, cuando la traigas aquf" p. 90); y el mismo que se manifiesta como narrador-erudito en el templo (ocho Este). 
En todos los capítulos, el narrador, aunque en cada nivel ensaya estilos diferentes ( en diversos grados de escritura "convencional" o experimental) utiliza, con diversas gradaciones, la misma habla de factura oral (de ahf el exceso, la verbosidad, la fluidez); abuso de encadenamientos, redundancias, repeticiones, enumeraciones, sinimos, juegos de palabras ... En todos los capítulos -quizá como resultado de su integraci al furg de Buenaventura-con habla fonnulaica. Paralelamente, se presenta como conocedor de todos los cigos: litgico, ferrocarrilero, calurbano (aunque llama la atenci que precisamente en el capitulo cuatro Oeste, habla rural, se limite a escuchar, mientras que construyen el relato los pobladores); en todos los capítulos introduciendo vocabulario de diccionario y recurriendo a neologismos. En todos atento escucha, caminante incansable, enciclopédico, sensorial y poético. 
Este narrador, que las más de las veces es un yo, permite que aparezcan los demás personajes, ya sea con un t un nosotros o un ellos, "da lo mismo, porque lo que vale es la historia de los hombres" (p.11) y que subraya, en ocasiones especiales, el nosotros: se interesa en rescatar la memoria colectiva y presentar a la comunidad. Su relato es producto de su relaci con Buenaventura, con los demás portadores del conocimiento y con la colectividad entera de Nonoalco-Tlatelolco. Esta interacci no lo deja indiferente; casi al final de la novela, en la represi ferrocarrilera, se incluye en la colectividad del "Nosotros, José Trigo", y, en el timo capítulo, es testigo ico, nostálgico y dolido, de la destrucci del campamento ferrocarrilero y construcci del nuevo Tlatelolco. Pero también, esperanzado, da la bienvenida a la modernidad, al quinto sol, como nuevo semiurgo: "Entonces yo dije: sí, que vengan los hombres, que vengan los hombres que instalarán las plantas de concreto premezclado [ ... ] Y que todos, juntos, construyamos la nueva ciudad de Nonoalco" (pp. 530-531 ). 
Es el mismo narrador quien describe, ironiza, camavaliza, festeja, canta y mitifica su relato; quien se desdobla en todas las personas, quien va de un espacio a otro a voluntad, quien puede hablar con los nis Buenaventura y Todolosantos y contarte su futuro a José Trigo. Es así porque el narrador encama la ficci poética y en ésta todo es posible. En este sentido Buenaventura, realidad histica, es más limitada. Por otra parte, el desdoblamiento del narrador, de alg modo, podría asociarse con el de la Trinidad: omnisciencia, presencia terrenal e inspiraci en una sola persona. Idea que no resulta 
tan descabellada si, atendiendo a la lectura de la novela, muchas veces el narrador funge 
265 
como semiurgo que crea con el solo poder de la palabra, además de su constante tránsito por la tierra. 
3.2. ORALIDAD YESCRITURA 
A hay otra funci que cumple el narrador: la de escriba. Efectivamente resalta en José Trigo el concierto de las diversas voces orales, de ahí la construcci de la memoria colectiva; pero justo es también hablar de la importancia de la escritura. En un nivel temático, reitero, los diversos personajes de la novela tienen relaciones de comportamiento que van de la mano con aquellas de las culturas orales tradicionales, pero no se trata de una sociedad ágrafa. Los ferrocarrileros leen periicos y constantemente hacen referencias a letreros y diversas escrituras que pueblan los llanos de Nonoalco. Escritura que es fundamental al ser la cuesti temporal tan importante en José Trigo: el tiempo ( el calendario), requiere de la escritura, por eso Quetzalctl es el creador tanto del calendario como de la escritura12• Con ambos saberes comienza a correr el tiempo mítico primero, después histico. 
Destacan Buenaventura ( quien, además, ense a leer a su nieto Luciano ); el mismo Luciano es después más escritural que oral ( como se ve en los espacios carnavalescos); igual sucede con Todolosantos, el cura cristero y Atanasio y, por supuesto, el narrador, con referencias constantes al buen uso de la lengua escrita: "le echun vistazo a la 'Carpa Buenavista', escrito el nombre así, sin faltas de ortografía" (p. 328). 
12 ·auetzalctl había arreglado el tiempo y formado el calendario•, Robelo, ~-.p. 360. 
266 
La funci de escriba en el narrador destaca en los capítulos de la Cristiada, sobre todo en las breves ·Noticias histicas• y en los capítulos seis, Cronologfas13, donde se afirma como el mismo narrador discfpulo de Buenaventura: •un 26 de diciembre/ de un a bisiesto de hace muchos as:/Llego yo al Campamento Este. Pregunto por José Trigo. Noche de plenilunio• (p. 407). 
La critica ha identificado a estos capftulos seis con la crica periodfstica: ·A esta secuencia de noticias periodfsticas••• o •pastiches del lenguaje periodístico y polltico•15• Efectivamente, el narrador hace referencia a sus lecturas periodfsticas, de donde él ha sacado algunos datos: ·Los periicos, en inflamados párrafos, acusan al Gobierno de inercia y lo urgen a tomar medidas sustanciales contra lo que llaman la 'artera felonfa' y el 'dolo inverosf mil' de los ferrocarrileros. Los tiprafos y linotipistas componen y empastelan, a galeradas, los artículos escritos en contra del gremio• (p. 371 ). 
Esto es, utiliza los periicos para su propia investigaci pero está lejos de so citar la versi oficial sesgada que han dado los periicos del movimiento ferrocarrilero. Él va más allá, buscando otras fuentes escritas que completen la •verdad• de los hechos, así, ante el asesinato brutal de un ferrocarrilero: 
Los periicos publican la noticia en forma escueta. Lo que no aparece en letras de molde, es el resultado del dictamen de la autopsia: «AUTOPSIA: Cráneo: fractura estelar de la regi occipital irradiada a la base del cráneo y hematoma 
u Asf titulados los capítulos seis Oeste y seis Este, y donde destacan, en su mayor parte, recursos y técnicas propias de la escritura. Uama la atenci en estos capftulos y en los cinco, justamente los más cercanos a la escritura, que son los que cuentan con iftulos" o "marbetes". Si el resto de los capítulos de José Trigo se titula en el indice por las primeras palabras de su texto: "Pero eso fue por las cabaelas ... ", "Ahora, al final de la jornada", "Amorosamente aturbonando las cosas más hermosas" ... lo que revela "huellas de la tradici oral" (Ong, ~-, p. 124), los cinco y los seis claramente remiten a la escritura: Cronologías y La Cristiada (1) y La Cristiada (11). Caso distinto son los títulos de los capftulos ocho: "Una oda", "Una elegía" que son verdaderos cantos orales. 14 Mata, ~.• p. 30. Acierta Mata al llamar a las cronologías "meros apuntes narrativos, las notas y esbozos que todo autor elabora antes de la escritura de la obra" (Id.). IS Sáenz, ~-, p. 78. 
267 
subdural con ruptura de las meninges [ ... ] CAUSA DE LA MUERTE: 1)a Hematoma subdural; 1)b Herida proyectil de arma de fuego; 1)c Emasculaci» (p. 380). 
Además de otras fuentes de tipo histico -que utiliza en diversos espacios de la novela: cices, mapas, enciclopedias-para seguir, documentalmente, la evoluci de Nonoalco-Tlatelolco, por ejemplo: 
1612 
Se hace en este a la primera venta de una casa de que se tenga memoria en Nonoalco-Tlatelolco: El precio, cuarenta pesos oro. (p. 129)16• 
Pero no siempre utiliza el narrador -en las Cronologías-un estilo escritural y/o documental. Ambos capítulos seis están compuestos por dos lineas cronolicas: en cursivas, la que inicia con un ambiguo "Un 11 de enero" (p. 127) y narra después la historia prehispánica (desde 1337), Conquista, Colonia, etc., y llega a 1959 en el lado Oeste, para continuar, regresivamente, en el lado Este de 1959 a 1521. Narraci en cursivas que se abocarla a contar los hechos de la fundaci de Tlatelolco hasta justo antes del movimiento ferrocarrilero; donde también se incluyen las diversas historias personales de los habitantes de los campamentos ( es aquí donde aparecen los metarrelatos del furg). Este relato en cursivas a veces incluyendo obvia informaci documental, llega en otras a la poesía: "el tiempo malo enreda Buenaventura y a sus hijos, como los lazos a las aves: se perdila Batalla de los Angeles y escaparon con so la piel de sus dientes" (p. 373)17 
18 Memoria de tipo escritural, como puede observarse en Robert Barlow: 11Dos documentos de principios del siglo XVII referentes a Santiago Tlatelolco·, Tlatelolco a través de los tiempos, 3 (1945), 21-27, donde incluye el documento: "Carta de venta de una casa en Tlatelolco escrita en náhuatl en 1612". 17 Las Cronologías funcionan como una excelente gula para la lectura. Aqul, sin embargo, se da una sola versi de los hechos, dejando de lado las variantes y ambigdades propias del relato oral. 
268 
Por otro lado, la segunda linea narrativa, en letras redondas, comienza del lado Oeste el 13 de enero de 1960 relatando el inicio de la lucha ferrocarrilera, hasta el 23 de julio de 1960; y del lado Este del 11 de agosto de 1960, al 23 de diciembre de 1960, epilogo del movimiento. Para el desarrollo de esta segunda linea se pensaría, contribuye el propio testimonio del narrador de los hechos vistos y oidos y, de nuevo, otras fuentes documentales, incluso oficiales: 
Algunas estadísticas: durante 1960, murieron 38 trabajadores y 2, 154 resultaron heridos en accidentes de trabajo. Se transportaron 32 millones de pasajeros y 32 millones de toneladas de carga ... (p. 407). 
Pero, esta escritura en redondas también se toca muchas veces con la vida cotidiana de los personajes en descripciones llenas de poesía: 
16 de octubre de 1960. 
Nace, un día pétreo y pleo, día en que sopla el gris, en que el cielo se ilumina 
con los ampos de los relámpagos y la lluvia iracunda y lagrimable y marismante 
canta su plural polifonía sobre la multechumbre de los furgones, el segundo hijo 
de Eduviges ... (p. 380). 
Ambas narraciones incluyendo por igual informaci documental ( del pasado y presente) y relatos de las vidas cotidianas de corte poético. En ocasiones con léxico rebuscado y erudito: •zurruscos•, •intermisi• ... muchas veces producto de jerga laboral: ·un vocero del Sindicato Mexicano de Electricistas, alarmado por el sesgo de los acontecimientos y las posibles consecuencias, declara con firmeza su abstenci en el conflicto, y sin personalizar o singularizar, asevera que ... • (p. 153 ). En otras, no obstante, la escritura se percibe llena de frases coloquiales: ·Muy sobado argumento• 
(p. 161); •otras monerías• (p. 370); •son gringaderas• (p. 374). Se percibe, no so en estos capítulos, sino en todo el libro, co del Paso construye su •oralidad escrita• con discursos ya de lo escrito, ya de la oralidad misma, conocedor de textos eruditos y del calde la época. 
Además, el narrador recurre constantemente a preguntas que pareciera le asaltan en el momento de la escritura: ·sin embargo, no se le destituye de su cargo. ¿Se trata de un secuestro?· (p. 370) o ·El muerto es un vivo. En efecto, Atanasio vive y es un prugo ¿De la justicia?· (p. 381). 
Pareciera tratarse, más bien, de una ordenaci de notas -producto de una investigaci-donde el narrador integra todos los conocimientos adquiridos, por un lado, de primera mano, por otro, de sus lecturas sobre el tema, donde también incluye sus notas personales y hasta fragmentos poéticos. En este sentido, seria una bitácora -que no transcripci-de lo oído y guia o resumen de lo leido. Esto es, apoyo escritural de su prodigiosa memoria, datos que al ser fijados por la escritura, se supondría, serian más 
•verdaderos• en la sociedad contemporánea. 
Las sociedades tradicionales, ya lo he mencionado, transmitían su conocimiento de generaci en generaci vfa la palabra, fonnando así su memoria colectiva. Pero, también es cierto que sociedades como la nahua, profundamente orales, no eran ajenas a la escritura cuando se trataba de la conservaci de su memoria histica. Quetzalctl es el creador de los instrumentos necesarios --calendario y escritura-para fijar su memoria, su historia y su tiempo, pasado, presente y, al ser el calendario libro adivinatorio, también el futuro 11 • 
De este modo la escritura del narrador de José Trigo, construcci individual, contribuye a la construcci de la memoria colectiva. Específicamente en las Cronologías, se ve al narrador como un individuo que plasma sus recuerdos: •se puede decir que el 
11 Cf. Grube y Arellano, art. cit. 
270 
individuo recuerda cuando está inmerso en el punto de vista del grupo, y que la memoria del grupo se realiza y se manifiesta en las memorias individuales"19, como manifestaci del grupo al que entra primero como desconocido, después como un integrante más. Pero un nuevo integrante especial, poético y erudito al mismo tiempo, voz y letra, capaz de fusionarse con el grupo (identificaci comunitaria), y también de funcionar como individuo solitario (vfa la escritura, que escinde al que sabe de lo que es sabido). 
Al tiempo que José Trigo utiliza el lenguaje oral de la conversaci, el canto, el rito, la poesía, el mito... como sucedía en la cultura nahua, también hace uso del lenguaje escrito que, en la misma cultura, "se convirtien el emisor y uniformador de los mensajes del grupo dirigente"20• De ahf que se refuerce la concepci del narrador como a más "elegido"; la escritura, y no so la nahua, fue concebida como selectiva y conservadora, rodeada por convenciones sociales que la hicieron sagrada y esotérica. Por eso la dificultad de la lectura de José Trigo, porque, para tener acceso a este mensaje "sagrado" se requieren ritos previos y conocimientos suficientes capaces de decodificar el texto. Así, la novela de Del Paso es, por un lado, conocimiento oral so para unos cuantos, previo rito de iniciaci; y, por otro, lectura sagrada conservadora y elitista. Aunque, esta divisi es arbitraria, pues en los textos mesoamericanos y antiguos "el discurso escrito y el discurso oral marchaban juntos y estaban interconectados"21 • 
19 Florescano, Memoria indlgena, pp. 218-219. 20 lbid., p. 227. 21 lbid., p. 229. "Seguramente era limitado el nero de aquellos que podlan producir textos escritos. Estos eran especialistas instruidos que perteneclan, en general, a la nobleza, como sabemos de los mayas y nahuas. No obstante, también debla haber habido un gran nero de personas que quizás no sabían escribir, o a lo sumo lo haclan en forma limitada, pero que poselan una literalidad pasiva. Por el carácter fuertemente icico de la mayoría de los signos logográficos, hasta un campesino debla estar en condiciones de reconocer los nombres de soberanos y otros contenidos centrales sobre monumentos plicos" Grube y Arellano, art. cit., p. 7. 
271 
La funci del narrador, pues, es doble: registro de los acontecimientos por escrito; en el caso de las Cronologías se trata de una escritura concisa y escueta -como lo eran los caracteres pictográficos nahuas-; que también transmite el significado a un plico más amplio a través del lenguaje oral. Ambas capacidades requieren un alto grado de especializaci, que convierten al narrador en heraldo y escriba, iniciado y sacerdote. 
Las cronologías, escritura concisa, de prácticamente todos los hechos narrados en el resto de José Trigo, fonna la parte escrita de la memoria del pueblo de Nonoalco­Tlatelolco y, como los anales prehispánicos, constituye 
una síntesis de sus valores sociales más estimados: una enciclopedia de los conocimientos que los identificaban como naci. Los mitos cosmogicos, los relatos histicos, los ritos y las ceremonias colectivas, son entonces una suerte de cápsulas histicas donde estos pueblos concentraron la memoria social sin la cual no podían subsistir como naci22• 
Y, agrego, todo esto sin olvidar que, en José Trigo, esta síntesis es también, o fundamentalmente, poética. Esta funci poética es marcada, como ya lo mencioné, de manera continua e indistinta en el texto en redondas tanto como en el de cursivas, aunque se despliega definitivamente en las diversas historias de los personajes (tres por cada lado) dispuestas simétricamente. El proceso poético de mano de la escritura también resalta casi al inicio del seis Oeste en la composici de un corrido que inicia el 19 de enero de 1960: "Un ferrocarrilero inicia la compostura de un corrido. Esta es la primera estrofa: 'En la ciudad de Nonoalco/ presente lo tengo yo/ por el a de sesenta/ nuestra libertad muri" (p. 128). Y prosigue prácticamente al final del capítulo seis Este, 8 de diciembre de 1960, significativamente día de la Purísima Concepci: "El ferrocarrilero 

22 Anales que, seg lxtlilxhitl, pretendían poner "por su orden las cosas que sucedían en cada a, cada día, mes y hora", como sucede en las Cronologías. Citado por Florescano, Memoria mexicana, p. 150. 
272 
ésta me despido/ corriendo por el andén/ ya vienen por ai los cuicos/ y me va a llevar el tren• (p. 406). Funci del canto del ferrocarrilero que corre paralela a la construcci de la memoria del narrador. 
Hay una estrecha interrelaci entre lo oral y lo escrito. El narrador es, en José Trigo, fundamentalmente oral, pero no puede obviarse el hecho de que, tanto como su testimonio es parte de lo visto y de lo oído, también es parte de lo leido: los cices nahuas y la Biblia en el Puente (lecturas de las que también está al tanto Buenaventura); las cricas de la Conquista, mapas de la época, libros de historia en el templo de Santiago; en todo el libro, aunque más acentuado en el capitulo ocho Oeste, libros de historia del ferrocarril y manuales de operaci; en todo el libro, también, manifiestos sindicales y, ya se vio en las Cronologías, registros de autopsias, periicos ... Así queda como heraldo, portavoz oral de la memoria, que abreva muchas veces en fuentes escritas", integrando este saber a la memoria colectiva, así como integra el enonne corpus de vocabulario de diccionario. Esto es, el narrador no so resucita el léxico en desuso, sino también libros de historia tradicional o apenas leídos, y luego, narrado todo ese saber seg convenciones del habla oral24• Se trata de vivificar todo el conocimiento que integra la historia de México y las historias cotidianas de los habitantes de una regi. 
23 Pero el narrador, no debe olvidarse, utiliza una infinidad de fuentes orales. Me refiero en este texto a ·oralidad escrtta•, pero eso no significa que todas las fuentes que Del Paso utiliza sean escritas, pues también domina, y cita, las fuentes orales. He citado corno fundamental para el habla de Buenaventura el Tratado de las idolatrfas -Y para remedio desto ponian junto á la gallina que empollava, vnos cacles viejos, que son los zapatos de estos indios•. Del Paso anota: •que no hay que dejar los cacles viejos junto a la gallina clueca porque se mueren los pollos• (p. 10). Toma un fragmento donde perviven huellas de la oralidad, pero él lo reescribe y lo welve más rltmico y poético: clueca/ cacles. En otros casos, sin embargo, la construcci oral es por completo de Del Paso, como el siguiente corrido: "Ya con esta me despido/ corriendo por el andén/ ya vienen por ai los cuicos/ y me va a llevar el tren• (p. 408).24 Y varia sus registros léxicos y gramaticales de lo más simple a lo más complejo; pues, corno afirma Halliday, ·e1 lenguaje escrito tiende a ser léxicamente denso pero gramaticalmente simple, mientras que el lenguaje hablado tiende a ser gramaticalmente intrincado pero léxicamente simple•. Citado por Olson, ·La cultura escrita como actividad metalingstica·, en Cultura esqita y oralidad, p. 340. 
273 
Esta estrategia narrativa es coherente con la visi de mundo que otorga Del Paso sobre la historia de México: etapas en permanente creaci y destrucci. 
El lenguaje experimental de José Trigo puede verse como una destrucci y posterior renovaci del lenguaje artístico, tanto oral como escrito, o que va fácilmente, rompiendo las fronteras, de lo oral a lo escrito y viceversa. Esto universaliza la obra de Del Paso: si el mensaje oral es colectivo, la escritura es percepci solitaria. Pero, las caraderisticas de esta oralidad grupal restringen el mensaje a un grupo sociocultural limitado: la sociedad de Nonoalco-Tlatelolco. Mientras que la escritura, dirigida a todos los ledores individuales, reales y potenciales, dirige su mensaje de manera más general y perdurable; sin olvidar que leer un texto lo oraliza. El mensaje oral de José Trigo -en desventaja ante la escritura, pues la comprensi de éste se da a medida que se va desarrollando, y so un mensaje muy breve permitiría una comprensi global-se universaliza al fijarse por medio de la escritura: "se deduce una manejabilidad pecta del texto: lo leo, lo releo, lo desgloso, lo vuelvo a componer y a voluntad desciendo o remonto a lo largo de él"25• Así, .el mensaje se adualiza cada vez que es leido. Del Paso presenta al ledor un texto abierto cuya ledura será "la fuente de posibles respuestas que trasciendan los limites del texto mismo"26, de este modo, la recepci del mensaje siempre tendrá una posibilidad de futuro . 
. ,11 lh I Introducci a la poesfa..., p. 42. En el caso de José Trigo el lector también se integra en el p \,,~, ,. 1de los planos interiores. 
1 11 , ~ r~nvoa, art. cit., p. 171. Afirmaci que hace este autor a propito de Noticias del Imperio. 
274 
3.3. LA VOZ DEL PODER 
La voz colectiva que se construye a lo largo de José Trigo es representativa de un solo estrato, el de los oprimidos; queda a por discutirse la otra voz, la del opresor, que se presenta en esta novela de manera impllcita. En la novela alcanza a escucharse la voz del Poder, la voz de los que no pertenecen a los llanos de Nonoalco-Tlatelolco, la palabra ajena: • ...porgue otras palabras aienas, leianas, nunca oídas en estos campamentos y muy diferentes de las palabras vete, huye, no vuelvas [ ...] hablan dicho: seguro que esos desgraciados ferrocarrileros se aprovechan de la fiesta de la Virgen de Guadalupe para hacer un relajito, asf que les vamos a mandar a los granaderos: y se acercaban y nadie los veía• (p. 519. El subrayado es mio). Es la voz del opresor que da la fatal orden: acallar las voces por fin unidas, exterminar al oprimido. 
El narrador dice que se trata de palabras ajenas, nunca antes escuchadas en los campamentos. Efectivamente, en Nonoalco-Tlatelolco se ha escuchado -por siglos-la voz de los desprotegidos, quienes son victimas del sistema pero están completamente alejados de éste. Lo que afirma Del Paso es que no existe diálogo posible entre el oprimido y el opresor; la Historia oficial es fundamentalmente un monogo del Poder y las voces del pueblo son ignoradas o acalladas. Por esto José Trigo se centra en las voces de estos timos, para que puedan expresarse al otorgar1es un espacio que la Historia oficial les ha negado. 
En la cita •asf que les vamos a mandar a los granaderos• se observa co procede la voz del Poder. de manera directa y vertical, sin diálogo. Sin embargo, la orden que sale 
de la voz del Gobiema27 se ejecuta y se hace tangible gracias a otros hombres: los oprimidos que traicionan su propia causa y los que dependen del Poder para sobrevivir: los servidores de éste. Esta visi coincide con aquella que da la historia: un aspecto relevante del movimiento ferrocarrilero de 1958-1959 es el del charrismo sindical: el pacto de los líderes obreros con el Poder, la escisi al interior de los grupos en lucha, la falta de conciencia de clase primero, de toma de conciencia después y, en esta tima fase, la acusaci que se hizo a los traidores: 
[el a de 1959] marcpara las agrupaciones que se decían o pretendían aparecer como organizaciones de clase obrera, la evidencia máxima de su ineficacia política: significrompimientos internos y externos más estrepitosos, y sobre todo, definitivos, en comparaci con los hasta entonces ocurridos; lo más importante fue, sin embargo, que aquella derrota abrila posibilidad de que las agrupaciones partidarias, así como las preocupadas por dotar a los obreros de su conciencia histica, iniciaran un real proceso de autocrítica ... 28 
En José Trigo, estos traidores son trabajadores que pactan con el Gobierno por un precio claro: dinero, privilegios y ascender, a su vez, al Poder; se trata, en un nivel, de la lucha entre iguales. Los traidores: Manuel Angel, Atanasia, Todolosantos ... son ferrocarrileros "ilustrados" que desean un acceso más directo al Poder, empujados por la ambici, sin importar que el costo sea traicionar a los suyos. Por eso es clara también la elecci personal de Manuel Angel: abandonar a Eduviges -la amante-, la pueblerina 
27 Así se le llama a la voz del Poder en esta novela, tan solo "el Gobierno", sin hacer menci explicita de nombres de los Presidentes involucrados en diferentes momentos (Ruiz Cortinas, Lez Mataos, Miguel Alemán); lideres de partidos politicos (Lombardo Toledano, del PP, partido involucrado en el movimiento); tampoco se hace menci de los traidores histicos (Jes Díaz de Le, apodado "El Charro", secretario general del sindicato ferrocarrilero, o Roberto Gez Godínez, líder sindical) ... En su novela, Del Paso subraya la intervenci del Gobierno en el conflicto ferrocarrilero, dejando en un segundo plano a otros importantes protagonistas del mismo: empresarios y comerciantes. Antonio Alonso apunta quiénes fueron las tres fuentes responsables de las ofensivas oficiales: comerciales e industriales que veían mermados sus intereses econicos; lideres sindicales que estaban en peligro de ser revocados por sus agremiados y el poder político que, hablando en nombre de la toda la sociedad, deseaba imponer el orden. Alonso, º'2:.,g., p. 14. 
:?A lbid., p. 152. 
inocente y sin recursos, y casarse, tradicionalmente, con Genoveva, hija del representante de la cultura oficial: Atanasia. 
En lo que respecta a la Cristiada, también hay traidores: Todolosantos y el cura, quienes aparecen como los servidores de la Iglesia: petulantes, hipritas, ambiciosos, mentirosos, en busca, finalmente, de lo que también ambicionan Manuel Angel y Atanasia: dinero y poder, ajenos a la bqueda espiritual. La imagen siguiente, que describe al cura, es elocuente: "El cura, tridente en mano, espetaba trozos sanguinolentos de came de oveja que se cocían en una olla herrumbrosa" (p. 425), asimismo, el volcán queda convertido en el "refugio de la mentira" (p. 439). También es cierto que en la Cristiada que presenta Del Paso, el cura y Todolosantos no obtienen tal poder... la Iglesia nunca los reconoce y, al final, la lucha es infructuosa: tennina en muerte y, en el caso de Todolosantos, en el retomo a los campamentos de Nonoalco-Tlatelolco, tan pobre como antes y sin sus hijos, casi todos muertos en la lucha. Una vez más, el Poder estuvo ausente, ambas instituciones -la Iglesia y el Estader-abandonan a los que luchan. Es más fácil que los poderosos, aunque enemigos, pacten entre ellos, que el oprimido pueda triunfar: "no so llegaron los sarracenos y los molieron a palos, sino que además los obispos finnaron la paz con los amorreos• (p. 441 ). 
Asimismo, los federales que luchan en el Volcán de Colima, servidores del Gobierno, son presentados de manera tan irracional como los cristeros, igualmente ambiciosos: "los federales habían usado el cofre como receptáculo del fruto de muchos saqueos y desenfrenos" (p.104 ). Federales y cristeros son los brazos ejecutores de los poderosos que nunca llegan a tener una presencia física en el conflicto ( aunque sí aparecen, parodiados, como animales disfrazados), sin nombre, sin rostro ... 
Posterionnente, el marido de Buenaventura, en el momento del movimiento ferrocarrilero, está completamente mudo: no tiene nada que aportar a la voz colectiva del pueblo de Nonoalco-Tlatelolco. Vuelve a hablar so una vez más, para informar a Manuel Angel que José Trigo vio el asesinato de Luciano, y para pedirle que lo expulse del Campamento: ·Manuel Angel escucha, de los labios del viejo Clemente, algo que le hace parar la oreja y echar en el cartab ciertos datos. Cuando el viejo lleg Manuel Angel estaba reposado. Ahora no le cabe el alma en el cuerpo• (p. 405); ya también lo habla dicho Buenaventura en su furg: •engurrudo, sordo, viéndote con mis ojitos bizbirondos y sin decir una palabra, sin decir esta boca es mla, porque yo nunca hablo, y no volveré a abrir la boca sino para perder a José Trigo• (p. 136)29. 
Aparecen también, en la lucha ferrocarrilera, diversos servidores del Poder, las más de las veces sin nombre, como una masa que obedece las denes superiores y, en todos los casos, pertenecientes a las clases desprotegidas: policías y soldados que reprimen el movimiento ferrocarrilero: 
De lo que nadie se dio cuenta, o de lo que nadie quiso darse cuenta, fue de los otros hombres. De aquellos hombres vestidos de verde que empezaron a aparecerse entre los ferrocarrileros, como hongos que de pronto brotaran de la tierra. Algunos de los ferrocarrileros volvlan la cara para mirar al comparo que estaba al lado, y ya no se encontraban con él, sino con otro hombre que los miraba. Veían el casco que tenía puesto. Veían la carabina que traía en las manos, y comprendían que era un soldado, que era uno de los muchos soldados que habla en el campamento (p. 511 ). 
Sin embargo, el narrador incluye también a los soldados en la voz colectiva del pueblo de Nonoalco-Tlatelolco, ya que pertenecen al mismo estrato popular de los ferrocarrileros. Ellos, lo sabe, no son quienes toman las decisiones, sino quienes, como 
2'> Por lo tanto, los traidores no participan en la lucha final de la colectividad: Manuel Ángel, apartado, junto con el viejo Todolosantos: "Manuel Ángel que nos ha visto, igual que ayer, igual que anteayer y que sempre, y se acerca: se abre paso a codazos, grita, estira la mano y su mano no se acerca• (p. 518). 
278 
los ferrocarrileros, se ven obligados a obedecer: "uno mismo muchas veces, uno mismo hombre viejo, uno mismo mujer, ni, soldado, ferrocarrilero..." (p. 523). Esto se ve con mayor claridad en el capitulo dos Oeste, cuando un agente judicial visita a Luciano y lo ayuda a escapar prestándole sus ropas30• El agente desea ayudar a Luciano porque, si bien pertenecen a grupos opuestos, es de los suyos: 
Soy de la judicial, pero que no puedo decirle co me llamo. Mi padre fue ferrocarrilero y por eso quiero ayudarlo. ¿Por qué a mi? piensa Luciano, escéptico, 
o mejor: desconfiado. El agente parece adivinar su pensamiento al decirle: Fue, mi padre, líder de esta secci, de Nonoalco-Tlatelolco. Muriparece que a resultas de una paliza que le dio la policía. Y entonces ¿por qué es usted agente? Cada quien es lo que puede ser, para lo que naci(p. 63). 
Cita en la que Del Paso apunta que, en las condiciones de marginalidad en las que siempre ha vivido el pueblo, éste tiene pocas opciones laborales, algunas de éstas lo llevan, irremisiblemente, al rol de sicario que lucha contra los suyos. 
Hay otro servidor del Poder, el ico con nombre: González -"hombre del Gobiemo", también concu de Atanasio-quien pacta con Manuel Ángel y el propio Atanasio para traicionar el movimiento; esta traici, como se ve, se maneja incluso en un ámbito familiar. Es también quien intenta corromper a Luciano, aunque en esto son mucho más vehementes los ferrocarrileros que el propio González como enviado del Gobiemo11 • Este hombre prácticamente no habla, y si lo hace, es para sostener, en el ambiente festivo de los espacios camavalescos, alguna conversaci coloquial. El nombre, Gonzalitos, y su actitud, lo pintan más bien como un hombre que no manifiesta ning interés en el conflicto ni en su traici o resoluci: 
~ ·un hombre engabanado, de sombrero de fieltro y que lucia en el dedo anular un corind de mil facetas, llega la casa de Luciano. Estuvieron discutiendo más de dos horas. [Luciano] se visticon las ropas del hombre y salide la casa con la cabeza baja• (p. 33) 
·Manuel Ángel, Atanasio, González, ¡vaya trio, triunvirato!• (p. 169). Como es Tezcatlipoca (en otras versiones Huitzilopochtli, otro de los nombres de este dios) junto con Tltlacahuan y Tlacahuepan -los tres nigrománticos, corno escribe Sahag-quienes le tienden la trampa a Quetzalctl. Cf. Robelo, QQ: g!., p. 353. 
-Y nos vamos en "La Bruja", la locomotora aquélla, ¿recuerdas? Y la estacionamos y... [dice Manuel Angeq Con el escándalo de la sinfonola, el concudo, aturdida expresi bovina, ya no escuchaba lo que se dice nada de lo que se decía. -¿Co?[...] -¡Te digo que dejamos la locomotora estacionada en una curva, sordo de la chingada! (p. 178) 
En la siguiente cita alude Del Paso a la falta de conciencia de clase; por dinero, es fácil traicionar. Dice Manuel Angel a un ferrocarrilero: "¿Qué tal te caerían a ti ahorita cinco .mil pesos?[...] 'Pues muy bien, ya lo creo -dijo el guardagujas"' (pp. 211-212). No todos los ferrocarrileros creen en la causa en un inicio, sf lo hacen al final, vfa la resurrecci de Luciano32• Es pues, la lucha entre oprimidos y opresores, un conflicto con muchos matices, que van de la conciencia de clase a la carencia de ella entre los miembros de un mismo grupo. Se privilegia el ascenso individual y no el colectivo; se critican la honradez y los ideales, así lo afirma Manuel Angel: "Luciano está loco, si yo fuera él le sacaría cincuenta mil pesos al Gobierno y dejaría el asunto en paz" (p. 220). 
Los ferrocarrileros, en voz de Luciano, se rebelan ante la voz del Poder. Las acciones del Gobierno las conocemos fundamentalmente por los discursos de Luciano quien -a veces sin convicci-denuncia al Gobierno: "VIVa la libertad para comprar a los periicos, para darles concesiones a los gringos, para ser senador y potentado con palacetes y carrazos!' (lujosas limusinas) '¡Y hablar de la Revoluci y la Reforma Agraria'. Y al que no le guste el fuste. '¡Mientras los líderes honrados se pudren en la sombra por comunistas, por rojillos traidores a la Patria!"' (p. 347). 
Ji También aparecen otros personajes, que no pertenecen a los ferrocarrileros, que manifiestan una mayor conciencia de clase, caso del maestro normalista que es golpeado por Manuel Ángel por denunciar su traici: "Lo que pasa -dijo voz en cuello el claridoso normalista-, es que ustedes son unos traidores al movimiento sindical mexicano...• (p. 219). Recuérdese que, en el hecho histico, los maestros normalistas apoyaban a los ferrocarrileros. 
280 
Aquí, Del Paso parece seguir el hecho histico: Demetrio Vallejo afinna que las voces del Poder estaban constituidas por "la empresa y sus agentes, los viejos charros; el Gobierno y su maquinaria represiva, los soldados y policías; y al servicio de ellos, la prensa mercantilista, servil y cobarde./ Luchamos casi solos y, sin embargo, triunfamos. Ese fue nuestro mérito"33 • 
En la novela, mientras los ferrocarrileros denuncian los egoísmos de los poderosos: corrupci, censura, ambici, intereses extranjeros ... el Gobierno los acusa de traidores a la patria. Esto puede leerse también en las Cronologías, donde se describen las opiniones que diversos periicos tenían del movimiento ferrocarrilero, periicos que, como ha dicho Luciano, han sido comprados por el Gobierno: "Un articulista habla de la lucha en embri, del síndrome premonitorio de una prima y virulenta anarquía, de los nleos y células de comunistas parásitos enquistados en la vida política mexicana" (p. 149). 
El narrador escriba no se limita a citar estas opiniones, sino que las pone en perspectiva: "Un vocero del Sindicato Mexicano de Electricistas, alannado por el sesgo de los acontecimientos y las posibles consecuencias, declara con finneza su abstenci en el conflicto, y[...) asevera que las pretensiones de los ferrocarrileros son desorbitadas[ ... ] Se trata desde luego, de una finta inadmisible" (p. 153). Con lo que denuncia la visi sesgada que intenta difundir el Gobierno: "Los periicos, matutinos o no, tabloides o no, enfocan el problema desde ángulos extremistas, por medio de editoriales y otros artículos de fondo" (p. 159). De este modo, a través de las notas del narrador escriba se conocen las opiniones del Poder, pero no sin incluir también las opiniones que del anterior juicio tienen los ferrocarrileros: "Suplementos, epigramas vilipendiosos, gacetillas, caricaturas, 
.u Vallejo, op. cit., p. 43. 
reportajes calumniosos: todo está dedicado a atacarlos. Se considera que el choque del tren de Laredo fue nada más ni menos que un sabotaje producto de sistemas comunistas de la más pura cepa. La colectividad rielera, por su parte, se dice exacerbadamente herida en su sensibilidad y culpa al Gobierno de provocar la colisi para propiciar la apariencia de sabotaje. ¿Quién está en lo cierto?· (p. 371). Y externa una tima opini: •e1 Gobierno ha obtenido una victoria pírrica• (p. 407). 
De todo esto, se desprende la visi que de la historia tiene Del Paso, preocupado por la construcci de una conciencia de clase. Dicha conciencia conoce la otra voz, la del Poder, y denuncia sus equívocos. Si se incluye la voz opresora, pero para ser puesta en perspectiva y para afirmar, también, que entre los sicarios del poder se encuentran los mismos desprotegidos de siempre que pertenecen, por condici y nacimiento, a las clases populares. 

4. CONCLUSIONES. VERDAD POÉTICA DE LA HISTORIA 
Después del estudio del capítulo tercero, que ha pretendido otorgar una visi de conjunto de la novela, puede observarse que ésta subraya la construcci de la memoria colectiva -mítica e histica-a través de la oralidad. 
Creo pertinente hacer una tima reflexi sobre la visi de mundo que se desprende de la obra, que ya mencioné en el capitulo introductorio al llamar a José Trigo novela-poesfa y a la que me he referido a lo largo de todo el trabajo; explicaré esta relaci en las siguientes páginas. 
Buenaventura, como se ha visto en el estudio de los diferentes espacios, es sacerdotisa, semidiosa, en su furg; vieja sabia de la comunidad, bruja y partera en el furg de Eduviges; catica practicante -convencida o no-en el Volcán de Colima; cenzontle de las cuatrocientas voces portadora del conocimiento nahua en el Puente, y también allf, portadora de la cultura cristiana; versi vieja de Maria Patrocinio y Eduviges; Tonantzin y Guadalupe; experta conocedora de su mundo y artífice de las palabras, expresando la ·Realidad de su mundo llanero y bajuno de atorrantes y descamisados•. La vieja encama el dogma, la Tradici del pueblo mexicano, que abreva por igual de sus dos fuentes: la indígena y la occidental, realidad histica de Nonoalco-Tlatelolco: de la opresi de los vencidos, de los traicionados, ella misma ha sido traicionada. Realidad, como ella, inflexible, lapidaria y lineal. Será por eso que no tolera la presencia muda, inasible e imprecisa de José Trigoª: ·Muchas veces lo vi y hablé con él y lo mandé al 
1 Aunque en alg momento del capitulo dos Oeste, el narrador se permite describir a este misterioso personaje sin ambigdad alguna, cuando recoge el zapato que fuera del traidor Manuel Ángel: -Y por un momento fue tal como era:/ el momento en que lleghasta el zapato, lo recogi caIzel pie, irguie en toda su estatura, mfstica y prer, echlos hombros hacia atrás y vio el cielo luminoso, clarifico• (p. 28). 
284 
carajo y le dije huev• (p. 21) o •allá viene ese desgraciado de José Trigo y como usted lo salude, viejo cabr, lo excomulgo• (p. 22). 
Buenaventura es realidad histica, que ha vivido la Cristiada, seguramente la Revoluci y el movimiento ferrocarrilero, pero ha olvidado la primera: ·Buenaventura ya no recuerda la Guerra de los Cristeros, ni los muertos, ni los hijos perdidos• (p. 439); la segunda ni siquiera la menciona; sf se refiere al tercero, pero so como trasfondo de la historia cotidiana de los personajes de los que habla: ·o sea, cuando apenas los ferrocarrileros iniciaban la lucha por el aumento de salarios./ Porque también esto hay que contarlo: lo de Luciano, lo de la huelga, las bayonetas, el automil azul. /Y eso dice también la vieja Buenaventura• (p. 19). Buenaventura, memoria colectiva tradicional, no narra todos los hechos histicos, los ha olvidado o no desea participar; asf, ella no tiene una presencia relevante en la represi de los ferrocarrileros, en la nueva colectividad de José Trigo: la conciencia histica tiene sus limites y debe callar. 
Es el narrador, ficci, quien debe continuar el relato. Ya sea apoyándose en su saber libresco (como ocurre en el canto al templo de Santiago o en el del ferrocarril) y en su saber oral; ya acudiendo a otras voces autorizadas: la versi no oficial de la Revoluci que da Bemabé (contrapuesta a la tica de los ferrocarrileros) o las primeras luchas obreras que a recuerda don Pedro. La imaginaci literaria rescata pues la voz colectiva y la vivifica: la vuelve sensorial y poética, rEH:rea la historia. La literatura es capaz de concretar lo inasible, de narrar lo que la historia ya no puede decir o ha olvidado. 
No obstante, en alg momento la poesía debe callar también, cuando se impone la realidad, con toda su violencia. El •nosotros• del templo de Santiago es reprimido y 
Cita que parece apoyar la idea de José Trigo corno san José; de nuevo, refiriéndome al Protoevangelio de Santiago: "Y lanzaba mis miradas al aire ( ... ] y las elevaba hacia el cielo, y lo veía inmil ... " 
285 
surge de nuevo el "yo" del narrador, buscando a Buenaventura: la ficci, en silencio: "Que yo camine en silencio. Que vea a lo lejos el furg rojo de la madrecita Buenaventura iluminado por las estrellas. Que cuando yo me acerque a preguntar por ella, las palomas se espanten y revoloteen. Que revoloteen en silencio..." (p. 524). 
En José Trigo se escuchan fundamentalmente seis voces: Buenaventura, el narrador, Anselmo, Bemabé, Guadalupe y don Pedro. Todos ellos permiten a su vez que se escuchen las voces de Luciano, Manuel Angel, Eduviges, Atanasio, Genoveva, Maria Patrocinio, Todolosantos, narradores rurales y, en fin, la de todos los habitantes de Nonoalco-Tlatelolco, en su pasado y presente; y de los habitantes de lo diversos poblados de donde provienen. Dos de estas voces fundamentan la estrategia narrativa de ~ Trigo: Buenaventura y el narrador. La primera explicando al narrador su mundo; éste no contradice su relato, la escucha, y de ahf forma un nuevo discurso. Son dos realidades: la objetiva y la imaginaria; "verdad" y verosimilitud. 
Del Paso ha subrayado varias veces una misi substancial de sus novelas: el asalto a la historia oficial: "Propongo que no dejemos a unos cuantos historiadores independientes la tarea de contar la historia de nuestras enfermedades. Propongo que el nuevo novelista latinoamericano conozca a fondo nuestra historia y que después no la olvide"2• Necesariamente el autor se enfrenta al problema de co integrar la historia a la literatura, respuesta que da, explícitamente, en su tercera novela: "en vez de hacer a un lado la historia, colocarla al lado de la invenci, de la alegoría, e incluso al lado, también, de la fantasía desbocada[...] marcharía, a la par con la historia, la recreaci poética que, 
Evangelios aprifos, p. 27. 2 ·La novela que no olvide•, en Obras 111, p. 961. Artículo aparecido por primera vez en Revista de Bellas Artes, julio de 1982. 
286 
como le advertimos nosotros al lector -le advierto yo-, no garantizaría, a su vez, autenticidad alguna que no fuera la simbica"3• 
Del Paso apuesta por la verdad simbica, antes que por la verdad histica; para él, la historia en la literatura so puede ser representada. Pero habrá que integrar, también, en esta discusi, el otro saber que protege Buenaventura: el mito, tanto nahua como cristiano. La vieja, como se lee en el Puente, el furg de Eduviges y su propio furg, se muestra como la portadora de ambos intertextos, que guían al narrador en todo su relato: "La sombra de la vieja Buenaventura, densa y grande como la sombra de un águila, me acompa por los campamentos" (p. 404). En la lectura que hice de los metarrelatos del furg -atendiendo a la estrategia narrativa de ese espacio-me refería a esa sombra como la Tradici, saber que no queda excluido de la realidad que la vieja representa. La Tradici que protege Buenaventura se nutre de ambas mitologías. 
Si, como he dicho, la sociedad ferrocarrilera de Nonoalco-Tlatelolco está representada en José Trigo con unas características propias de las sociedades tradicionales, en éstas, recuérdese, el mito es considerado "una historia verdadera y, lo que es más, una historia de inapreciable valor, porque es sagrada, ejemplar y significativa114• No hay, pues, una contradicci entre la realidad que representa Buenaventura; la realidad histica integra la realidad mítica y viceversa, más allá de lo que luego se ha entendido por mito5• 
Así que Femando del Paso dota a sus personajes, protagonistas de la historia, con características propias de los nenes nahuas y cristianos. Y mientras en los espacios 
3 Noticias del Imperio, p. 642. 4 Mircea Eliade, Aspectos del mito, Paid Orientalia, Barcelona, 2000, [1ª ed. en francés, 1963), p. 14. 
287 
carnavalescos se traiciona el movimiento obrero, paralelamente se narra la jugarreta de Tezcatlipoca a Quetzalctl. Igualmente, en el Puente se narra la historia de Nonoalco­Tlatelolco a través de los cices nahuas y la Biblia. Esto no hace a José Trigo más mitico 
o menos histico6• No hay cancelaci, sino integraci y coexistencia. 
Para la sociedad tradicional de José Trigo, el mito está vivo -Del Paso todo vivifica: las palabras de diccionario, los movimientos olvidados, los mitos-, en tanto que historia sagrada es una historia verdadera, ya que siempre se refiere a •realidades"'. Esta sociedad de Nonoalco-Tlatelolco cree en el mito como cree en la historia. 
El furg de Buenaventura es el templo del conocimiento mítico del altépetl; por eso los relatos se cuentan en el curso de una iniciaci; el narrador, una vez integrado a la comunidad, adquiere sobre las palabras -y las cosas que designan-igual que la madrecita Buenaventura, un poder mágico-religioso: "Y deja rodar, volar, caer las palabras: como albérchigos que ruedan entre las patas de los caballos, como campanadas que vuelan llamando a laudes, como piedras de trabucos que abaten murallas. Porque so as( se puede contar la crica preptera de Santiago Tlatelolco• (p. 287); para dominarlas -palabras y cosas-, reproducirlas y reinventarlas. En esta lectura, para que la literatura ficci del narrador pueda reinventar la historia, tiene que acudir a 
5 ·esta palabra se utiliza hoy tanto en el sentido de 'ficci' o de 'ilusi' como en el sentido, familiar especialmente a los etnogos, a los sociogos y a los historiadores de las religiones, de 'tradici ~rada', 'revelaci primordial', 'modelo ejemplar"'. JmmL. 6 De ahi la confusi de algunos criticos al forzar sus teorias a uno u otro polo; por ejemplo, Dottori: -eel Paso no ve o no quiere ver una salida politica para el pueblo mexicano, la continuidad de las luchas, el curso inevitable de la historia. Por eso la inmoviliza, la congela, reincorporándola rápidamente a un inocuo tiempo ciclico, del mismo modo que antes depositla conciencia politica en un personaje que desaparece y arrastra con su desaparici al movimiento obrero•, art. cit., p. 297. 7 ·e1 mito cosmogico es 'verdadero' porque la existencia del mundo está ah( para probarlo; el mito de origen de la muerte es igualmente 'verdadero', puesto que la mortalidad del hombre lo prueba•, Eliade, Aspectos del mito, p. 17. Si acaso el laicismo moderno encuentra esta •realidad" cuestionable, baste acudir al pueblo mexicano tradicional actual, seguro de que la Virgen de Guadalupe hace milagros más que tangibles. La pervivencia del mito. No por nada la huelga-matanza de los ferrocarrileros de J2á Id9Q se hace precisamente el 12 de diciembre. 
sus orfgenes, el mito. Y, en el proceso de conocimiento, el narrador -la literatura-va transformándose, comprometiéndose: ·una existencia individual se hace y se mantiene como existencia plenamente humana, responsable y significativa, en la medida en que se inspira en ese acervo de datos ya efectuados[...] Ignorar u olvidar el contenido de esta 'memoria colectiva' constituida por la tradici equivale a una regresi al estado 'naturar•. 
Por otro lado Buenaventura, realidad mítico-histica, es inflexible y socialmente aceptada. No debe olvidarse que el contenido del mito, y de la historia, es detenninado por sidos requerimientos sociales. Para la supervivencia colectiva es imprescindible que alguien detennine lo que debe recordarse y transmitirse a las generaciones posteriores; esta memoria es selectiva. El narrador ficci es más flexible y puede integrar en su discurso los olvidos de la memoria histica: •ofr a viejos condudores que recuerdan y hablan de la 'Uni de conductores'[ ...] pero que no recuerdan los vagones que rodaban sobre rieles de madera arrastrados por caballos, porque no son tan viejos como dos siglos• (p. 9), y las exclusiones, la Cristiada, por ejemplo. Así, la llegada del narrador a los campamentos ferrocarrileros vivifica la memoria colectiva; la historia, el mito, el rito, son reanimados por el canto que intenta el narrador. Es la voluntad, la acci que produce la voz. La ficci poética se vale de la historia y del mito, los integra en su discurso y los recrea; creando una nueva verosimilitud: la verdad simbica. 
En otro movimiento, es el mito el que integra. Es por eso que en el Puente, parte más alta de la pirámide y de los campamentos ferrocarrileros, se unen los polos de oposiciones binarias: principio/ fin, vida/ muerte, bueno/ malo y, además, elementos de distintas culturas. El discurso lo confonnan el intertexto nahua tanto como el cristiano; la 
8 Eliade, A1pectos del mito, p. 11. 
289 
estrategia narrativa utiliza recursos de la oralidad as( como de la cultura escrita, de lo popular y lo oficial. Acude por igual al mito y a la historia; los portavoces son Buenaventura y el narrador -realidad y ficci-... quienes narran, al fin, la misma historia que se relata en el resto de los capítulos de José Trigo. Éstos integran las diversas voces -rurales y urbanas-de los llanos ferrocarrileros y todos forman la voz de la memoria colectiva. Aqul, cada individualidad está al servicio de la colectividad, pero no de una colectividad enajenada, sino de una que busca su verdad. 
En el Puente, también, Fernando del Paso explicita algunas claves de lectura de su novela que ya hablan sido sugeridas en otros capltulos. La inclusi ah( del intertexto nahua y el cristiano se centra sobre todo en el aspecto temporal: los dieciocho capítulos de la novela, correspondientes a igual nero de meses nahuas, y, no so eso, la reescritura de la Leyenda de los soles en estrido orden cronolico: cada sol es una etapa con principios y fines perfectamente divisibles, cada uno terminando en fin catastrico. El fin del cuarto sol coincide con la represi del movimiento ferrocarrilero, pero no termina ah( la anécdota: el narrador permanece a en los llanos para ser testigo del inicio del quinto sol: "el mont de polvo de palabras que se han de desmoronar cuando llegue el quinto sol de los temblores de tierra" (p. 265). Esto es, el éxodo de los habitantes que formaron la memoria colediva: "ferrocarrileros bravucones, putas rufianas, perros reganes, gatos muradores, y gitanos, soldadescas y mendigos, liaron sus triques y chirimbolos, desavecindaron el rumbo, tomaron el trote y no volvieron. Nunca, ni por unos días; nunca ni por otros siglos" (p. 534) y la llegada de los nuevos habitantes, los pobladores del Tlatelolco superurbanizado, la modemidad: 
Las guarderías infantiles, los clubes, las escuelas secundarias. (Y después de una ráfaga de aire trio, apareciel hombre). Donde setenta y dos mil habitantes 
290 
sedentarios: para que ellos vivan, para que ellos cohabiten, para que ellos no sepan nunca: (Yo lo vi) que nunca existiJosé Trigo (p. 531 ). 
Nuevo génesis de habitantes sin memoria que, a su vez, tendrán que construir. 
Paralelamente el narrador introduce fragmentos del Génesis y el Apocalipsis bíblicos; a cada sol nahua, le corresponden las diversas génesis y destrucciones de la Biblia: diluvio, Babel, Sodoma y Gomorra... y diversas plagas y castigos. José Trigo, personaje, puede leerse también, seg el simbolismo bíblico, como el misterio de la Resurrecci: muerte y corrupci que generan nueva vida. Simbolismo cristiano (sacrificio-muerte-resurrecci) que tiene su origen en los ritos paganos relacionados con la siembra y la cosecha, de ahí también el carnaval. 
Se incluyen constantemente imágenes carnavalescas a lo largo de la novela ( en la Cristiada, el ferrocarril, el templo de Santiago) que estallan definitivamente en los capítulos siete y tres Este, donde se narra la traici de la huelga fenocarrilera y el asesinato de Luciano: la muerte violenta del movimiento ferrocarrilero. A la par, este acontecimiento -con claros referentes historiográficos marcados en las Cronologías-es la re-creaci del mito nahua del enga y traici de Tezcatlipoca a Quetzalctl, posterior huida de este segundo numen, muerte y resurrecci. 
La integraci en la anécdota de mito y carnaval no es produdo del azar: el mito se adualiza constantemente gracias al rito; el carnaval forma parte de ese rito que se manifiesta en el calendario litgico. Ambos, mito y rito, buscan la unificaci de polos aparentemente opuestos, de hecho complementarios, que son etapas fundamentales de 
291 
un todo en perenne renovaci, esta mediaci es llevada a cabo por pares de gemelos, (Quetzalctl-T ezcatlipoca). 
Las imágenes festivas en José Trigo alcanzan a veces las caraderfsticas del carnaval popular propuesto por Bajtin, aunque el polo positivo carnavalesco propuesto por el teico ruso, la libertad •rear de los personajes, se debilita o se niega, llegando muchas veces al grotesco romántico -cuando Luciano adquiere caraderfsticas de héroe absurdo-, o al grotesco cervantino, ambos conceptos también propuestos por Bajtin. En los espacios carnavalescos de José Trigo coexisten dobles sentidos junto a censuras; referencias explicitas a la sexualidad de la mano con eufemismos; comilonas, diversiones, groserfas, junto a comportamientos oficiales, leduras especializadas y palabras cultas; burdeles y carpas cercanos a furgones representantes de la cultura oficial y ferias nocturnas y desiertas. Además, se va de la libertad a la alienaci; del gozo colectivo al aislamiento y el egoísmo que llevan finalmente a la muerte de los ideales. La cultura popular y la oficial se presentan en diversas gradaciones de coexistencia como parte de un todo. Del Paso reivindica el valor de lo popular: es tan sabio el trovador como el erudito; ambos despliegan su sabidurfa, ambos dicen su verdad. 
El carnaval introducido en José Trigo es parte del rito, del calendario litgico: primero el carnaval -transgresi permitida, liberaci momentánea, preparaci-, seguido del periodo de la Cuaresma -sacrificio y muerte de Luciano, capitulo dos Este-; degradaci del lfder. El cadáver de Luciano es encontrado por los ferrocarrileros, paseado en procesi de Viernes Santo: •era un arm azul el que se acercaba, y que en ese arm venia Luciano recorriendo los campamentos• (p. 509), y comulgado: ·A todos les tocun poco. Todos se fueron repartiendo a Luciano• (id.). Sigue la Pascua de Resurrecci; los ferrocarrileros, mnemica y oralmente, lo resucitan. Como Jesucristo 
292 
redivivo, Luciano los une y los salva, a pesar de él mismo, pero al final cumple con su funci de Mesías: •si, si cumplicon su deber Luciano. Lo que son las cosas. A partir de este día, se transfonna en paradigma y piedra angular del obrerismo· (p. 404). La mujer de Luciano, Maria Patrocinio-Magdalena, lo llora. En la lectura del mito nahua, la resurrecci es la de Quetzalctl. Oralidad y camaval se unen; ambos se fundamentan en el instinto de conservaci. Ambos tienen como objetivo la preservaci. 
"Tiempo de nacer, tiempo de morir"; esta cita del Eclesiastés que sugiere que la vida del hombre, del Universo entero, está constituida por etapas, refuerza la concepci de las diversas fases escalonadas del mito nahua y de la renovaci del grano de trigo cristiano. Pero Del Paso problematiza esta concepci temporal en el furg de Eduviges y la casa de don Pedro; los tiempos se extienden o se acortan; la muerte corresponde a los hijos de Eduviges, el vientre de la madre es también la tumba; paradicamente, la madre centenaria del carpintero don Pedro -calva, ciega y sorda, casi un cadáver--está viva. José Trigo -el trigo de la resurrecci-carga sobre sus hombros, en toda la novela, diversos ataes, uno de ellos del peque de Eduviges. El tiempo cronolico y lineal, de la vida a la muerte, puede ser muy largo o brevísimo. 
Parece haber cierta circularidad en el fin del capítulo uno Este y el inicio del capitulo uno Oeste: 
Nada bajo el cielo. Y sobre la tierra, nadie./ ¿José Trigo? 
No obstante, esta concepci temporal circular no parece explicar del todo a José Trigo. Seg Mircea Eliade, las sociedades tradicionales -principalmente las asiáticas, 
293 
que son su objeto de estudio-, tienen una particular rebeli "contra el tiempo concreto, histico; su nostalgia de un retorno periico al tiempo m(tico de los origenes, al Tiempo Magno119• No sucede as( en la sociedad de José Trigo y no parece exponerlo así Femando del Paso, al tener como sus dos grandes intertextos el mito nahua y el cristiano, justamente dos mitos que problematizan el "eterno retorno". 
Se desprende del estudio del Puente la concepci temporal de los nahuas: diversas etapas que terminan en catástrofe, pero de ah(, no un retorno al Taempo Magno, sino el paso a otro tiempo nuevo: no habrá jamás un segundo sol ni un tercero; las etapas se suceden unas a otras, lineal e irreversiblemente, no es clrculo cerrado, sino una suma de etapas que se regenerarán periicamente, aunque no ad infinitum. Es, si se quiere, un tiempo escalonado, o mejor, en espiral ascendente. Figura, la espiral, que es, además, simbicamente significativa en la cultura nahua, es "el principio en movimiento, el germen en movimiento, la Vida, en su unidad y en su equilibrio perpetuamente mil: la fecundaci, ya provenga del sol, de la lluvia, de la tierra o del aire"'º, esto es, principio activo, aliento divino. La espiral también se relaciona con los s(mbolos de la muerte, particularmente con el de la resurrecci de Quetzalctl -de ah( que el numen sea representado por la serpiente-espiral-, y, más a, se relaciona con la vlrgula que, partiendo de la boca, representa la palabra-potencia creadora para los nahuas••. 
El cristianismo propone un tiempo irreversible, histico: •cuando llegue el Meslas, el mundo se salvará de una vez por todas y la historia dejará de existir"12; el mismo 
9 Eliade, El mito del eterno retorno, Alianza, Madrid, 2000, [1ª ed. en francés, 1951), p. 9. 10 Gez Robelo, ~-. p. 12. 
11 !bjd., pp. 13-14. 12 Eliade, El mito del eterno...,p. 106. 
Jesucristo nace ya en un tiempo histico, "para padecer una existencia histicamente condicionada"13 • 
La resurrecci de Luciano, que se puede leer de manera cristiana tanto como nahua, sucede una sola vez; la salvaci de los ferrocarrileros es tan real como irrepetible. El narrador, en el capítulo uno Este, al describir el éxodo de los antiguos ferrocarrileros y la llegada de los nuevos pobladores -quinto sol-, afirma la linealidad del tiempo, que es justamente lo que acent su nostalgia: "grs y arcos de cruce para peatones; cancelerías, campos deportivos ... todo está en el lugar de lo que fue y que ya nunca será en lo porvenir" (p. 528. El subrayado es mio). 
La manera que tiene el pueblo ferrocarrilero de interrelacionarse es de manera tradicional, oral y jerárquica; se conoce el cigo y se le transmite, so volviendo a la tradici los ferrocarrileros tienen acceso a su descubrimiento como colectividad, puesto que la tradici "sigue constituyendo siempre la base de todo nuevo comienzo, que ha de ser elaborada una y otra vez por cada época"14• Únicamente con la tradici y el rito se puede tener acceso a la Epifanía que hace asequible Luciano, portador de su misi salvífica que es viable en la colectividad (no existe una Epifanía indivkiual, ésta siempre encierra y transmite un encargo a la comunidad"). Es José Trigo, como el cristianismo, soteriolico y escatolico. Soteriolico en cuanto que la comunidad de los llanos de Nonoalco-Tletelolco es salvada por su líder y sacerdotes; de ahí que al ser so posible la salvaci del pueblo vía la regeneraci-transformaci de Luciano, sea escatolico. De esta escatología se nutre la escatología carnavalesca -también ritual-corporal y 
13 Eliade, Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico religioso, Taurus, Madrid, 1979, p. 183. 14 Karl Rahner y Herbert Vorgrimler, Diccionario teolico, Herder, Barcelona, 1996, p. 741. 15 lbid., p. 204. 
295 
regeneradora, que de igual fonna protagoniza Luciano en los espacios carnavalescos. Es también la transfonnaci del grano de trigo que se descompone primero en la tierra para generar más fruto. Misma funci del maiz en la cultura nahua. 
SI existe una aparente circularidad es so la que se da en el calendario litgico -aunque el calendario no es circular sino cicllco-que celebra periicamente el nacimiento, Pasi y muerte de Jesucristo, entre los acontecimientos que se repiten a con a. Esta liturgia regenera y salva constantemente a los fieles, a con a, pero so como representaci simbica, ya que la Gran Escatologia siempre estará adelante; y ésta so será posible con el tiempo histico lineal. Por otra parte, no debe olvidarse que un intertexto fundamental del Puente es el Cice Borbico, justamente calendario de los dlas, meses y as nahuas y recuento de las festividades distribuidas entre los dieciocho meses que componen el ciclo nahua -algunas de estas festividades son reescritas en el Puente-. De ahi que la estructura piramidal de José Trigo pueda leerse como representaci del calendario nahua, también tiempo litgico. El sincretismo, o, por lo menos, paralelismo, entre ambas culturas, da como resultado la convivencia de los dos sistemas litgicos en José Trigo. 
Si es José Trigo una representaci del tiempo, y de ahi proviene su estructura piramidal, compartirla caracteristicas con el Templo de la Serpiente Emplumada en Teotihuacan, •monumento dedicado al tiempo: el lugar donde se veneraba el momento inaugural en que naciel tiempo y comenza llevarse su cuenta••,. El calendario JQá Iriqo, funcionaria, seg la visi de mundo que otorga Del Paso, como instrumento por medio del cual se graban en la memoria colectiva de Nonoalco-Tlatelolco, los ritos necesarios para preservar la existencia del grupo, como efectivamente sucede con el 
296 
calendario nahua: "trabajo colectivo, fiesta comunitaria y celebraciones políticas se integraron en el calendario de festividades anuales•11 como instrumento privilegiado de la colectividad para guardar su memoria. Cada fiesta, cada rito y cada acontecimiento político incluidos en José Trigo, conforman la identidad comunitaria. José Trigo, personaje, tiene también una importante funci social: es el detonador de la conciencia colectiva, el pueblo unido. 
En el calendario que es su novela Femando del Paso incluye tanto al mito cosmogico como al relato historiográfico que va desde la fundaci del reino de Tlatelolco, pasando por el relato cronolico de los hechos que conforman el moderno Nonoalco-Tlatelolco. Así sucede también en El Cice Chimalpopoca, Anales de Cuauhtitlan y Leyenda de los Soles, entre otros cices calendáricos, donde: •1a narraci histica sobre los reinos que aparece en la tima parte de los mitos cosmogicos se convirtien el tema central de los relatos que adoptaron la forma de anales [ ... ] estos anales histicos vinieron a ser la memoria cronolica de los reinos"1ª. Esto es, se subraya la continuidad entre los orígenes de la creaci y la historia de los reinos creados gracias a esa génesis; el paso del tiempo mítico al histico para explicar la evoluci de un pueblo y perpetuar su memoria. 
También en esa lectura, José Trigo, personaje, funciona como memoria colectiva que va construyéndose a través del calendario; recuérdese que los personajes de esta novela constantemente toman como referencia temporal de un hecho histico alg acontecimiento protagonizado por José Trigo, por ejemplo: "Fue un 29 de mayo, porque ese día José Trigo y Eduviges fueron a enterrar al ni" (p. 167), y viceversa, citan alg 
16 Florescano, El mito de Quetzalctl, p. 25. 17 Florescano, Memoria indígena, p. 101. 
297 
hecho histico para ubicar temporalmente la presencia de José Trigo: •Apenas cuando lleg al tercer día/ O sea, cuando apenas los ferrocarrileros iniciaban la lucha por el aumento de salarios• (p. 19). Además, las fechas en que este ambiguo personaje hace ado de presencia son muchas veces en días festivos: llega a los campamentos en plena Cuaresma (p. 148); es testigo del asesinato de Luciano el 2 de noviembre (p. 382); los días que Manuel Ángel lo persigue son los que corresponden al Triduo de la Virgen de Guadalupe: 1O, 11 y 12 de diciembre (p. 406)... está moviéndose constantemente, tan inexorable como el tiempo, por los llanos ferrocarrileros hasta el momento de su partida, justamente a fines del a. De ahí que Del Paso ubique su narraci histica no en los as reales del movimiento, 1958-1959, sino trasladándola a 1960 para situarla en un a justo, principio y fin del periodo calendárico. 
Que José Trigo puede ser leído como una representaci del calendario litgico parece confinnarto también el calendario presente en las Cronologías. Como lo indica su nombre, estos capítulos presentan buena parte de los hechos narrados en el resto de los capítulos de José Trigo de manera ordenada y lineal -aunque incluye también los acontecimientos poéticos de Buenaventura, Todolosantos, Guadalupe y Bemabé que se cuentan •una noche cualquiera• (p. 130) u •0tra noche cualquiera• (p. 385)-. Aquí se relatan -escribe~ los acontecimientos desde enero, llegada del narrador, hasta el fin violento del movimiento en diciembre; y los que van de la fundaci de Tlatelolco (1337) a 1959 en el lado Oeste y, descendentemente, de 1959 a 1521 en el Este. 
La sociedad de José Trigo tiene caraderfsticas de una sociedad tradicional, como ya he mencionado, en cuanto al modo de relacionarse y de transmitir su conocimiento, pero no es tradicional en lo que al tiempo se refiere, justamente por la introducci del 
18 Jbid., p. 116. 
298 
calendario. El hombre tradicional, seg Eliade, "tenía frente a la historia una actitud negativa [ ... ] no concedía al acontecimiento histico ning valor en sf; en otros términos, no lo consideraba como una categoría especifica de su propio modo de existencia"19• No es así en la sociedad de José Trigo; sus personajes no tienen tal "terror a la historia"; tienen conciencia del tiempo y de su protagonismo histico: "asf como siempre hablaban de lo mismo: no so hace cuarenta as cuando después de la huelga confederada él le decía: 'Sabes, Fulano, que ahora dice la gerencia que dizque el ferrocarril pierde setecientos mil pesos mensuales" (p.-456). 
Si la pirámide y el quincunce remiten al tiempo del mito en espiral ascendente, la cruz remite a un tiempo lineal: recorrido horizontal en la tierra y verticalmente un movimiento ascendente a la Gloria o descendente al castigo. Este tiempo lineal es también subrayado por el constante tránsito del tren que ni siquiera es abandonado en el tiempo del mito; ya se lee en el Puente: "No hay que olvidar que aunque éste es el cielo de las tempestades, tenemos los pies sobre la tierra, me dijo Nananche-Buenaventura. Y sobre la tierra van los trenes. Y aquí están las fábricas, de cristal son sus muros, el humo es apenas un saber decirlo" (p. 257). Si, como afirmé anteriormente, el tren es símbolo de la historia, en la visi de Del Paso es ésta la que transporta al mito. Recuérdese que José Trigo, símbolo temporal, llega a los llanos en el tren y de igual forma se va. Y, viceversa, a partir de un hecho mítico se busca un equivalente histico. 
En José Trigo, los protagonistas son histicos, lo cual no excluye, sino que incluye, el que sean también tradicionales. El tiempo mítico nunca se impone al histico y viceversa; la coexistencia temporal es mucho más compleja. Uno se ayuda del otro. 
19 Eliade, El mito del eterno..., p. 135. El subrayado es del autor. 
Luciano, asociado con figuras míticas, muere; sin embargo, la historia sigue, si hay una trascendencia histica. 
Esto lo relaciono también con la estructura piramidal. En su momento, al hablar del narrador, resaltaba el hecho de que éste parec(a estar siguiendo el orden del Indice en su narraci, lo cual sugiere la manera de leer a José Trigo. Creo que la novela pide una lectura lineal, a diferencia de lo que se infiere a veces por la critica: "Una lectura convencional del libro resulta poco recomendable, pues la anécdota central en tomo a José Trigo es casi inexistente"20• Al respecto, considero que el orden de los capítulos no es, en absoluto, fortuito. En la parte baja de la estructura piramidal -capítulos uno, dos y tres-se va reconstruyendo la historia de los habitantes de Nonoalco y, so con esta sida cimentaci histica se puede sostener en su cpide el tiempo mítico. Los capítulos cuatro, cinco, seis y siete están a medio camino entre lo mítico y lo histico; los ocho van de la historia al relato mítico-poético; los nueve son un resumen de los capítulos previos, un intento de integraci y totalizaci que se desarrollará plenamente en el Puente. De este modo, el capítulo uno Oeste abre la historia -la historia observada-que va adquiriendo complejidad confonne se va avanzando, al integrar los componentes míticos, mismos que se despliegan del todo en el Puente. Una vez en el Puente, se hace un recuento del lado Oeste (el pretérito de la historia) y una profecía de lo que sucederá en el lado Este, lo cual reintegra a la historia la posibilidad de futuro. Desde el Puente -puente entre el pasado y el futuro-se presenta la necesidad de seguir avanzando, hacia abajo, de nuevo a la historia, pero a una nueva; se necesita del mito para volver a la historia lineal, horizontal. El capitulo uno Este so puede funcionar como el final de la novela; una lectura distinta no so causarla la incomprensi del texto, sino que, también, irf a en contra de la propuesta del autor: el conflicto de la historia no se puede solucionar a nivel horizontal. Hay que subir, de la historia al mito, para poder después descender a la historia y solucionar sus problemas, lo que le da sentido al final del capftulo uno Este. Lo que le otorga el mito a la historia es trascendencia, de ahf que el final de José Trigo dé al lector una visi, por lo menos, esperanzadora y conciliatoria: de la muerte nace vida, voluntad de permanencia, autocreaci del hombre. Es quizá la misma relaci de la oralidad y la escritura: la voz vivifica la escritura, pero la escritura actualiza y hace que esas voces trasciendan. 
Muchas veces el narrador-ficci se permite saltos temporales, regresiones, digresiones, adelantos y pausas, pero su recorrido es siempre -incluyendo el del Puente-en estricto orden lineal: campamento Oeste, Puente, campamento Este. Cronolicamente relata la historia del ferrocarril en el capftulo ocho Oeste -simbolizando la linealidad histica-y con la misma linealidad relata pormenorizadamente la historia del templo de Santiago, capftulo ocho Este; en ambos capftulos subraya la transformaci de los objetos, el ferrocarril en barco, el marino en ferrocarrilero; el templo en barco; el indio y el espal en mestizo; Santiago en templo, San Miguel en el Puente... Transformaci, no obstante, distinta a las transformaciones del Puente: los dioses en soles, los hombres en animales, el Oeste en flor... 
La coincidencia en los fines catastricos de cada movimiento histico, las constantes: violencia, injusticia, muerte, es la que problematiza el tiempo lineal: •y los 
20 Mata, art.cit., p. 44. Ya antes sugerí que también pod(a darse una lectura concéntrica, la cual deberla hacerse, también, ordenadamente: comenzar por ambos cap(tulos uno y subir paulatinamente hasta 
301 
víveres comenzaron a escasear/ para volver siempre a la misma historia: el hambre./ (Y si esta historia no les parece larga ... )" (p. 463 ), donde el autor hace una critica social: la pobreza urbana es el resultado de la migraci rural, y ésta a su vez, es provocada por la miseria a la que ha sido condenado el pueblo por los diversos movimientos "sociales". La movilizaci social no llega a los estratos inferiores. Es por eso que parece repetirse la historia, porque las clases populares han sido siempre utilizadas y oprimidas por el Poder que les impide la movilidad. 
En su critica Del Paso incluye a los diversos regímenes -llámense Conquista, Corona o Estado-que han tenido al pafs, por siglos, hasta llegar al México modemo, sumido en la desigualdad y la injusticia. No importa qué tanto logre unirse una comunidad en un momento dado para buscar un mejor nivel de vida, el hecho es que no existe la movilidad social21 • Esto lo relaciono con la siguiente opini de Del Paso: "tanto José Trigo como Palinuro de México giran alrededor de dos acontecimientos que pusieron en evidencia una vez más la inutilidad, en México, de los intentos por efectuar cambios profundos[ ... ] 'un punto culminante de la historia en el que la historia no pudo culminar'[ ... ] En México no pasa nada, salvo la desaparici de aquellos a los que una muerte oportuna, como decfa, los salvde sobrevivir a sus ideales y de olvidartos o traicionartos", más adelante, afinna: iodo ha cambiado, pero nada ha cambiado"22• De ahf también el 
ll~ar al Puente. El final del Puente y el del capítulo uno Este coinciden. 21 En ese sentido, José Trigo es un libro profético, como puede notarse a partir del movimiento estudiantil del 68, cuya masacre final fue precisamente en Tlatelolco, la voz •es instrumento de la profecía•, afirma Zumthor (Introducci a la poesía.... p. 269). El mismo Del Paso publica un afio de dicha matanza una selecci de fragmentos -ilustrados con fotograflas del movimiento-de José Trigo que podían considerarse profecías del 2 de octubre. Fernando del Paso, ·Los presagios•, La Cultura en México, suplemento de Siemprel, 1969, n. 400, pp. 11-V. Incluido el texto en Obras 111. Ensayo y obra ~iodística, pp. 629-634. ~Del Paso, ·un siglo y dos imperios•, p. 1022 y 1025. 
302 
uso de la parodia en José Trigo, porque nunca se repetirá un hecho histico, sino que será imitaci de uno previo; la historia se parodia a si misma una y otra vez. 
Sin embargo, en José Trigo, la concepci que el autor da de la historia es mucho más compleja. Al introducir como intertexto fundamental La Leyenda de los Soles estarla diciendo, de hecho, lo mismo, que la historia no se repite. En esta leyenda •e1 nuevo ciclo va originando fonnas mejores en un proceso en espiral caraderfstico de una concepci dialédica de la historia[...] la concepci del mundo prehispánica admite la destrucci de un mundo como paso a otro nuevo y no como aniquilaci•". Igualmente, Del Paso introduce en el final del libro la entrada de Nonoalco a la modemidad, donde, ·Las guarderías infantiles, los clubes, las escuelas secundarias• (p. 531) indican que a los nuevos pobladores del quinto sol les esperan mejores condiciones de vida; progreso que, infortunadamente, so es posible por la devastaci previa de los antiguos pobladores. 
El gran espacio elegido por Femando del Paso, Nonoalco-Tlatelolco, parte de •1a ciudad condenada a ser la más grande y miserable y enloquecida ciudad de la tierra•24 , es altamente significativo, se trata del centro político, religioso, social y econico de México. Nonoalco funciona como altépetl: ·La primera versi escrita del mito cosmogico comienza con el ordenamiento del cosmos y concluye con la fundaci del primer altépetl, el reino prodigioso bajo cuyo amparo comienza una nueva era y se desanolla la vida civilizada•25• Gran simbolo de la marginaci desde tiempos de la Conquista, sitio donde parecen haber confluido siempre todas las injusticias. Centro también, desde la época prehispánica, de la migraci rural, siempre en busca de mejores condiciones laborales y/o econicas -de esta migraci también proviene la idealizaci del espacio rural 
23 Jiménez de Báez, ~-. p. 271. 2" Jbkt., p. 1021. 
303 
primigenio-. Centro fundacional por antonomasia; de ahí que el autor haya recurrido a éste para explicar su visi espiral escalonada de la historia de México. Este importante centro, en el tiempo de la enunciaci, exhibe una gran paradoja: conviven en él por igual los poderes políticos y econicos -en este aspecto es importante mencionar la riqueza que transporta el ferrocarriJ-asf como la miseria de las clases populares, que cuestionan constantemente ese poderlo, ostentando el enonne abismo existente entre ambos polos. Se es marginal en Nonoalco -histicamente zona marginaJ-, no en el Zalo -histicamente privilegiado-, polftica y econicamente boyante. En un mismo centro conviven los dos polos con fronteras delimitadas histicamente. 
Del Paso, utilizando como centro la historia de Nonoalco-Tlatelolco, da cuenta de la historia de todo México que, como marca en las Cronologfas, abarca desde 1337 -fundaci de Tlatelolco-hasta 1960, fecha en la que Del Paso ubica la represi a los ferrocarrileros. En ese lapso, incluye una diversidad de hechos histicos: Conquista, Colonia, Independencia, Reforma ... De todos estos hechos el autor destaca tres periodos: Revoluci, Cristiada y movimiento ferrocarrilero. Habrfa que discutir aquf el porqué de esta selecci en José Trigo. Quizá la respuesta más sencilla corresponderla al movimiento ferrocarrilero; como dije anteriormente, José Trigo es la primera obra de ficci que reescribe este conflicto, a vivo en la década de los sesenta en la memoria de muchos mexicanos, ya por el carácter nacional de la lucha, por su represi ... o por los silencios y mentiras que se generaron en tomo a él ... había mucho que decir que no había sido asentado en la Historia oficial. 
La respuesta parece ser más complicada para el movimiento cristero. Como se vio en el apartado correspondiente, Del Paso lo condena: fue una lucha infructuosa, 
25 Florescano, Memoria indlgena, p. 230. 
304 
violenta e hiprita. No obstante, la reescritura de este hecho histico adquiere importancia al salir precisamente de este movimiento fracasado el líder ferrocarrilero, Luciano, educado por un indio ex revolucionario. Aquí se destaca el lugar preponderante que tiene la Revoluci en José Trigo. Si aparentemente destacan en la novela so los acontecimientos histicos que se presentan en los planos interiores creo que, más que la Cristiada, la novela subraya la importancia de la Revoluci, sin plano interior pero con un importante símbolo: el ferrocarril. Para Del Paso la Revoluci está presente en todo momento; se trata de un movimiento que despertla conciencia social -su memoria a está viva en los campamentos ferrocarrileros, no so con el silbato del tren, sino también con el ferrocarrilero que transmite oralmente sus narraciones a las generaciones siguientes-. De igual manera, otro participante de la lucha ferrocarrilera, Bemabé, sabe por su padre del •fracaso• de la Revoluci; fracaso en tanto que no mejorlas condiciones de vida de las clases populares pero no se acallsu memoria, ésa es la victoria. Por esto, la Revoluci a está viva en el Volcán de Colima; el indio mayo transmite esta memoria al Muro líder. Igualmente, la 
Revoluci sigue viva en los conflictos ferrocarrileros -algunos con importantes logros-que relata el viejo Don Pedro. 
El movimiento ferrocarrilero es visto, de este modo, como parte del proceso que se inicien la Revoluci -proceso con sus etapas fallidas, como la lucha cristera, fracaso que hubo de ser producto de la hipocresía de sus protagonistas-. Lo que Del Paso rescata de estos movimientos histicos es su carácter social: la colectividad y la memoria viva. Efectivamente, cada etapa termina en catástrofe, se acallan algunas voces, pero hay algo que sobrevive a la destrucci, la memoria, transmitida por el indio, por el ferrocarrilero revolucionario, por Bemabé, por Don Pedro, por 
305 
Buenaventura ... en la tima destrucci, por el narrador, quien se encarga de transmitirla, esta vez al lector. La memoria trasciende la derrota y obtiene la victoria. 
Ciertamente, en la visi que Del Paso da del movimiento ferrocarrilero triunfa, una vez más, la fuerza, como tantas otras veces en la historia de México. Ante esto, el panorama que presenta Del Paso de nuestra historia seria desolador; sin embargo, también es cierto que esta misma visi incluye elementos positivos: el primero, que es posible la construcci de una conciencia social, que ya no hay lugares para Hderes individualistas, sino para la lucha de la colectividad entera. El segundo lo relaciono con la construcci misma de la novela: la represi, el silencio de la voz colectiva, ocurre en el capítulo dos Este, que no es el fin de la novela... a resta el capítulo final, donde el narrador es testigo del éxodo de los antiguos ferrocarrileros y el advenimiento de los nuevos habitantes de la regi. Él es, incluso, el detonador de un nuevo Génesis vfa la palabra, de nuevas condiciones de vida, de nuevos hombres ... También da a la historia una posibilidad de futuro con el final abierto del Puente: ·Pero en mis manos tenla una estrella•: la ceremonia del fuego nuevo, la posibilidad de un nuevo ciclo. 
El narrador no deja su relato inmil; a pesar de la inclusi de diversos tiempos míticos, de la aparente repetici de la historia, de que triunfen siempre los mismos, también es cierto que la historia y la memoria siguen vivas. 
En este sentido, estoy de acuerdo con la opini de Robin Fiddian: Puestos a rastrear una concepci de la historia en José Trigo, hay que admitir que ésta seria pesimista y derrotista. Pero existen otros elementos de contenido ideolico en el libro que entran directamente en conflicto con una visi negativa del destino humano, como son la promesa de la regeneraci en el orden natural y la confianza en una resurrecci simbica del héroe26• 
26 Fiddian, ·femando del Paso y el arte ... • p. 148. 
306 
Efectivamente, el libro no tennina en derrota; sí hay derrota, pero después de ella, a pesar del hombre mismo, la historia y el recuerdo siguen. De José Trigo se desprende que el autor confía en la conciencia y uni colectivas y en el futuro del proceso histico. Este mensaje Del Paso lo da a través de la poesía, de esta manera, revitaliza el pasado rescatándolo del olvido; dice Fiddian acerca de la obra delpasiana en general: "hace que prevalezca la 'vitalidad' de las palabras y la escritura sobre el silencio de la muerte1121, en José Trigo, la memoria de la poesía sobrevive a la destrucci. Y aquí se introduce una vez más el interés del autor en el lector. La poesía, el mensaje de renovaci, y sobre todo, el llamado a cuestionar la versi de la Historia oficial llega a todo lector del presente. Si el Poder busca el silencio de la voz de los oprimidos, borrar toda huella de su paso por la historia, derribar sus casas, instalar nuevos edificios que no guarden ning vestigio del pasado, esto es, instaurar el olvido ... la historia reescrita por la literatura busca exactamente lo contrario: vivificar el pasado, concientizar al lector, abandonar la indiferencia: "[Del Paso] hace que la historia sea vivida por los lectores como un proyecto que ellos mismos pueden influir al someterto a un proceso doble; dialéctico en su polivalencia siempre abierta"28• También es cierto que en José Trigo Del Paso afinnaría que el "hombre nuevo" que nace en el capitulo uno Este lo hace sin conciencia social -como anteriormente los ferrocarrileros de Nonoalco-Tlatelolco-; este hombre tendrá que vivir sus propios procesos histicos y construirá su memoria colectiva, asf como corresponderá hacer lo propio al lector. 
José Trigo es un llamado al recuerdo, a la construcci de una "novela que no olvide" a los protagonistas sin nombre de la historia, su visi de los hechos, sus luchas, la 
27 lbid., p. 158. 2R Bruce-Novoa, art. cit., p. 172. 
307 
importancia de la coledividad en la toma de decisiones, el no caer en las trampas del Poder; recordar las represiones, los muertos, las injusticias... y dar una visi distinta a la de la Historia oficial; para Del Paso, la novela latinoamericana debe ser "una novela con memoria"29• La voz del Poder aparece implícitamente en la novela, se infiere que es esta voz quien da las denes y cuestiona la legitimidad de la lucha de los ferrocarrileros, pero estos timos están solos, todo sucede en el peque microcosmos de José Trigo ("peque mundo de José Trigo"), aislado, oprimido. 
La inclusi en José Trigo de diversos tiempos e intertextos m(ticos no significa que niegue la historia; no se trata de ninguna evasi, sino de toma de conciencia. Seg Bruce-Novoa, esta propuesta no es "ning escapismo antihistico sino el deseo de no caer en la historiografia simplista, o sea, falsa. Si su voluntad de síntesis se detiene en la yuxtaposici dialédica, es porque busca, no la resoluci estática de produdos acabados, sino el dinamismo vital de la producci continua. Más que el producto del análisis cerrado sobre un pasado muerto, le interesa continuar el proceso analítico abierto al futuro"30• No congela ni estanca el proceso histico, tennina una era, crea a un nuevo hombre y lo pone a caminar en el futuro; el proceso histico se renueva con cada ledura, de ahí la importancia de la escritura, proceso que también vivifica gracias a la oralidad31• 
Si la visi de José Trigo no puede llamarse optimista, también es cierto que incluye en ella la posibilidad de renovaci, por lo menos de futuro. Se cuestiona la historia, pero la Historia oficial; dice Bruce-Novoa sobre Noticias del Imperio: 
29 Corral, ·estudio Introductorio·, p. 37. 30 lbid., p. 161. 
Como afirma Claude Fell: ia ficci entra pues un proceso de mitificaci destinado a oponer el presente eterno del verbo fundador a la desagregaci de una palabra historizada, y a inmovilizar en imaginaci el curso de la historia: se trata de 'inventar el mundo con palabras•, ·Historia y ficci en Noticias del Imperio•, p. 120. 
308 
sus parábolas tratan, más que nada, del peligro de creer en la Historia [...] logra convertir la tragedia nacional [...] en la comedia de la esperanza de la trascendencia feliz que implica cada libro, sobre todo los libros que no pretenden imponerse como la versi final de su contenido, sino más bien como la muestra de que la cultura [...] mantiene su vitalidad como un organismo en evoluci, ubicada finnemente en el presente y abierta hacia el futuro. Simultáneamente, al revitalizar el pasado, entumecido por la historiografía misma, Del Paso muestra que la cultura mexicana vive histicamente de una manera profunda32 • 
En ese sentido, el proyecto narrativo de Del Paso coincide con el de Rulfo, al respecto de este timo, afinna Yvette Jiménez de Báez: ·Coincido con pensadores como Cassirer, Frazer, Jung, Mircea Eliade y Lévi-Strauss -tan detenninantes en la historia del pensamiento y la cultura hispanoamericana del presente siglo-en la idea del mito como un discurso que no se opone al de la historia. Antes bien, desde una perspectiva simbica, el mito puede iluminar aspectos fundamentales de los procesos histicos con una riqueza y diversidad que no logran comunicar otros discursos centrados en la racionalidad lineal de los enunciados"33 • 
Del Paso, como ya lo mencioné, se refiere a diversos momentos de la historia de México como •un punto culminante de la historia en el que la historia no pudo culminar", lo cual puede relacionarse con la represi al movimiento ferrocarrilero de José Trigo; pero también deja un final abierto que otorga a la historia una posibilidad de trascendencia, y, al hombre, la posibilidad de abolir el tiempo mítico y reintegrarse a la historia. Más adelante, quizás, se dé el punto en el que la historia sf pueda culminar. 
Como afinna Del Paso en su cita sobre Noticias del Imperio, la literatura que incluye a la historia no puede ofrecer otra autenticidad que no sea la simbica; su texto integra también al mito en un acto reconciliatorio que menciona Lez González: 
~2 Bruce-Novoa, art. cit., pp. 171-172. ~3 Jiménez de Báez, ~.. p. 272. 
309 
redefinir la historia a la luz de la imaginaci simbica y literaria para que fuera del flujo convencional del tiempo se recupere el momento epifánico de la naci y, asimismo, saldar deudas con demonios y dioses: figuras tutelares aunque con signos contradictorios, con el fin de restablecer un orden trascendente reparando las 'faltas' y cosiendo las fisuras de la memoria y la conciencia nacionales34• 
Conforme a la visi de mundo que se desprende de José Trigo, a través de Buenaventura y el narrador se rememoran acontecimientos míticos e histicos que reen también los hechos cotidianos de un grupo y, particularmente, se relata una saga familiar. El narrador accede a una cofradia cerrada donde se manifiestan sus dos grandes capacidades: la mnemica -memoria artificial-y la literaria; como poeta tradicional, debe apropiarse de los hechos, renovartos y expresarlos: ·1a voz del cantor asume una violencia. Luego, literalmente, la regurg1ta•35• Es so a través de la poesia que se recobra la memoria colectiva del pueblo de Nonoalco-Tlatelolco. La sola reescritura de la historia no basta, puesto que no es lo mismo memoria colectiva que historia. 
En relaci con la poesia, es también importante mencionar el aliento poético que en ocasiones puede procurar la historia. Lilvia Soto hace un estudio sobre los resultados a los que llegan Antonio Alonso ( en su trabajo histico El movimiento ferrocarrilero en México, análisis del movimiento editado en 1972, seis as después de José Trigo} y esta primera novela de Femando del Paso; su conclusi es interesante: 
Se puede deducir que el tema central de José Trigo y de la historia de Alonso es el conflicto, y que por lo tanto la ley estructural de ambas obras es la del conflicto entre fuerzas antagicas y el sacrificio de uno de los protagonistas para recuperar el equilibrio. Los dos textos se estructuran sobre la misma metáfora trágica del determinismo mitico de los origenes36• 
34 L6pez González, "Las historias de la historia ... ", p. 158. 35 Zumthor, Introducci ala poesía..., p. 285. 36 Soto, art. cit., pp. 144-145. 
310 
Y prosigue Soto citando una opini de Frye, que acerca al historiador con el poeta: 
•cuando el esquema de un historiador alcanza un cierto punto de comprensibilidad, adquiere una forma mítica y por lo tanto se aproxima a lo poético en su estrudura•37• Afirmaci que bien puede resumir la obra delpasiana, aunque agregando también el movimiento contrario: lo poético abarca la comprensi mítico-histica, al final, la verdad de la poesía se impone. 
El narrador, reintegrando todas las palabras desacordadas, vence al olvido y a la muerte. Conforme el narrador eleva su canto, reproduce el hecho que relata, recreándolo en su propio espacio-tiempo y conformando así una nueva historia y un nuevo mito: su ica verdad poética. 
La poesía del narrador pretende abarcar por igual todas las épocas, todas las hablas, agotar todos los estilos y todas las palabras, ése es, justamente, el anhelo de la poesía: ·En la poesfa anida la esperanza de que un dfa la palabra lo dirá todo. El canto exalta esa esperanza y emblemáticamente la realiza. Por eso la poesía oral da a la voz su dimensi absoluta y al lenguaje humano su medida colmada•3s. La memoria oral totaliza también, aunque repite los mismos temas para mantener la continuidad del relato. Todas las palabras, juntas, en una gran empresa renovadora, como lo afirma el narrador en el Puente: ·so que seguía el revoloteo de palabras, pero había que decirlas todas para refrescar la tierra• (p. 261 ). 
Femando del Paso muestra al ledor de José Trigo, mediante las voces de los personajes que conforman la voz colediva de un pueblo, que la historia y el mito son parte fundamental de la literatura; pero que so la poesfa puede dar coherencia a esa 
37 lbid, p. 145. 38 Zumthor, Introducci a la poesla..., p. 274. 
311 
historia y revivir al mito creando una realidad más perdurable, más verdadera y más humana. 
La visi de Femando del Paso, al ser una visi comprometida de la realidad, tenía que ser poética y abarcadora: es la historia del Hombre. Como se apunta desde el inicio, José Trigo, fundamentalmente, es un hombre: ·Era/ Era un hombre", asf se subraya también en el Puente: •dorado estará, maduro, cuando cuente la historia de un hombre• 
(p. 254). Se trata de la esencia misma de la humanidad: hecha de mito e historia, certidumbre e incertidumbre. Un mundo mftico que subraya el destino, los valores perennes, la posibilidad de salvaci ... y un mundo real que cuestiona esos valores, los destruye y hunde al hombre en la desesperanza. 
De este modo, la erudici desbordante de José Trigo es también simbica: es el hombre contemporáneo. El conocimiento que pretende abarcar Del Paso, la unidad de mito e historia, ciencia y poesía, sagrado y profano, tradici y ruptura ... es producto del esfuerzo tanto social, como ético y estético de la bqueda de la totalidad, que a su vez es producto de un agudo reconocimiento de la escisi: la angustia del hombre moderno; consciente de la imposibilidad de poder abarcar toda la informaci, pero con un impulso vital de la bqueda de sentido a la existencia. José Trigo, personaje, funciona como uni colectiva y síntesis temporal del ser humano, mientras que José Trigo, novela, seria ese esfuerzo titánico de bqueda de la verdad-belleza del hombre y la totalidad: la poesfa. 

BIBLIOGRAF(A CITADA 
Alatorre, Antonio, "Cada vez me sorprende más la falta de lectura de los estudiantes", El Día, México, D.F., 22 de febrero de 1967, p. 9. 
Alcántara, José Ram, "Oralidad, literalidad y tradici: aspectos de una configuraci de la literatura", en La tradici hoy en día. Memorias del Foro lnterdisciplinar de Oralidad, Tradici y Culturas Populares y Urbanas. Universidad Iberoamericana, México, 2001. 
Alonso, Antonio, El movimiento ferrocarrilero en México. 1958-1959. De la conciliaci a la lucha de clases, 3ª ed., Era, México,1986. 
Avilés, René, "Femando del Paso, José Agustín, Vicente Lero, Gustavo Sainz, Juan Tovar, hablan de la crítica literaria en México", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1967, n. 272, pp. 11 y 111. 
Azevedo, Francisco de Paula Vicente de, (Spectator), Los cristeros del volcán de Colima, 2 ts., 2ª ed., Jus, México, 1961 [1ª ed. en espal, 1942]. 
Bajtin, Mijail M. Problemas de la poética de Dostoievski, trad. Tatiana Bubnova, FCE, México, 1986, (Breviarios, 417) [1ª ed. en ruso, 1979]. 
----• La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento, trad. Julio Forcat y César Conroy, Alianza, Madrid, 1998, [1ª ed. en ruso, 1965]. 
Ballart, Pere, Eironeia. La figuraci irica en el discurso literario moderno, Sirmio, Quadems Crema, Barcelona, 1994 (Biblioteca general, 18). 
Baptista, Fray Juan, Huehuehtlahtolli. Testimonios de la antigua palabra, intr. Miguel Le Portilla, Comisi Nacional Conmemorativa del V Centenario del Encuentro de dos Mundos, México, 1988, [ed. facsimilar de la de 1600]. 
Barlow, Robert, H., "Cinco siglos de las calles de Tlatelolco", Tlatelolco a través de los tiempos, 9 ( 194 7), 27-34. 
----"Dos documentos de principios del siglo XVII referentes a Santiago Tlatelolco", Tlatelolco a través de los tiempos, 3 (1945), 21-27. 
----"Las ocho ermitas de Santiago Tlatelolco", Tlatelolco a través de los tiempos, 9 (1947), 62-67. 
Bataillon, Claude, La ciudad y el campo en el México central, Siglo XXI, México, 1972, [1ª ed. en francés, 1971], 
314 
----y Héléne Riviére D'Arc, La ciudad de México, SEP, Diana, México, 1979, (SepSetentas, 99). 
Satis, Huberto, "José Trigo", El Heraldo Cultural, suplemento cultural de El Heraldo de México, México, D.F., 13 de noviembre de 1966, p. 14. 
Baudrillard, Jean, El sistema de los obietos, Siglo XXI, México, 1969, [1ª ed. en francés, 
1968]. 
Blanche-Benveniste, Claire, Estudios lingsticos sobre la relaci entre oralidad y escritura, Gedisa, Barcelona, 1998. 
Borgia Steck, Francis, El primer Colegio de América, Santa Cruz de Tlatelolco, Centro de Estudios Franciscanos, México, 1944. 
Bradu, Fabienne, "La picaresca de la desilusi", Revista de la Universidad de México, 1979, n. 33, pp. 43-44. 
Bruce-Novoa, John, "La historia apasionada", en Toledo, op. cit., pp.160-175. 
Bustos Tovar, Jes, "La elegía como forma del discurso poético", Teoría del discurso poético, Toulouse, s.e., 1986. 
Campos, Marco Antonio, "Un novelista por la totalidad, entrevista a Femando del Paso", Revista de la Universidad de México, 1992, n. 497, pp. 38-48. 
Carballo, Emmanuel, "Del 13 al 19 de junio. Diario plico de Emmanuel Carballo", Diorama de la Cultura, suplemento cultural de Excélsior, México, D.F., 26 de junio de 1966, pp. 3 y 5. 
Carpentier, Alejo, "Papel social del novelista", Casa de las Américas, 1969, n. 53, pp. 

8-18. 
Carvajal, Juan, "¿Estamos frente a un genio? Apasionante incnita de nuestras letras, la novela José Trigo de Femando del Paso", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1966, n. 225, pp. 11-111. 
Castillo, Fausto, "La magia de las palabras", El gallo ilustrado, suplemento cultural de El Día, México, D.F., 23 de octubre de 1966, p. 4. 
Castro, Américo, Santiago de Espa, Emecé Editores, Buenos Aires, 1958. 
Cortés, Hemán, Cartas de Relaci de la Conquista de México, t. 1, Espasa Calpe, Madrid, 1940. 
Corral Pe, Elizabeth, Noticias del Imperio y los nuevos caminos de la novela histica, Universidad Veracruzana, Jalapa, 1997. 
315 
----"El horror al vacío en Palinuro de México. Notas en tomo al neobarroco latinoamericano", en Recuadros verbales. Imágenes sobre la narrativa de Femando del Paso, CONACUL TA, Instituto Veracruzano de Cultura, México, 1999, pp. 11-26. "Entre la polifonía y la totalidad. Femando del Paso, cuentista", en Recuadros verbales, pp. 65-76. ----"Estudio introductorio", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, pp. 13-74. Chevalier, Jean, Diccionario de los símbolos, Herder, Barcelona, 1986. Dawn Borgman, Patricia, Funci del espacio en José Trigo de Femando del Paso, tesis de doctorado, Universidad de California, Santa Barbara, 1991. DeFrancis, John, Visible Speech: The Diversa Oneness of Writinq Systems, Honolulu, 1989. Del Paso, Femando, "Sonetos de lo diario", Cuadernos del Unicornio, 1958, n. 21. ----"El estudiante y la reina", La palabra y el hombre, 1959, n. 12, pp. 601­606. ----José Trigo, Siglo XXI, México, 1966. ----Palinuro de México, Joaquín Mortiz, México, 1980, [1ª ed. 1977]. ----Noticias del Imperio, Diana, México, 1987. ----Memoria y olvido. Vida de Juan José Arreola, CONACUL TA, México, 1994. ----Sonetos del amor y de lo diario, Vuelta, México, 1997. ----Cuentos dispersos, comp. Alejandro Toledo, UNAM, México, 1999. ----"Mi Buenosayres querido", en Norte y Sur: la narrativa rioplatense desde México, ed. Rose Corral, El Colegio de México, México, 2000, pp. 15-26. ----"Las posibilidades de la novela", Metapolftica, 2002, n. 21, pp. 41-45. "Magritte, o la bqueda de un rostro", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, comp. y estudio introductorio Elizabeth Corral Pe, UNAM, El Colegio Nacional, FCE, México, 2002, pp. 196-198. ----"El nuevo despertar de Finnegan", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, pp. 408-410. 
316 
----"La novela que no olvide", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, pp. 956­961. ----"Amo y ser de mis palabras", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, 972-974. 
----"Un siglo y dos imperios", en Obras 111. Ensayo y obra periodística, pp.1017-1028. Del Paso y Troncoso, Francisco, Descripci. historia y exposici del Cice Borbico, anexo a Cice Borbico, Siglo XXI, México, 1998 [ed. facsimilar]. Dessau, Adalbert, "José Trigo: notas acerca de un acontecimiento literario en la novela mexicana", Bulletin Hispanigue, 70 (1968), 510-519. Dfaz Arciniega, Víctor, Historia de la Casa. Fondo de Cultura Econica, 1934-1994, FCE, México, 1994. Dfaz Cfntora, Salvador, Xochiquétzal. Estudio de mitología náhuatl, UNAM, México, 1990. Dfaz del Castillo, Bemal, Historia verdadera de las cosas de la Nueva Espa, t. 1, Espasa Calpe, México, 1950. Dfazlastra, Alberto, "Se busca a José Trigo", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1967, n. 262, pp. XII-XIII. Diccionario de Autoridades, Grados, Madrid, 1984 [ed. facsimilar]. Dottori, Nora, "José Trigo: el terror a la historia", en Nueva novela latinoamericana, ed. Jorge Lafforgue, Paid, Buenos Aires, 1969, pp. 262-299. Corra, Ra, Entre la voz y la letra, Plaza y Valdés, Universidad Automa de Puebla, México, 1997. Eco, Umberto, "Los marcos de la 'libertad' cica", en ;Carnaval!, comps. Eco, lvanov y Rector, México, FCE, 1998, [1ª ed. en inglés, 1984]. Eliade, Mircea, El mito del eterno retomo, Alianza, Madrid, 2000, [1ª ed. en francés, 1951]. ----Imágenes y símbolos. Ensayos sobre el simbolismo mágico religioso, Taurus, Madrid, [1ª ed. en francés, 1955]. ----Aspectos del mito, Paid Orientalia, Barcelona, 2000, [1ª ed. en francés, 1963]. Estrada, Julio, El sonido en Rutfo, UNAM, México, 1990 (Monografías de Arte, 21 ). Evangelios aprifos, CONACULTA, México, 1995. 
317 
Fell, Claude, "Sexo y lenguaje en Palinuro de México", en Toledo, op. cit., pp. 101-110. ----"Historia y ficci en Noticias del Imperio, de Femando del Paso", en Toledo, 
op. cit., pp. 111-121. Femández, Martha, Retablo hablado, UNAM, México, 1986. ----Arquitectura y gobierno virreinal, UNAM, México, 1985. Fiddian, Robin William, "Femando del Paso y el arte de la renovaci", Revista 
Iberoamericana, 56 (1990) 143-158. ----"James Joyce y Femando del Paso", lnsula, 1984, n. 455, p. 10. Fleisher Feldman, Carol, "Metalenguaje oral", en Cultura escrita y oralidad, comps. David 
R. Olson y Nancy Torrance, Gedisa, Barcelona, 1995, [1ª ed. en inglés, 1991), pp. 71-94. Florescano, Enrique, El mito de Quetzalctl, FCE, México, 1999 [1ª ed., 1993). ----Memoria indígena, Taurus, México, 1999. Flores Sevilla, Jes, "José Trigo, un mito sobre Nonoalco-Tlatelolco", Hoias de Crítica, suplemento de la Revista de la Universidad de México, 1970, n. 116. Foley, John Miles, The Theory of Oral Composition, History and Methodology, Indiana University Press, Bloomington, 1988. Frenk, Margit, Entre la voz y el silencio. La lectura en tiempos de Cervantes, Centro de Estudios Cervantinos, Alcalá de Henares, 1997. 
"¿Co lefa Cervantes?", en Cervantes, 1547-1997. Jornadas de 
Investigaci Cervantina, ed. Aurelio González, El Colegio de México, México, 
1999, pp. 131-137. 
Gambetta Cruk, Afda Nadi, "Las coordenadas míticas en José Trigo", Revista de Literatura Hispanoamericana, 7 (1974) 153-185. Gante, Pablo C. de, La arquitectura en México en el siglo XVI, 211 ed., Porr, México, 
1954. 
García Pe, Lilia Leticia, lntertextualidad e historia en Palinuro de México, tesis de doctorado, El Colegio de México, México, 1997. 
318 
Garibay Kintana, Ángel Maria, Semeianza de algunos conceptos filosicos de las culturas indy náhuaU, Universidad Nacional de México, México, 1959, {Cuademos del seminario de problemas científicos y literarios, 15). 
----prol., intr. y notas, Poesía náhuatl, 111, UNAM, México, 1993, {Cultura náhuatl, 6). 
Garza, Gustavo, •e1 sistema ferroviario y eléctrico como génesis de la concentraci industrial en la ciudad de México•, en La ciudad y el campo en la historia de México, t.1, Memoria de la VII Reuni de Historiadores Mexicanos y Norteamericanos, UNAM, México, 1992, pp. 214-247. 
Garza de Koniecki, Maria del Cannen, El corrido mexicano como narraci literaria, tesis de doctorado, El Colegio de México, México, 1977, [Contiene antología]. 
Gibson, Chartes, Los aztecas baio el dominio espal (1519-1810), Siglo XXI, México, 1967 [1ª ed. en inglés, 1964). 
Glantz, Margo, Repeticiones. Ensayos sobre literatura mexicana, Universidad Veracruzana, México, 1979. 
Gez Robelo, Ricardo, El significado esotérico de algunos símbolos nahuas, Museo Nacional de México, México, 1924. 
González Rul, Francisco, Tlatelolco, ciudad gemela de TenochtiUan, Secretaria de Relaciones Exteriores, México, 1993. 
----Tlatelolco, lugar en el montículo de tierra, INAH, México, 1996. 
Grimas, Larry M., El tablingstico: su naturaleza y funci en el espal popular de México, CIDOC, México, 1971, {Cuademo 64). 
Grube, Nikolai y Cannen Arellano Hoffmann, •escritura y literalidad en Mesoamérica y en la regi andina: una comparaci•, en Libros y escritura de tradici indfgena. Ensayos sobre los cices prehispánicos y coloniales de México, coords. Cannen Arellano Hoffmann, Peer Schmidt y Xavier Noguez, El Colegio Mexiquense, Universidad Catica de Eichstatt, México, 2002 [1ª ed. en alemán, 1997). 
Gutiérrez González, Noé, Qué trabaios pasa Carlos: la construcci interactiva del albur en Tepito, tesis de licenciatura, UNAM, México, 1988. 
Havelock, Erick, Preface to Plato, Harvard University Press, Cambridge, 1963. 
Hutcheon, Linda, ·ironía, sátira, parodia. Una aproximaci pragmática a la ironfa•, en De la ironfa a lo grotesco (en algunos textos literarios hispanoamericanos), UAM­1, México, 1992, pp. 173-193. 
319 
lvanov, V. Vselvolod, "Teorfa semiica del carnaval", en Eco, op. cit. 
Jiménez de Báez, Yvette, Juan Rulfo. del páramo a la esperanza. Una lectura critica de su obra, ~ ed., FCE, El Colegio de México, 1996. 
José Agustín, Tragicomedia mexicana 1. La vida en México de 1940 a 1970, Planeta, México, 1990. 
Jousse, Marcel, Le style oral rythmigue chez les verbomoteurs, Gabriel Beauchesne, París, 1925. 
Landeros, Carlos, "El primer a de siglo XXI", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1967, n. 271, p. XI. 
Lavertue, Julia, El albur en México: descripci y percepci, tesis de maestría, Universidad de Laval, Canadá, 1998. 
Leenhardt, Jacques, Lectura política de la novela. "La celosía" de Alain Robe-Grillet, trad. Félix Blanco, Siglo XXI, México, 1975, [1ª ed. en francés, 1973]. 
Lefebvre, Henri, De lo rural a lo urbano, Lotus Mara, Buenos Aires, 1976, [1ª ed. en francés, 1970]. 
Lienhard, Martin, La voz y su huella. Escritura y conflicto étnico social en América Latina. 1492-1988, Casa de las Américas, La Habana, 1990. 
Lier, Henri van, "Objeto y estética", Los obietos, Tiempo contemporáneo, Buenos Aires, 197 4. [Recopilaci en espal de los artículos publicados en el nero monográfico de la revista Communications, Editions du Seuil, 1969, n. 13]. 
Lez González, Aralia, "Una obra clave en la narrativa mexicana: José Trigo", Revista Iberoamericana, 56 (1990), 117-141. 
----"Las historias de la historia, (realidad e imaginaci en Noticias del Imperio de Femando del Paso)", en Varia fortuna. Representaciones de la realidad en la literatura latinoamericana, ed. Lez González, UAM lztapalapa, México, 1997. 
Lord, Albert, Homer and Huso, Transactions of the American Philological Association, 
67 (1936), 69 (1938), 79 (1948). ----The singar of tales, Harvard University Press, Cambridge, 1968. Lukács, Georg, La novela histica, Era, México, 1977, [1ª ed. en alemán, 1955]. ----Teorfa de la novela, Siglo Veinte, Buenos Aires, 1966. 
320 
Martínez, José Luis, "José Trigo, de Femando del Paso", en El Imperio de las voces, ed. Alejandro Toledo, Era-UNAM, México, 1997, pp. 19-21. Marra, Nelson, "México, una literatura en movimiento", Temas, 1967, n. 14. Mata, Osear, Un océano de narraciones: Femando del Paso, Universidad Automa de Tlaxcala, Universidad Automa de Puebla, 1991. Mino, Max, Breve Historia del Per Secretarla de Educaci Plica, México, 1944. Mendoza, Vicente T., La canci mexicana. ensayo de clasificaci y antología, FCE, México, 1988 [1ª ed. 1961]. ----El corrido mexicano, FCE, México, 1976, (Colecci popular, 139), [1ª ed. 1954]. Meyer, Jean, La Cristiada, t. 1: La guerra de los cristeros, Siglo XXI, México, 1973. Moar Prudente, Alfonso, Versos costes de la Costa Chica oaxague, [Oaxaca], 1970. Moner, Michael, Cervantes conteur. Écrits et parolas, Casa de Velázquez, Madrid, 1989. Morales, Rebeca, Acercamiento lexicográfico a la novela "José Trigo" de Femando del Paso, tesis de maestrla, Universidad de Guadalajara, México, 1988. Muratori-Philip, Anne, "Femando del Paso: un Rabelais mexicain", Le Figaro, París, 11 de octubre de 1985. 
Noguez, Xavier, Documentos guadalupanos. Un estudio sobre las fuentes de infonnaci tempranas en tomo a las mariofanlas en el Tepeyac, FCE, El Colegio Mexiquense, México, 1993. 
Ocaranza, Francisco, El Imperial Colegio de Indios de Santa Cruz de Tlatelolco, s.e., México, 1934. O'Gonnan, Edmundo, Reflexiones sobre la distribuci urbana colonial de la Ciudad de México, XVI Congreso Internacional de Planificaci de la Habitaci, México, 
1938. 
Olson, David R. y Nancy Torrance, (eds.), Cultura escrita y oralidad, Gedisa, Barcelona, 1995, [1ª ed. en inglés, 1991]. 
Olson, David R., "La cultura escrita como actividad metalingstica", en Olson, op. cit., pp. 333-357. 
Ong, Walter J. Oralidad y escritura. Tecnologías de la palabra, trad. Angélica Scherp, FCE, México, 1997, [1ª ed. en inglés, 1982]. 
321 
Orrantia, Dagoberto, "La funci del mito en José Trigo, de Femando del Paso", en Tradition and Renewal. Essays on Twentieth-Century Latin American Literatura, comp. Merlin H. Forster, University of lllinois Press, Chicago, 197 4. 
Ortega, Max, Estado y movimiento ferrocarrilero. 1958-1959, Era, México, 1988. Pacheco, Carlos, La comarca oral. La ficcionalizaci de la oralidad cultural en la narrativa latinoamericana contemporánea, La Casa de Bello, Caracas, 1992. Parry, Milman, L'Epithéte traditionnelle dans Homére: Essai sur un probléme de style 
homérigue, Les Belles Lettres, París, 1928. ----Les formules et la métrigue d'Homére, Les Bellas Lettres, París, 1928. Pérez de Urbel, Fray Justo, Santiago y Compostela en la historia, Instituto Salazar y 
Castro, Madrid, 1977. Pérez Martínez, Har, Refrán vieio nunca miente, El Colegio de Michoacán, México, 
1994. 
El hablar lapidario. Ensayo de paremiología mexicana, El Colegio de Michoacán, México, 1996. Plaa, Menique, "El imperio de las voces", en Toledo, op. cit., pp. 140-145. Ponce, Armando, "Juan Rulfo: mi generaci no me comprendi, Rulfo en Proceso, Revista Proceso, México, 1981, pp. 43-55. Pons, Maria Cristina, Memorias del olvido. La novela histica de fines del siglo XX, Siglo XXI, México, 1996. Rabelais, Franc;ois, CEuvres completes, Bibliotheque de la Pleiade, Bélgica, 1938. Rahner, Karl y Herbert Vorgrimler, Diccionario Teolico, Herder, Barcelona, 1976. Rama, Angel, La ciudad letrada, Ediciones del Norte, Hanover, 1984. ----Transculturaci narrativa en América Latina, Siglo XXI, México, 1982. Reina, Casiodoro de (versi), La Santa Biblia. Antiguo y Nuevo Testamento, Sociedades Bíblicas en América Latina, México, 1960. Reyes, Graciela, Polifonía textual. La citaci en el relato literario, Gredos, Madrid, 1984, (Estudios y ensayos, 340). 
322 
Reyes Razo, Miguel, "Femando del Paso, lobo estepario", El Universal,. México, D.F., 17 de marzo de 2002, p. 20. 
Reza, Alejandro, "La crítica de la crítica de José Trigo", Punto de partida, 1967, n. 5, pp. 42-44. 
Ricard, Robert, La conquista espiritual de México, trad. Angel Maria Garibay, FCE, México, 1995, [1ª ed. en francés, 1947]. 
Robelo, Cecilio, Diccionario de mitología nahoa, Porr, México, 1982, [facsimilar de la 1 ª ed. de 1905]. 
Rodea, Marcelo N., Historia del movimiento obrero ferrocarrilero en México. 1890-1943, s.e., México, 1944. 
Rodríguez Lozano, Miguel G., José Trigo. El nacimiento discursivo de Femando del Paso, UNAM, México, 1997. 
Rojas, José Luis de, "Lo rural y lo urbano en la organizaci social y econica mexica", en La ciudad y el campo en la historia de México, t.2, Memoria de la VII Reuni de Historiadores Mexicanos y Norteamericanos, UNAM, México, 1992, pp. 467-472. 
Ruffinelli, Jorge, "Entrevista con Femando del Paso", Vuelta, 1979, n. 37, p. 46. 
Ruiz Pérez, Pedro, "El discurso elegiaco y la lírica barroca: pérdida y melancolía, en La Elegía, ed. Bego Lez Bueno, Universidad de Sevilla, Universidad de Cdoba, Sevilla, 1996. 
Rychner, Jean, La chanson de geste: Essai sur l'art épigue des iongleurs, Droz and Giard, Ginebra y Lille, 1955. 
Sáenz, Inés, Hacia la novela total. Femando del Paso, Pliegos, Madrid, 1994. 
Sahag, Bemardino, de, fray, Ritos, sacerdotes y atavíos de los dioses, versi de Miguel Le Portilla, México, UNAM, 1958. 
----Historia General de las Cosas de la Nueva Espa, Porr, México, 1969. 
Sainz, Gustavo, "Novela y cuento", La Cultura en México, suplemento de Siempre!, 1966, n. 255, pp. 11-IV. 
Samsel, Roman, "La insoportable modestia de Juan Rulfo", El Nacional, México, D.F., s.a., pp. 16-18. 
Sejoumé, Laurette, El universo de Quetzalctl, FCE, México, 1962. 
323 
Seligson, Esther, • José Trigo: una memoria que se inventa•, Texto crítico, 1976, n. 5, pp. 162-169. 
Selva, Mauricio de la, ·Femando del Paso en el espejo•, Diorama de la Cultura, suplemento cultural de Excélsior, México, D.F., 23 de julio de 1967. 
Serna, Jacinto de la, Tratado de las idolatrías. supersticiones. dioses, ritos. hechicerías y otras costumbres gentílicas de las razas aborígenes de México, estudio de Francisco del Paso y Troncoso, Ediciones Fuente Cultural, México, 1953, [1ª ed. 1892). 
Solís, Leopoldo, La economía mexicana, retrovisi y perspectiva. industria y subdesarrollo, Alianza, México, 1992. Soto, Lilvia, ~res aproximaciones a José Trigo•, Revista Chilena de Literatura, 30 ( 1987), 125-154. Steenmeijer, Martin, ·Rabelais en México•, Vrii Nederland, Holanda, 22 de enero de 1994. Tacca, car, Las voces de la novela, Gredos, Madrid, 1973, (Estudios y ensayos, 194). Toledo, Alejandro, (ed. y pr.) El imperio de las voces. Femando del Paso ante la critica, Era-UNAM, México, 1997. ----·Femando del Paso hace una relectura crítica de José Trigo, su primera novela escrita hace 25 as·, Proceso, 1992, n. 798. Toussaint, Manuel, Arte colonial en México, UNAM, México, 1974. Valle, Rafael Heliodoro, Santiago en América, Publicaciones del Fideicomiso del Premio Rafael Heliodoro Valle, México, 1988, [facsimilar de la 1ª ed. de 1946) Vallejo, Demetrio, Las luchas ferrocarrileras que conmovieron a México. Orígenes, hechos y verdades histicas, s.e., México, 1967. Vargas Lugo, Elisa, Claustro Franciscano de Tlatelolco, Secretaria de Relaciones Exteriores, México, 1975. ----•ereve infonnaci iconolica del culto a Santiago•, en Heliodoro Valle,~ cit., pp. XI-XV. Velázquez, Primo Feliciano, Cice Chimalpoooca. Anales de Cuauhtitlan y Leyenda de los soles, UNAM, México, 1992. Vergara, Unda A., El coyote coio, Gals, México, 1975. 
Vian Herrero, Ana, "La ficci conversacional en el diálogo renacentista", Edad de Oro, 7 (1988), 173-183. 
Yáz, Agustín, Oierosa y pintada. La vida en la ciudad de México, Libro Mex Editores, México, 1960. 
Zires Roldán, Margarita, "Las dimensiones del rumor: oral, colectiva y anima", Oralidad, 1996, n. 8, pp. 23-29. 
Zumthor, Paul, "Le discourse de la poésie oral", Poétigue, 52 (1982), 387-401. 
----Introducci a la poesía oral, trad. Concepci García-Lomas, Taurus, Madrid, 1991, [1 ª ed. en francés, 1983]. 
----La letra y la voz de la "literatura" medieval, Cátedra, Madrid, 1989, [1ª ed. en francés, 1987]. 







