EL COLEGIO DE MÉXICO 
"LA PARTICIPACIÓN DE LA MUJER EN EL MERCADO LABORAL DE COREA DEL SUR: 1960-1997" 
TRABAJO FINAL PRESENTADO POR: ERICA CASTAÑEDA AGUILAR EN CONFORMIDAD CON LOS REQUISITOS ESTABLECIDOS PARA RECIBIR EL GRADO DE MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
ESPECIALIDAD: COREA 
CENTRO DE EsTUDIOS DE AsIA Y ÁFRICA 
2003 
Tftulo: " La participaci de la mujer en el mercado laboral de Corea del Sur: 1960-1997 " 
Autora: Erica Castafteda Aguilar 
INDICE 
Introducci ..............................................................................................................3 
1. Modernizaci Econica: 1960-1976. 
Industrializaci y Crecimiento Econico ................................................. 12 La Inserci de la Mujer en el Mercado Laboral .......................................... 22 

2. La Transici Econica y la Mujer: 1977-1984. 
Cambio y Diversificaci Industrial ............................................................. 36 Mercado Laboral y la "Masculini:mci" ..................................................... 42 

3. La Liberalizaci Econica:198S-1997. 
Reestructuraci Econica y Laboral ........................................................ 58 La" Feminizaci " del Mercado de Trabajo ............................................... 65 Las Condiciones Laborales de la Mujer ........................................................ 74 
4. Conelusiones ......................................................................................................81 
S. Bibliografla........................................................................................................85 

Introducci 
Después de muchos siglos de dominaci masculina, la mujer en muchas regiones del mundo ha logrado paso a paso reivindicar su papel dentro de la sociedad, ha demostrado que es capaz no so de cumplir con su funci reproductora sino también de ser proveedora de su hogar y de desempeftarse hábilmente dentro del ámbito laboral. En los países de la regi asiática del Pacífico (Corea del Sur, Jap, Singapur y Taiwán), la mujer ha sido uno de los actores principales que contribuyeron al sorprendente crecimiento y desarrollo econico que han tenido durante los timos cuarenta y dos aftos. 
El presente estudio pretende analizar la participaci de la mujer en el mercado laboral, a partir del avance industrial en Corea del Sur. Este inicia en 1960, momento en que la regi sur de la península coreana estuvo inmersa en un acelerado proceso de cambios econicos; estos cambios fueron estructurales, no so por la rápida industriali7.aci y el crecimiento econico, sino también porque permitieron la transformaci de los esquemas socioculturales tradicionales. Y finali7.ará en 1997, afto en que ocurre la gran crisis financiera asiática, la cual mostrel agotamiento del modelo de desarrollo implementado. Por otro lado, al abordar periodos histicos de larga duraci podremos apreciar más claramente co la mujer ha sido un sujeto activo tanto como un objeto de este cambio econico en la historia moderna de Corea del Sur. 
A finales del siglo XIX, la península coreana contaba con un sistema tradicional dinástico que estaba fuertemente sustentado por la estructura estatal confuciana, la cual establece por sobre todo las relaciones jerárquicas, rey-sdito, padre-hijo, hennano mayor­hennano menor, y esposo-esposa. Durante el periodo de la dinastía Yi (1392-1910) se tenninde conformar la identidad del pueblo coreano. Sin embargo, el hennetismo, los graves problemas del aparato gubernamental, las disputas de poder, las luchas de clase, la falta de una ley agraria que diera a los campesinos estabilidad, los altos impuestos y los abusos excesivos de la clase privilegiada o Yang Bang provocaron el derrumbe de una naci fuerte. 
Por otro lado, esta época fue para muchos países la apertura hacia la modernidad, gracias a las ideas de progreso, numerosas naciones se incorporaron a la dinámica mundial a través del acertado manejo de sus recursos y políticas econicas. Jap no fue la excepci a la regla, sus logros adquiridos gracias a su renovaci Meidyi (1868) fueron el arquetipo de algunas naciones vecinas. A diferencia de Corea que tenía un evidente atraso econico. Estas ideas de moderni7.aci y conocimiento occidental fueron cautivando a la clase Yang Bang. El movimiento de moderni7.aci que estos funcionarios letrados pretendieron implementar fue el " modelo japonés". Sin embargo, poco pudieron hacer ante la eminente amenaza del imperialismo nip, que como nueva naci capitalista se inserten la cruel carrera expansionista. 
Diversos autores han seftalado que la etapa histica de la moderni7.aci econica de Corea comenzdesde el momento en que la península fue colonizada por el imperialismo japonés. Las políticas coloniales estuvieron dirigidas para beneficiar a Jap, pero también produjeron cambios importantes en Corea. Se expandila estructura econica de la península para satisfacer sus necesidades pecuniarias. 
Los sistemas de transporte -ferrocaniles y caminos-y comunicaciones -teléfono y telégrafo-fueron desarrollados; el programa educativo fue reformado, por lo cual la instrucci primaria se expandi un gran nero de reformas institucionales fueron introducidas, como la codificaci de leyes civiles modernas y la separaci de los poderes ejecutivo y judicial; se introdujo un moderno régimen financiero, una estructura administrativa moderna centralizada, y un sistema bancario; se aplicaron nuevas tecnologías y se invirtien sistemas de irrigaci para aumentar la productividad agrícola; también se desarrollla industria minera y de manufacturas -principalmente la textilera-, como consecuencia de ello, una nueva fuerza de trabajo industrial e instituciones modernas emergieron. 
Con la coloniz.aci, la mujer de la clase Yang Bang y del pueblo en general se incorpora los trabajos agrícolas y fue brutalmente explotada, ella debía alternar su quehacer doméstico con las actividades del campo. Las largas jornadas laborales fueron establecidas por los empleadores japoneses. El hombre trabajaba diez horas al día, las mujeres diez horas con quince minutos y los nifios diez horas con veinte minutos al día. Los días de descanso, si bien les iba eran dos al mes; un 35 % de esas industrias textileras no tenia ning día de descanso al mes. 1 También hubo otro grupo de mujeres que fueron sometidas a la prostituci. 
Con la derrota de Jap en la Segunda Guerra Mundial, la ocupaci japonesa dentro de la península llega su fin. La divisi territorial de la península por parte de los dos grandes sistemas antagicos entonces Estados Unidos y Rusia, fue inminente. 
El 15 de agosto de 1945 no fue solamente el día de la liberaci nacional, sino también un día de la liberaci para las mujeres coreanas. La supresi y la discriminaci sufridas bajo el imperialismo japonés fueron abolidas. Y el sector femenino comenza gestar sus propias agrupaciones, algunas que ya existían solamente fueron reorgani7.adas. 
1 H.,Arnsden, Alice, Asia' s Next Giant: Soutb Korea and Late Industriallzation, Oxford University Press, New Yorlc, 1992, p. 206. 
Estas organi7Jlciones eran anticolonialistas, pero sobre todo se manifestaban en contra de la 
En 1948, el gobierno de la regi sur, apoyado por Estados Unidos, y del norte por la Uni Soviética proclamaron dos nuevos estados con sus respectivas Constituciones bajo un mismo territorio. La divisi se radicalizcuando estallla guerra civil (1950-1953). Muchas mujeres apoyaron a sus familias, mientras sus maridos e hijos estaban ausentes luchando en la guerra. Estas demostraron sus capacidades para sobrevivir y contribuir a la reconstrucci de Corea. La destrucci de la infraestructura industrial, la desolaci, el caos político y el deterioro de la economía, la devastaci social constituyeron el escenario. 
Durante el gobierno de Syngman Rhee existiel problema de una sociedad incapaz de mantenerse a sí misma. Con la ayuda norteamericana, se lleva cabo la reforma agraria, la cual ayudaría a una mejor distribuci de la tierra e impulsar el desarrollo del campo, pues la regi sur de la península concentra la mayor parte de suelo cultivable. A diferencia del norte, que fue una regi más fabril. La industria fue nacionalizada; se estableciel modelo de sustituci de importaciones; se creen 1957 un nuevo cigo civil en el cual se reconocila igualdad de sexos, así como el derecho de la mujer a trabajar. 
Las mujeres estaban dedicadas a los trabajos agrícolas y sometidas a arduas jornadas con el fin de aumentar la productividad para abastecer so la demanda interna de alimento. Sin embargo, poco se logren términos de avance industrial y de crecimiento econico. 
Después de un largo periodo de coloni7.aci y una guerra civil, la situaci econica de Corea del Sur no lograba restablecerse. Altos índices de inflaci terminaron por socavar el sistema financiero desplegado por los japoneses. Con una economía predominantemente agrícola y una estructura industrial raquítica y obsoleta, Corea qued
inmersa en el atraso. A diferencia de Jap, Corea seguía siendo una sociedad tradicional que se rehusaba a la modernizaci. A permanecía la antigua divisi del trabajo. Y, como toda naci confuciana, tenía delimitada las funciones de los individuos jerárquicamente de acuerdo al sexo y al interior y exterior de la familia-que es la célula principal de la estructura social-que está sustentada por un rígido sistema patriarcal. El var primogénito, como principal miembro de ésta, era el proveedor del hogar y sus actividades eran los trabajos agrícolas, el pequeflo comercio y la elaboraci de artesanías; mientras la funci de la mujer se reducía a la reproducci, cri8117.a y al cuidado del hogar, aunque cuando su esposo lo indicara ésta debía trabajar en el campo. 
Con el establecimiento del gobierno militar centralista del general Parle Chung Hee en 1961, comenzel desarrollo econico moderno. Con la ayuda del gobierno norteamericano y asesoramiento de expertos occidentales, el presidente Parle pudo planear y dirigir la economía del país. La principal meta del gobierno fue lograr el crecimiento econico, lo cual traería consigo la tan anhelada autonomía política y el reconocimiento de la comunidad internacional. Para lograr tales objetivos, el presidente Parle logrla fusi de los valores tradicionales confucianos con el capitalismo. 
El gobierno coreano, al igual que en otros países confucianos, tuvo un papel central y de alto desempefto; como estado capitalista fue eficiente y capaz de amortiguar los problemas que resultan de las transformaciones econicas. El estado adquirimucho poder de maniobrar con respecto a una clase terrateniente que prácticamente había desaparecido con la reforma agraria de 1949, pudo someter a una clase empresarial a través del otorgamiento de créditos, beneficios y regulaci de las actividades econicas y controla la clase trabajadora y con ello el movimiento obrero. Es decir, fue un estado 
planificador, coordinador y árbitro de los dos grupos sociales más importantes sobre de los cuales dependería el crecimiento y desarrollo econico. El acelerado proceso de industrializ.aci, la adopci del sistema capitalista, la inserci de nuevas tecnologías introducidas por los Estados Unidos, provocaron cambios estructurales en la economía surcoreana: de una economía básicamente agrícola se convirtien una economía exportadora de fabricaci de manufacturas que propiciel cambio de la estructura industrial y del mercado laboral. Todo lo anterior trajo consigo la transformaci de una sociedad tradicional a una moderna. 
Se dieron cambios demográficos importantes como consecuencia de los programas de control de la natalidad, mediante los cuales los índices de fecundidad se redujeron considerablemente, también se dieron grandes desplaz.amientos de personas del campo hacia las zonas urbanas. 
Fue prioridad del gobierno impulsar y apoyar la generali7.aci de la educaci, por lo cual se establecieron reformas en este sector, como: el derecho de las mujeres a la capacitaci, construcci de nuevas escuelas, y la renovaci de los programas pedagicos en pro de la modemiz.aci. Todos estos cambios modificaron la organi7.aci familiar y las condiciones de vida de la poblaci. 
El rompimiento de esas viejas estructuras determinaron y redefinieron la participaci de mujeres y hombres ante un proceso de cambio y rápido desarrollo econico. Esta situaci lleva muchas mujeres a trabajar fuera de su hogar, porque se modificsu funci en la economía y en el seno familiar. 
La mujer ha tenido una participaci muy significativa en el dinamismo econico. Los sectores que han propiciado el crecimiento econico han sido aquellos en los cuales predominel trabajo femenino. Porque esta participaci ha respondido específicamente a las necesidades de un proyecto de desarrollo econico moderno. La participaci femenina ha suministrado mano de obra barata y calificada para la elaboraci de manufacturas, además de serle reconocida su gran resistencia fisica a largas jornadas de trabajo intensivo, así como su inteligencia y capacidad de adaptaci. 
Esta participaci comenza aumentar desde los primeros aftos de la década de los 60s, y se concentren los sectores manufacturero (textiles, ropa, y calz.ado) y de servicios ( educaci, comunicaciones y transportes). Sin embargo, pese al alto crecimiento econico que tuvo Corea del Sur durante estos aftos, las condiciones laborales de la mujer no mejoraron. La mujer fue victima de la discriminaci laboral para ocupar puestos de mando o dirigencia; por otra parte, los salarios de los hombres fueron superiores a los de las mujeres, la legislaci laboral ha otorgado pocos beneficios, negándoles el derecho a formar uniones y movimientos sindicales independientes y, sobre todo, persistiel alto grado de explotaci femenina. 
En el primer periodo 1963-1976 titulado" La moderni7.8ci econica", se precisa que con la industriali7.aci y la modemimci, se transformla estructura econica, lo cual provocel surgimiento de nuevos mercados de trabajo. La actividad tradicional que era el trabajo agrícola, fue despluada para favorecer la expansi de la industria ligera y de servicios con la finalidad de satisfacer la demanda del sector exportador. Las estrategias de crecimiento econico empleadas por el gobierno fueron la intensificaci del modelo exportador, por un lado, y por otro, el reforz.amiento de las relaciones industriales triangulares, gobierno-empresarios-trabajadores. Esta primera etapa es considerada como de " incorporaci de mano de obra femenina", porque las mujeres, jenes en su mayoría, salieron fuera de su lugar de origen y de su hogar para insertarse al mercado de trabajo, en la bqueda de mejorar sus expectativas de vida. Gracias a la eficacia del modelo exportador, el crecimiento de la economía registríndices muy altos nunca vistos. En este apartado se puntuali7.arán las características principales del proceso de industrializ.aci, con la finalidad de observar su efecto en la poblaci femenina y por qué ésta modificla fonna de vida tradicional, al ser incorporada al mercado de trabajo. 
En el segundo periodo 1977-1984 titulado " La transici econica y la mujer'', se observa que la economía coreana se muestra vulnerable ante el cambiante contexto internacional. Los efectos de la crisis petrolera de 1979, la posible amenaz.a de otro ataque por parte de Corea del Norte y la pérdida de competitividad de las exportaciones, obligal gobierno a realimr ajustes econicos y a cambiar su estrategia industrial. Dicho cambio consisti primero, en la expansi de la industria pesada y química, y la industria de alta tecnología. Tal situaci provocla diversificaci del mercado laboral; sin embargo, el crecimiento de la economía alcanzíndices negativos, en 198~1 se registrun decrecimiento de -5.2 %; aunque el nivel educativo se elevconsiderablemente y con ello se incrementaron los salarios. 
En esta etapa de transici econica, la participaci femenina se muestra inestable, fluctuante, debido a que el mercado de trabajo fue más selectivo al requerirse un alto grado de especializ.aci para el desarrollo y crecimiento de las nuevas industrias. Todo lo anterior favoreciel empleo masculino, logrando una "masculiniz.aci" del mercado laboral, porque se dio preferencia a la contrataci de hombres no so por sus capacidades fisicas para desempeftarse dentro de la industria pesada, sino también por su alto nivel de escolaridad. Y de esta manera el trabajo de las mujeres continudesempeftándose en las industrias commente denominadas "propias de su sexo", dentro del sector secundario, en 
manufacturas; en el terciario, servicios, ventas, oficina y enseftaon; y en primario, tareas agrícolas. En este capítulo se analizará el cambio de la estrategia industrial y co al modificar ésta la estructura industrial repercutien el desempefto femenino ocasionando periodos de alz.as y bajas en el índice de participaci. Se mencionarán brevemente algunos aspectos relevantes en materia de legislaci laboral en tomo a la mujer, por considerárseles de vital importancia para poder cumplir con el objetivo principal del trabajo. 
Y finalmente, en el apartado titulado "La Liberalimci Econica: 1986-1997' se observa que es un periodo de transici econica y política, considerado como la etapa de la intemacionali7.8ci de la economía coreana. 
La reestructuraci econica incluyla reorganinci del mercado laboral y la redefinici de las relaciones industriales. El gobierno estableciuna política más flexible, mejoras en los salarios y en las horas de trabajo, y se introdujeron programas para la seguridad de los trabajadores. Esto beneficila participaci de la mujer en los diversos sectores de la economía, se considera que esta etapa fue de plena ''feminizaci" del empleo, porque el porcentaje de participaci femenina fue muy alto y se mantuvo constante, fue el periodo de mayor incremento del trabajo femenino. Por lo anterior, se anali7.81'á la participaci femenina en el nuevo proceso de liberali7.aci econica, así como su contribuci al desarrollo econico moderno de Corea del Sur. 
So que las condiciones laborales de las mujeres no mejoraron con tal éxito econico, lo cual se reflejen discriminaci en el trabajo, bajos salarios, largas jornadas de trabajo intensivo y escasa protecci en materia de legislaci laboral. 
1 Modernizaci Econica: 1960-1976. 
El período 1960-1976 inicicon el proceso de industriali7.8ci basado en el desarrollo de la industria ligera, y culmina con el desarrollo de la industria pesada y petroquímica. Los altos índices de rápido crecimiento econico de 9 .4 % por afio, obtenidos gracias a la estrategia de intensificaci de las exportaciones, y el pleno empleo fueron los elementos característicos del mismo. 
Industrializaci y Crecimiento Econico 
Detrás del sorprendente despegue industrial y crecimiento econico, se encuentran tres principales actores que lo hicieron posible: el gobierno, los trabajadores (mujeres y hombres) y los empresarios. El general Park Chung Hee, quien tomo el poder a través de un golpe de estado y establecisu gobierno en 1961, determinque su compromiso político era satisfacer "a una naci libre de pobreza". El nuevo gobierno, apoyado incondicionalmente por los Estados Unidos, decidihacer una revisi a la Constituci emitida desde 1948 cuando se proclamla Republica Democrática de Corea del Sur. Se establecique el nuevo estado se sustentaría en principios democráticos, a diferencia del régimen autoritario del Primer Ministro Chang Myon, quien había sido destituido del cargo un afio antes, dejando al país en un ambiente político-econico caico. 
Las justificaciones que tuvo el presidente para tomar el poder se reducen a: movimiento retardado del desarrollo econico, con una estructura industrial raquítica y obsoleta que fue desmantelada tras la salida de las fuer7.8s coloniales y devastada por la guerra civil (1950-1953); un sistema burocrático ineficiente, alto grado de corrupci en el gobierno, desorden social, pobrez.a generaliz.ada y elevados índices de crecimiento demográfico. 
La aplicaci de las reformas políticas y econicas llevada a cabo por el general Park Chung Hee, estuvo sustentada en la fusi de los valores tradicionales confucianos y un modelo de desarrollo econico capitalista. 
Los valores confucianos que se proyectaron en el plano econico fueron: "Un gobierno eficaz. El confucianismo como filosofia política puso un enorme acento en la necesidad de la eficacia del gobierno y en las prácticas para lograrlo"; segundo, "Una administraci plica competente. Es claro que en el ámbito cultural confuciano se inventel servicio civil como carrera y se puso énfasis en la preparaci cultural de los funcionarios"; y por timo, "Un liderazgo político comprometido con el crecimiento econico. Esto timo es una interpretaci del principio confuciano de que es responsabilidad de el gobernante garanti7.ar el bienestar del pueblo" 2• 
El presidente Park se sintifuertemente atraído por la renovaci Meidyi y muchas de sus reformas políticas estuvieron inspiradas en ella. El espíritu nacionalista como el 
2 Bustamante, Cornejo, Romer, "Confucianismo y desarrollo econico", en Revista de Estadios de Asia y África, p.S19-S38, Vol. 32, n. 3, sep-dic, El Colegio de Mixico, 1997, p. S31. 
principal elemento, una burocracia eficiente y meritocrática, y la existencia de un Estado militarista, centralista y planificador, que tuviera la capacidad de dirigir e impulsar el desarrollo econico. 
El estado coreano es considerado un gobierno desarrollista. 3 Este es definido como un estado vertical, jerárquico, que controla tanto al mercado como a la sociedad, planificador y administrador. 
Ante la presi ejercida por los problemas de la seguridad nacional y la legitimidad política, el presidente Parle, como buen nacionalista confuciano, asumisu funci como gran director de la transformaci econica, lo cual no podía llevarse a la práctica sin un aparato burocrático reestructurado. 
El gobierno controla los sectores sociales vinculados con la transformaci econica, es decir a los burratas, a los grupos industriales y a los obreros. Respecto a los primeros, emprendiel programa de moderni7.8ci de la burocracia, se impulsla jubilaci obligatoria de empleados plicos con antigdad, se reimplementaron los exámenes de ingreso al servicio civil, y se diseilun sistema basado en el desempeflo, o sea meritocrático. 
"En estas condiciones el poder ejecutivo y la burocracia emergieron como los actores más fuertes, con capacidad para influir de manera determinante en el comportamiento del capital y el trabajo. Presidente y administradores plicos crearon una alianz.a duradera" .4 
3 Le, Jo~ Luis, " Burocracia y Tnnsfonnaci Econica en Corea del Sur:¿Fin del Estado Desarrollista?" en Asia Pacifico 2000, Programa de Estudios APEC, CEAA, El Colegio de México, p. 79. Se dice que es el mas cercano a los cánones weberianos y es el que mejor puede dirigir y estimular la transformaci econica. Las organiz.aciones del Estado, desarrollista disfrutan de un fuerte compromiso de sus miembros por instrumentar eficientemente la polftica publica que les ha sido encomendada. 4 Le, J. L., " Burocracia y Tnnsformaci Econica en Corea del Sur: ¿Fin del Estado Desarrollista?", p. 81. 
Este sistema a partir de los imperativos de la industriali7.aci, demanda una interacci y un relativamente ordenado ajuste de la conducta de quienes participan o actuan en la organiz.aci, operatividad y cambios en el aparato industrial. 
El gobierno coreano tuvo un papel central en la vida de su país. Estableciabiertamente la estrategia de desarrollo orientado hacia fuera, con la idea de guiar el desempefto econico basado en las exportaciones, crecimiento econico y empleo. Es por esto que el estado establecio redefinisus relaciones con los empresarios y la clase trabajadora. 
La relaci gobierno-empresarios se fortaleci pero siempre las acciones de los segundos estuvieron delimitadas por el Estado. Los empresarios no constituían en esos aflos una poderosa élite, no tenían grandes capitales, por lo tanto, acataban las denes y condiciones que el gobierno estableci Estos trabajaron mancomunadamente en los asuntos de industriali7.aci y desarrollo de la estrategia de crecimiento econico. El gobierno a su vez para controlarlos les concediciertos beneficios, como otorgamiento de créditos abundantes, exenciones fiscales, facilidades aduaneras, divisas extranjeras y protecci de los mercados. Estas concesiones propiciaron que los empresarios orientaran sus esfuerzos hacia el avance de ciertos sectores que el gobierno pretendía desarrollar. 
Por otro lado, si los empresarios no acataban las directrices emanadas de la burocracia, el gobierno directamente tomaba represalias muy fuertes que podían ser desde auditorias fiscales hasta el retiro de los subsidios. 
"Los medios por los cuales se comunicaban el estado y los empresarios eran diversos. Para el sector manufacturero, la instituci de diálogo fue la Federaci de Industrias Coreanas (FKI) diseflada a semejanm de la Keindauren japonesa. 
En cuanto a los sectores específicos, los empresarios eran obligados a afiliarse a una de las 62 cámaras de comercio que fungían como intermediarias entre el Ministerio de Industria y Comercio (MTI) y las empresas ". 5 
Respecto a la relaci con los trabajadores, al igual que con los empresarios, el gobierno determinaba las reglas del juego. Cuando el general Park tomel poder no existía un movimiento obrero fuerte y bien organizado. Desde el periodo de la colonimci japonesa, los obreros estuvieron pectamente controlados a través de la promulgaci de leyes y decretos que prohibían las formaciones de uniones sindicales, así como las manifestaciones de protesta. 6 El gobierno militarista siguila misma política laboral basada en el control y en la represi. Al asumir el mando el nuevo gobernante, uno de sus primeros decretos consistien la disoluci de las pocas uniones sindicales. La política laboral establecida por el presidente Park durante los 18 aflos de su gobierno, fue llevada a cabo por tres principales vías: el aspecto legal, la represi y el aspecto ideolico. 
En el aspecto legal, se decretaron dos leyes mediante las cuales se controla todos los obreros: la Ley de Uniones de Trabajo y la Ley de Arreglo de Disputas Laborales. 7 La primera otorgal gobierno el control absoluto sobre la formaci sindical obrera. 
La direcci del movimiento sindical estuvo a cargo de la Federaci Coreana de Uniones de Obreros FKTU (por sus siglas en inglés), la cual tiene su origen en la Chosun Nodong Konjeahyei formada en 1920 por el gobierno japonés con el objetivo de controlar a los sindicatos de trabajadores y los movimientos que comenmron a formarse en contra del 
5 Le, José, Luis, Op. Cit, p. 82. 
El gobierno japon~ vela las sublevaciones obreras como movimientos nacionales en contra de la ocupaci, de tal modo, estos eran fuertemente reprimidos, los trabajadores eran obligados a reali7.ar trabajos forzados, a estar encarcelados e incluso muchos eran sentenciados a muerte. 
7 Korean Journal 
colonialismo y en pro de la lucha nacionalista. 8 Dentro de ésta no podían agremiarse oficiales del gobierno ni maestros.9 
La segunda ley le permitiser el árbitro de los conflictos entre empresarios y trabajadores, en todas las industrias, incluso las dedicadas a la exportaci. El gobierno intervenía de manera autoritaria argumentando que esos problemas eran de interés plico. Estos decretos contribuyeron a la hermeticidad y durem del sistema legal contra la independiente y libre organimci laboral. Por otro lado, se expidieron leyes que paralelamente coadyuvaron a mantener bajo control a los obreros, como la Ley Especial Concerniente a Salvaguardar la Seguridad Nacional, que fue emitida en 1971y la Ley del Consejo de Direcci y Trabajo, cuya funci "fue buscar la paz en las industrias y hacer una contribuci al desarrollo de la economía nacional". 10 
El medio de represi por el cual el gobierno controla la clase trabajadora fue la Agencia de Inteligencia Central Coreana (KCIA), que tenía la influencia suficiente para minimi:zar las inconformidades y levantamientos laborales. El programa de control laboral se basen colocar agentes secretos dentro de las industrias para reportar cualquier "anomalía"; dichos agentes tenían el derecho de intervenir en las elecciones de los candidatos que representarían a cada gremio o sindicato de trabajadores. Estos trabajaban conjuntamente con los empresarios o directivos de las factorías y diariamente reportaban a sus respectivas autoridades las actividades realizadas. 
El aspecto ideolico, refiere principalmente a la existencia de una relaci 
paternalista gobierno-trabajadores, en donde los trabajadores hacían las veces de hijos y 
1 Labor -Management Relations (Chapter 8) p. 194. 9 OECD: Eeoaomle Surveys, Korea, 1994, p. 81. 10 " The Making ofan Insurrectionary Working Class " p. 31. 
debían servir a su gobernante en bienestar de la naci. Bajo esta situaci se reforzaron los valores confucianos. 
Estos valores se adaptaron a la nueva dinámica del estado para satisfacer las necesidades que demandaba el proceso econico. Los trabajadores, como parte de una sociedad predominantemente confuciana, obedecieron religiosamente el respeto al orden jerárquico,11 y las normas sociales, además de estimular sus cualidades que han sido desarrolladas a través de una larga tradici, como son la disciplina, el trabajo en equipo y la extraordinaria dedicaci al trabajo. La relaci familiar como célula social fundamental que está sustentada en el sistema patriarcal, se trasplanta las industrias. La mentalidad nacionalista de ayuda y cooperaci del pueblo sudcoreano después de haber sufrido los terribles estragos de una guerra interna, desperten los ciudadanos ese espíritu de lucha y trabajo constante en pro de la construcci de una nueva naci. Ciertamente esto creuna atmfera corporativa y autoritaria dentro de las industrias, ante lo cual los trabajadores fueron extremadamente flexibles y cooperativos frente a los requerimientos del Estado y los empresarios. 
El estado militar-centralista como principal director de la planificaci econica nacionalizla banca, reestructury crenuevas instituciones que sirvieron de apoyo al crecimiento econico. La principal instituci de éstas fue el Buro de Planeaci Econica (Economic Planning Board), fundado en 1961, después del golpe militar, creado con la fusi del Ministerio de Reconstrucci (con funciones de planeaci), la Oficina de Presupuesto y la Oficina de Estadísticas del Ministerio de Asuntos Interiores. 
11 las relaciones tanto en lo interno como en lo externo, están determinadas jerárquicamente: gobernante-funcionario, padre-hijo, hennano mayor-hennano menor, esposo-esposa. 11 
Tenía a su cargo el disefio y aplicaci de los Planes Quinquenales, el control de los subsidios, el comercio exterior, las licencias de importaci y los precios de ciertos artículos, la elaboraci del presupuesto gubernamental, la política de competencia, la reali7.8Ci del censo y las cuentas nacionales; la coordinaci de políticas entre ministerios y agencias del área econica, así como la evaluaci de los programas.12 
Otros ganos dependientes del Buro de Planeaci Econica fueron: el Secretariado Econico de la Presidencia, el Ministerio de Industria y Comercio, el Ministerio de Finan7JIS, el Ministerio de Ciencia y Tecnología, el Ministerio de Construcci, el Banco de Corea, el Banco de Desarrollo de Corea, la Oficina de la Administraci Nacional de Impuestos, y la Oficina de Asuntos Laborales. 
El gobierno establecide inmediato un modelo econico eficaz adecuado a las condiciones imperantes y las ventajas comparativas. El problema de la escasez de capital fue resuelto a través de ayuda y algunos préstamos por parte de los gobiernos norteamericano y japonés. Una de las políticas econicas enfatizla no aceptaci de la inversi extranjera directa, porque se considerque era perjudicial para la autonomía de la toma de decisiones econicas. 
El estado asumiel control directo de los recursos para evitar su dispersi y mal uso en sectores poco importantes para el proceso de industriali7.aci. El capital se canaliza los sectores considerados estratégicos, como manufacturas y compra de equipo militar, y se concentren pocas manos con el objeto de tener una mejor instrumentaci de la política industrial, fiscal y monetaria que maximizara los efectos. 
El cambio estructural era inminente y la prioridad era, desde entonces, propiciar un clima seguro que posibilitara el ingreso de recursos vía préstamos y, a la brevedad, 12 Le, José Luis. Op. Cit. P. 87. 
financiar sus actividades con divisas mediante el desarrollo del sector externo.13 Ante tales circunstancias fue indispensable utiliz.ar la fuerm laboral disponible, así como también impulsar una gran reforma educativa que lograra abarcar a toda la poblaci, que elevara rápidamente su nivel escolar y abasteciera de mano de obra calificada al mercado laboral. 
El proceso de industriali7.aci y crecimiento partide la estrategia de sustituci de importaciones. El primer sector beneficiado fue el manufacturero, licamente por la abundancia de recursos humanos. Al respecto, los dos primeros planes quinquenales, se centraron específicamente en los siguientes objetivos. El primer Plan Quinquenal de Desarrollo Econico (1962-1966)14 puntualizque se aceleraría el ajuste de la estructura del país: 1. a través de la sustituci de las importaciones se fonnarfa una base firme para la economía de auto-sostenimiento; 2. se baria un desarrollo balanceado de la estructura industrial poniendo especial énfasis en la industria ligera; 3. se establecerla la reforma educativa; 4. se frenaría el crecimiento demográfico a través de la introducci de la planificaci familiar, y 5. incrementar el empleo l118Ximi7.ando sus efectos. 
Respecto al primer punto, se establecieron medidas sustanciales para lograr el desarrollo del sector agrfcola15 con la finalidad de que pudiera responder icamente a la demanda interna de alimentos y producci de materias primas para la elaboraci de manufacturas. Se implementla utili7.aci de fertilizantes y sistemas modernos de irrigaci. El desarrollo de la industria de manufacturas se apoyaría sobre la explotaci intensiva de la mano de obra, dentro de las factorías medianas y pequeftas. La elaboraci 
Lez, Aymes, Juan Felipe, "Una visi de Corea desde México", en Revista Mercado de Valores, febrero 2001, p. 23. 14 Annual Report of Korea, 1966 15 Corea del Sur tiene poca cantidad de tierra cultivable, es por eso que se emplearon estrategias planificadas para su mejor aprovechamiento. Los agricultores evidentemente explotaron eficazmente la tierra. 
de textiles y ropa serian predominantes, como sucedidurante el periodo de ocupaci japonesa. 
La reforma educativa, desde el gobierno del presidente Sygman Rhee, se decretcomo obligatorio cursar seis aftos de instrucci primaria. 16El gobierno sabia claramente que éste seria el principal factor que elevaría la productividad de la fuerm laboral y, por lo tanto, continuo con la política de generaliz.aci, sin importar el estrato social ni su sexo. Se introdujeron buenos métodos y programas diseftados exclusivamente para satisfacer la demanda del mercado de trabajo y refol7.81" la lealtad a hacia su gobernante. 
En el caso de las mujeres, se enfati7.aron las virtudes femeninas como la modestia, coraje, trabajar duro y ser productivas, al mismo tiempo que se resaltla importancia del valor tradicional como esposa responsable y buena madre. Al desarrollar y cumplir tales funciones, las mujeres estaban contribuyendo a la construcci de una naci moderna. Fue entonces cuando se comenza conformar el nuevo rol femenino en el desarrollo econico, porque la mujer supo que debía combinar su obligaci en el hogar y la crianm de los hijos con su trabajo fabril. Y finalmente cumpliendo con el timo de los objetivos del Primer Plan Quinquenal, se estableciel programa de control natal a través de la 
Histica y tradicionalmente la educaci siempre estuvo orientada a la enseftanm de los cl6sicos confucianos y escritura china, y exclusivamente los hombres podfan tener acceso a ella, como los llamados letrados de la clase Yangbang 
o /iteratu. Todavfa a principios del siglo XX con la dinastfa Yi (1392-1910) en el poder, la educaci fue exclusivamente para hombres, la mujer estaba totalmente excluida, pues ella tenia que cumplir sus funciones en el hogar o en su defecto debla aprender acerca de co ser buena esposa y buena ama de casa. El gobierno colonial japon6s ( 191O-l945) apoyo de cierto modo la expansi de la educaci b6sica, sobre todo por que se verla beneficiado al tener mano de obra capacitada por lo menos a nivel ~ico. Algunas escuelas fueron establecidas, sin embargo, estas dieron preferencia al var. El periodo de l 945 a 1970 fue la etapa de mayor expansi de la educaci. A partir de la fundaci de la Republica de Corea en 1948 cuando se estableciel sistema educativo moderno 
Federaci Coreana de Planificaci Familiar (Planned Parenthood Federation of Korea),17 que fue el instrumento que frenlos altos índices de crecimiento demográfico. 

La Inserci de la Mujer en el Mercado Laboral 
El Segundo Plan (1967-1971)18 tuvo como finalidad esencial el desarrollo de una economía de auto-soporte. El principal objetivo fue impulsar el modelo exportador, por medio del cual se baria el mejoramiento de la balama de pagos, se lograrla la transformaci radical y se obtendría el crecimiento econico. El cambio más importante en la estructura econica fue la expansi de los sectores manufacturero y de servicios en detrimento del sector agrícola, con ello se modificla composici del empleo. La intensificaci de la fabricaci de manufacturas y el desarrollo del sector servicios, requirieron de mucha mano de obra. 
El proyecto nacional convoca las mujeres a cooperar, pues la Constituci de 1948 y el Cigo Civil creado en 1957 declararon los principios de igualdad del ser humano y de la democracia. Estos les otorgaron el derecho de trabajar e incorporarse al proceso de moderni7.aci econica. 
17 
Como principales mecanismos para reducir la fertilidad, el gobierno introdujo paulatinamente la vasectomfa, el dispositivo para la mujer quien principalmente se debla cuidar, y el aborto provocado, que no estaba legaliz.ado, pero que fue aceptado para tal efecto. 
18 
El objetivo básico del segundo plan quinquenal (1967-1971) fue la moderniz.aci de la estructura industrial del pafs y la construcci de una economfa de auto-soporte. Los principales puntos de dicho plan fueron: el álfasis seri puesto en la realb:aci de la autosuficiencia alimentarla, reforestaci y desanollo de los recursos marinos; el fomento del mejoramiento de la situaci de la balanza de pagos deberi hacerse a travds del nivel de las exportaciones de 1971 y por el otro lado, alentar la sustituci de las importaciones; y el nivel de tecnolog(a y productividad deberá ser elevado por la promoci de experimentados cientfficos y dirigentes y por el perfeccionamiento de los recursos humanos. 
23 
Las icas garantías que tuvo la mujer en dicho periodo fueron las estipuladas en la Constituci. En donde se reconoce a la mujer como un miembro importante de la naci, en igualdad de derechos. 19 Aunque a través de este cuerpo legislativo la mujer obtuvo ciertos beneficios, muchos de los principios tradicionales se mantuvieron intactos, como la preponderancia del var primogénito sobre la mujer y el sistema patriarcal. 
De tal forma, el artículo 8 decreta lo siguiente "Todos los ciudadanos deberán ser tratados con respeto y dignidad humana. ..", mientras el articulo 9 dice: "Todos los ciudadanos son iguales ante la ley, y no se discriminará ni política, econica y socialmente de acuerdo al sexo, religi o estatus social". 20 
En este contexto nacional el proceso de industriali7.8ci progresespecíficamente en el ramo textil. Para lograr la intensificaci de la producci manufacturera, se enfatiz.en la introducci de nuevas técnicas y tecnologías, así como de experimentados científicos provenientes de Estados Unidos, Europa y Jap, para que se elevara al máximo la productividad. 
Los industriales coreanos adaptaron rápidamente la estructura del trabajo doméstico femenino a las exigencias de las nuevas empresas. Por tales razones, desde los inicios de la década de los aftos sesenta, la participaci de la mujer comenz.a incrementarse constantemente. 
Dos principales factores hicieron posible el aumento del índice de empleo: el crecimiento de la poblaci que abastecila demanda de mano de obra, y la incorporaci de las mujeres a la industria. Se dieron grandes despl87.8Dlientos de mujeres y hombres de 
19 
Anterior a la Segunda Guerra Mundial, la Constituci de Corea refol7.Bba la subordinaci de la mujer, legalmente fue justificado para la preservaci del sistema familiar patriarcal. Esta exagerada discriminaci hacia la mujer, fue considerablemente modificada aunque no cambiada del todo hasta mediados de la ddcada de los 50's. 
20" The Legal Status ofKorean Women ", p. 83. 
las áreas rurales hacia los centros industriales. La nueva participaci en el mercado de trabajo se estimulcon el proceso de industriali7.aci, pues originla creaci de nuevos empleos. 
Las razones por las que se incorporesta masa de trabajadores fueron diferentes de acuerdo al sexo. Para la mujer, el desarrollo econico significnuevas oportunidades de trabajo, mejorar su condici de vida, la reali7.aci de logros personales, evitar casarse a temprana edad, desempeftar otras funciones fuera de su hogar e, incluso, poder contribuir al gasto familiar. Para los varones, los altos niveles de vida aumentaron las expectativas de vida, y las aspiraciones de tener un mejor nivel de escolaridad y de capacitaci. 
Cuadro 1 
Poblacl6n Econicamente Activa: 1963-1976.  
Afio  Total  Poblaci +1S  Total  Empleadas  Desempleadas  % Emp.  %Des.  
H  M  H  M  H  M  
1963  14 SSI  8230  7 563  667  S6.6  8.1  
1966  16840  8010  8 830  932S  6130  3 195  496  170  S1.0  - 
1967  17 169  8117  90S2  9S04  6173  3 331  410  180  57.l  - 
1968  17 433  8164  9269  91S1  6216  3 541  349  147  S1.4  - 
1969  17 579  8246  9333  9 818  6318  3 500  320  151  S1.S  - 
1970  17468  10062  9617  44S  S1.6  4.4  
1975  20918  12 193  11692  SOi  58.3  4.1  
1976  21630  12 911  12412  499  - 

Fuente: Korea Annual, 1971.p. 231 
Como nos indica el cuadro 1 en relaci a la PEA durante este periodo de desarrollo de industria ligera 1963-1971, el índice de desempleo bajde 8.1 % en 1963 a 4.4 % en 1970. El porcentaje de la poblaci econicamente activa se incremento, mientras en 1963 fue de 8 230 millones de personas, para 1970 fueron 1 O 062 millones de individuos. La participaci femenina fue incrementándose consistentemente, en 1963 fue de 37 %, y en 1970 fue de 39.3 % seg nos indica el cuadro 2 de participaci laboral por sexo. 
Las mujeres que se incorporaron al mercado de trabajo, en su mayoría provenientes de las áreas rurales, eran muy jenes, sus deseos de superaci y de poder mejorar su situaci econica, las obliga separarse de su familia y a despl87.81'Se hacia las regiones industriales como Se, Pusan, Kyonggi, y Kyongnam. La mano de obra femenina fue destinada a los trabajos "propios de su sexo", como costura, tareas del campo, elaboraci de ciertos artículos, ventas, servicios al publico, y actividades aparentemente sin riesgos. 
Cuadro2 
% Partleipael6n Labonl por Sexo:1963-1976  
Afio  Mujer  Hombre  
1963  37  78.9  
1970  39.3  77.9  
1975  40.4  77.4  
1976  43.2  77.4  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office. 
Por otro lado, si observamos el cuadro 3 de composici de la estructura industrial vemos que en el mencionado periodo los sectores que aumentaron sus tasas de participaci en el PIB fueron: el terciario con 51.0 % en 1971 y 48.1 % en 1976, comparado con el porcentaje de 1966 que fue de 44.7 % y el secundario con 23.2 % en 1971 y 28.4 % en 1976, en contraste con el afio de 1966 que fue de 20.5 %. Contrario a lo anterior el sector primario disminuysu participaci continuamente, si en 1966 su tasa fue 
34.8 % en 1971 fue 26.8 % y en 1976 de 23.5 % respectivamente. Esto nos demuestra el cambio estructural resultado de las estrategias empleadas por el gobierno. 
Cuadro3 
Estruetun Industrial: noreentaJe de dlltrlbuel6n nor lndutrla: 1966-1976  
Afto  lndutrla Primaria  Industria Secundarla  Industria Terciaria  
1966  34.8  20.5  44.7  
1971  26.8  23.2  SI.O  
1976  23.5  28.4  48.1  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992. 
La participaci femenina se concentrprincipalmente en los sectores terciario y secundario. En 1963, el 24.3 % de la fuerz.a laboral femenina se concentren el sector terciario, en 1970 de 30.6 % y en 1975 de 36.6 %. En los mismos aftos dentro del sector secundario el porcentaje de participaci fue la siguiente: 7.0 %, 12.0 % y 20.0 %. Siendo así podemos comparar dichos porcentajes con los del sector primario que disminuyeron de un 57.2 % en 1963 hasta un 27.3 % en 1975. (Ver cuadro 4) 
Cuadro4 
Porcentaje de diltrlbuel6n del Empleo por lndu1trla y Seso: 1963 y 1975.  
Mujer  Hombre  
Afio  Total  Primario  Secundario  Terciario  Total  Primario  Secundario  Terciario  
1963  2674  68.7  7.0  24.3  4988  60.1  9.7  30.2  
1970  4386  57.2  12.0  30.6  6167  46.S  15.6  37.9  
1975  sooo  27.3  20.0  36.6  7000  45.1  17.6  42.0  

Fuente: Handbook ofKorea, 1993, p. 497 
Esto se debia que el gobierno propiciprimeramente la estimulaci de una economía de auto-sostenimiento, es decir, el proyecto fue lograr el desarrollo del mercado interno y externo, lo cual beneficiaria la estrategia de intensificaci de las exportaciones. 
Con la modemi7.8Ci de la infraestructura industrial se estableciun sistema de transportes, comunicaciones y el desanollo de servicios básicos como manejo y operaci, enseftal17.a, salud, y otros; por otra parte, se introdujeron mejoras en los sistemas de cultivos, de fertili7.8Ci y de irrigaci con el objeto de aumentar la productividad del sector agrícola para que pudiera abastecer la demanda interna y externa al proporcionar materias primas para la elaboraci de manufacturas, por tales motivos, la fuerz.a laboral femenina durante este periodo se concentro en los sectores antes mencionados. Esta fue una etapa de transici de industria liviana a pesada. 
Con el establecimiento de la Cuarta Replica, el régimen se volvimás arbitrario y autoritario. A partir de 1972 se agudi7.6 la limitaci de las libertades civiles y la participaci en los procesos políticos. El problema de la seguridad nacional en tomo a una posible invasi por parte de Corea del Norte, dio la justificaci exacta para enmendar la Constituci. Dentro de estos cambios, el presidente pudo formular decretos de emergencia si era necesario, la disoluci de la Asamblea Nacional y la perpetuaci de su permanencia en el poder indefinidamente. Dicha Constituci fue llamada Yushin, 21 que significa revitali7.8Ci, y cuyo modelo, como ya se ha mencionado, fue retomado de la renovaci Meidyi de Jap. El objetivo fue lograr la total moderni7.aci de Corea del Sur, así como cortar la dependencia hacia Estados Unidos y otros países. 
Como resultado de la retirada de las tropas estadounidenses del tenitorio coreano en 1971, y para mantener el crecimiento econico, se debía llevar a cabo el desanollo de las 21 OECD: Economic Surveys, Korea, 1994. p. IS 
industrias pesada y química que dieran soporte a la industria de armamento, con la cual se resguardaría el territorio; y en el aspecto econico se lograría prever los cambios de las ventajas comparativas de los productos exportados. 
Lo anterior sumado a la vulnerabilidad de la economía ante la crisis petrolera de 1973, obligal gobierno a anunciar un tercer programa econico. El Tercer Plan Quinquenal (1972-1976) impulsel desarrollo de las industrias química y pesada. El gobierno otorgmuchos beneficios a los conglomerados o Chaebols, pero él mismo designlas empresas estratégicas sobre las cuales se debían invertir los capitales. La nueva política incluyaspectos como la tolerancia de los monopolios en algunas industrias, selecci de comercio, políticas de impuestos, disponibilidad de fondos a tasas de interés más bajas, elevadas barreras protectoras, incentivos al gasto de investigaci y desarrollo científico. Al mismo tiempo se buscaron nuevos mercados en el Medio Oriente y Europa, se invirtien industrias nuevas 
Durante estos aftos la participaci femenina se incrementdrásticamente de una tasa de 39.3 % en 1970, se eleva 43.2 % en 1976, este aumento se dio principalmente en el sector servicios y manufacturero. En el terciario fue de 36.6 % y en el secundario de 
17.O % en el mismo afto. El porcentaje de crecimiento de empleo en el primer sector fue de 
65.2 % mientras en el segundo fue de 26.6 %.22 
El hecho de que se incrementara drásticamente la tasa de participaci femenina durante los primeros aftos de la década de los 70s en el sector manufacturero, se debia que, por un lado, las políticas econicas estuvieron enfocadas a mantener el crecimiento sostenido, de tal modo que las crisis externas no pudieran hacer tan vulnerable a la economía, por eso se recurria la estrategia de sustituci de importaciones, con el fin de 
22 S, Fields, Oary, "lndustrializ.ation and Employment in Hong Kong, Korea, Singapore, and Taiwan" p. 42 
incrementar la producci agrícola doméstica, se establecieron medidas que redujeran la utiliz.aci de energéticos y petreo, se apoyaría más que nunca la intensificaci de las exportaciones, se dispuso reestructurar la composici de las mercancías exportadas a favor de otras más sofisticadas, fabricar productos de más alto valor agregado; y la diversificaci de los patrones de comercio. El trabajo femenino se sustento exclusivamente en la manufactura de productos que no requerían gran elaboraci, técnica especiali7.ada, ni altos niveles de educaci, por lo cual la mujer fue candidata ideal por su destrem, delicadem en el armado de piez.as u objetos diversos, así como su extraordinaria inteligencia y docilidad de carácter. 
Por otra parte, un aspecto muy importante que favoreciel aumento laboral de las mujeres fue el decline de los índices de fecundidad, que a partir de 1968 mostraron una disminuci significativa, gracias a la aplicaci de los programas por parte del gobierno para controlar la tasa de natalidad23 a través de métodos anticonceptivos modernos e incluso de la practica del aborto, 24 la política de crear familias pequeftas, los programas de salud para reducir la mortalidad infantil, lo cual trajo como resultado la baja en el registro de matrimonios y la procreaci de un nero reducido de hijos, si la mujer tradicionalmente tenía 6 o más, a principios de 1970 el promedio se redujo a 2. 
23 La polltica de poblaci tuvo una doble intenci, por wi lado, lograr el control de crecimiento demogréfico en la fae inicial del proceso de indusarializlci, y por el otro, asegurar la mano de obra femenina joven para el sector manufacturero principalmente. La mujer trabajadora de esta rmnera no tmdrta muchas limitantcs en tomo al control de la natalidad al no tener que cuidar muchos hijos como anteriormente o en su caso tener mujeres solteras jenes disponibles para largas jornadas de trabajo. Al mismo tiempo que se provocaba la disminuci en algunas actividades tradicionales en las que la mujer timamente podfa descmpeftane, como la a¡ricultura y funciones del hogar • 
1a practica del aborto fue mas alta en el mea urbana que en la rural y tambiál indica que la mujeres que menos se indujeron el aborto tberon las de edades maduras en nm¡o de 35-39 y 40-44. Esto se debilOIR todo, por que en la mujer del campo y la mujer madura persisten mas los valores tradicionales confucianos de la familia, y esta practica es WI atentado muy grave para sus preceptos tanto religiosos como socioculturales. A diferencia de la mujer citadina joven que fue donde se registnuon mas latos fndices de aborto. Este grupo de mujeres tuvo que enm:ntarse y adaptarse a las exigencias que demandaba la indusarializlci, esto no quiere decir, que no prevalezcan aun esos principios dentro del grupo de mujeres de la ciudad, aun a pesar de estos grandes cambios, la mujer coreana puede considerarse conservadora, sin embargo, sus valores tradicionales y los nuevos conceptos que qo la modcmidad se sincnmaron o transfonnaron. 
Dichos factores determinaron el nuevo rol de la mujer dentro de las actividades econicas modernas, con ello la mujer pudo dedicarle largas jornadas al trabajo. De tal manera que la joven soltera predomino en el mercado laboral. 
Dentro del sector primario, las mujeres realizaron tareas de agricultura, pesca y silvicultura; en el terciario predomino el trabajo de enseftam.a, servicio doméstico, y salud, ventas, manejo de transportes y comunicaciones; y finalmente el secundario, manufacturero de jornadas intensivas en las ramas de textiles, fibras sintéticas, ropa, artículos de piel, equipaje, productos de metal e industriales como cemento, acero, fertilmmtes, aparatos eléctricos, madera, corcho, papel, tabaco y comida. En 1975 so un 2 % de las mujeres trabajen ocupaciones de tipo profesional y administrativo y un 4 % como empleadas de oficina. (Véase cuadro S) 
Cuadros 
Distribuci del Empleo Femenino por Ocupaci: 1963-1975  
Afto  Agricultura Pesca y silvicultura  Trabajadoras Ucnicas  Adm.Y Direcci  Trabajo Oficina  Ventas  Seniclos  Manejo de transporte y comunicaciones  Otros  
1966  34.4  20.S  1.4  11.0  3S.3  S6.3  23.2  so.o  
1970  31.S  22.9  3.1  17.0  33.6  S6.8  24.0  8.0  
1975  27.3  2S.2  3.9  23.3  36.1  S1.0  27.9  1.0  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992 
Las estadísticas que se presentan en los cuadros 6 y 7 respectivamente nos indican que el índice más alto de participaci femenina entre los tres sectores fue el de mujeres de edad temprana y adulta, las cuales eran solteras. Dentro del sector manufacturero específicamente, éstas predominaron de 15 a 25 aflos, a grado tal que a las industrias se les denomin"industrias de niftas". 
Cuadro6 
Indice de participaci Labonl Femenina por Edad: 1963-1970  
Afio IEdad  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  +60  
1963  37.4  43.6  36.4  39.4  41.8  48.6  45.1  38.7  32.7  10.3  
1970  44.1  47.1  34.6  38.3  42.7  47  46.5  41.2  37.1  14.7  

Fuente: Social lndicaton in Korea, on National Statistical Office Cuadro7 
Mujeres Empleadu en el Sector Manufacturero por Edad: 1963-197S  
Afto  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  SO-SS  S5-S9  +60  
1966  29.0  24.0  10.3  8.1  7.6  6.5  4.8  3.3  2.1  1.9  
1970  39.1  27.5  7.1  5.5  5.6  4.7  3.4  1.9  1.2  0.9  
1975  44.3  29.8  6.0  4.1  4.6  3.9  2.6  1.4  0.6  0.3  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992 
Estas mujeres tenían como nivel mínimo de educaci la primaria. Es preciso decir que las sociedades asiáticas en su conjunto, siempre han dado una especial importancia a la instrucci, es por esto y por las necesidades que demandla industrializ.aci que se reformo el sistema educativo. La creaci en 1972 del Comité de Estudio de la Escuela 
Superior y el programa de capacitaci técnica25 tuvieron como propito desarrollar planes que pudieran satisfacer las demandas del mercado laboral y preparar a los estudiantes, tanto hombres como mujeres, para una rápida movilidad industrial y tecnolica. 
Si observamos el cuadro 8, vemos que el porcentaje de participaci femenina por nivel escolar, es más alto en las mujeres con educaci primaria, en 1970 tuvo un índice de 
84.7 %, superando al de los varones con 61.2 %. 
Cuadro 8 
Porcentaje de Nivel de Edaeaei6n por Sexo  
Nivel  Primaria  Secundaria  Preparatoria  Colegio o Univenidad  
Afio  H  M  H  M  H  M  H  M  
1970  61.2  84.7  IS.I  8.2  15.2  5.5  8.5  1.6  
1975  53.1  77.1  17.7  12.1  19.7  8.4  9.5  2.4  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office, 199 
La poblaci femenina fue la que soportlas jornadas más largas de trabajo, los peores salarios y pésimas condiciones de seguridad laboral: "las niftas fueron preferidas no so porque son más disciplinadas, sino porque su producci es mayor a lo que pueden percibir de salario, que en promedio fue un 50 % del salario de los varones. Esta es una peque evidencia de que la mano de obra de la mujer es menos costosa que la del hombre 
Tambiffl, se introdujo las escuelas por correspondencia con la intenci de que los jenes trabajadores y adultos de todas las edades tuvieran la oportunidad de graduarse de un colegio o de alguna universidad. Sin embargo, los varones fueron los que predominaron en este tipo de escuelas 
y por lo tanto es más lucrativo el empleo de la mujer".26 Esta situaci respondía a la polftica dura-militar por parte del gobierno, en donde el lema principal fue "crecimiento primero, después distribuci" o "crecimiento primero, democracia después". 
Como resultado del acelerado proceso de industrializaci, la economía registraltos índices de crecimiento nunca vistos. Las exportaciones en 1970 fueron de 835.2 millones de dares, en 1975 ascendieron a 5,081.0 millones de dares, de las cuales el ramo fabril predominante fue el de los textiles, que aporten 1975 cerca de 1,495.2 millones de dares; la segunda rama industrial más importante fue la de productos de metal y acero, le siguielectrodomésticos, maquinaria y productos químicos y petroqufmicos.27 
De lo cual se desprende que el promedio anual de crecimiento fue de 9 .O % de 1966 a 1971, en 1976 que concluyo el Tercer Plan Quinquenal la tasa fue de 10.1 %, seg nos muestra el cuadro 9. Ante tal resultado hubo una relativa estabilidad en los precios y los salarios, esto considerando que la economía atravespor una gran crisis petrolera mundial. 
Cuadro9 
Indice de Cnclaleato Ecoa6aleo por periodo de Pla• Qalaqaeaal: 1962-1976  
Primer Plan Quinquenal (1962-1966)  8.5%  
Segundo Plan Quinquenal (1967-1971)  9.7%  
Tercer Plan Quinquenal (1972-1976)  10.1 %  

Faeate: Koreaa Joaraal, Septcmber, 1990. p. 5-7 
Si tomamos en cuenta los altos índices de crecimiento econico, podemos considerar que los ingresos de los trabajadores también se incrementaron, efectivamente, pero éstos variaron de acuerdo al tipo de trabajo y sexo. Mientras en 1975 el promedio de 
" The Making ofan lnsurrectionary Wortdng Class" on, Korea: A Moclel Unnvell, p. 25. 27 Handbook ofKorea, 1988, p. 357. 
salario mensual para la mujer fue de 25 465 wones, para el hombre fue de 60 319 wones. En 1976, momento en que la economía crece sustancialmente, la mujer percibi36 396 wones y el var 82 871. Esto indica que los ingresos mensuales femeninos representaron menos de un 50 % de los ingresos del hombre. (Véase cuadro 1 O -Salario mensual real-) 
Cuadro JO 
Salarlo Mensual Real , , Aloa de Empleo uor Seso  
Alo  Prom.Salarl o Mensual  Hombres  Mujerea  Aloa Emple  Hombre 1  Mujeres  
o  
197S  466S4  60319  2S46S  2.4  3  1.6  
1976  64308  82 871  36396  3  3.6  2  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office 
Dentro del ramo manufacturero, las mujeres que percibieron más bajos salarios fueron las de la industria textil, producci de maquinaria, producci de metales básicos, e industria maderera. 
Por otro lado, en el sector manufacturero las horas que trabajaron las mujeres fueron de 53.3 horas por semana, es decir más de diez horas al día. Durante estos ailos, Corea fue el país asiático que alcanzel índice más alto de horas trabajadas por semana en ésta rama.28 Esto propicique los niveles de productividad se elevaran en las principales industrias estratégicas, lo cual fue benéfico para la economía del país, porque la mano de obra femenina produjo bajos costos y retribuygrandes ganancias. 
21 Amsden, Alice," Management and Human Resources" in Asia's Next Giant: South Korea and late industrializ.ation, p. 204. 
Tomando en consideraci lo expuesto en este apartado, se puede decir que no hay un solo elemento que nos permita suponer que el trabajo femenino fuera justamente retribuido, sin embargo, sí podemos seftalar que la participaci de la mujer en el mercado laboral contribuyal sorprendente crecimiento econico de estos aiios. Por otro lado y desafortunadamente, las mujeres coreanas continuaron sin tener derecho a la palabra en la sociedad, debido a la carga tradicional que todavía traían sobre sus hombros. 
Por timo, so se precisaran algunos puntos en cuanto al desarrollo capitalista que se lleva cabo durante estos aftos. Primeramente, Corea del Sur logrcubrir exitosamente todas las expectativas que se había propuesto en el plano econico; de ser un país hermético predominantemente de producci agrícola, logrcolocarse en menos de veinte ai\os entre el grupo de nuevas naciones asiáticas industriali7.adas, con tasas de crecimiento del Pm iguales a las de Jap, siguiendo toda una lica de planeaci que respondía a una estrategia de desarrollo econico. Los objetivos fueron muy específicos: la creaci de un Estado capitalista moderno, fuerte y capaz de competir internacionalmente y la creaci de una fuerza armada que le permitiera garantizarse así mismo seguridad, independencia y autonomía nacional. 
En el plano social, el Estado siguiesta lica de planeaci estableciendo sus prioridades, y así suprimilos derechos políticos y civiles en nombre del bienestar nacional, desarrollo y ejecuci del proyecto econico. Los costos sociales de la moderni7.8ci capitalista fueron muy elevados. 
2 


La Transici Econica y la Mujer: 1977-1984 
Esta segunda etapa del proceso econico coreano, se caracterizprincipalmente por: la inestabilidad de la economía debido a las crisis externas y la pérdida de competitividad de las exportaciones, después de un período de 16 ai\os de rápido crecimiento con tasas nunca vistas de 9 .4 %; este desequilibrio originel cambio de estrategia industrial, lo cual trajo a su vez la diversificaci del empleo y el aumento de la demanda de fuerz.a productiva. 
Cambio y Diversificaci Industrial 
El periodo abordado en el presente capitulo es considerado una etapa de transici, porque está marcado por una serie de transformaciones políticas y econicas, producto de acontecimientos ocurridos tanto dentro como fuera del país. Políticamente, significo un cambio de gobierno y la decadencia del poder militar que había gobernado por casi veinte aftos. La abrupta culminaci del gobierno de Parle Chung Hee, dio paso a la presidencia de Chun Doo Hwang la cual, aunque todavía con matices autoritarios, mantuvo una tendencia más abierta a los principios democráticos. Econicamente, fue una época de inestabilidad, 
marcada por crisis internas y externas, de aplicaci de nuevas medidas y reajustes, con el fin de consolidar el crecimiento obtenido hasta entonces. El desarrollo de la industria pesada y petroquica auguraba buenos resultados para la economía, sin embargo, a finales de los aflos setentas· el efecto fue el contrario. 
En 1977 el gobierno decidiactivar su Cuarto Plan Quinquenal (1977-1981), el cual tuvo la finalidad de lograr la diversificaci de la estructura industrial, creaci de nuevos empleos, desarrollo del campo, equilibrar la balama de pagos, generali7.ar la educaci vocacional e incrementar la inversi en ciencia y tecnología. Esto con el fin de intensificar la productividad de las industrias para crear productos manufacturados de mayor elaboraci y sofisticaci tecnolica, lo cual permitirla a la economía coreana mantener su ritmo de crecimiento. 
Ante esta situaci y los cambios ocunidos en el sector fabril desde que se impulsel desarrollo de la industria pesada, el mercado laboral se diversificy demandmano de obra más capacitada y especiali7.ada en este ramo industrial y el de alta tecnología. 
Esta etapa del proceso de transformaci, tuvo el mismo desenvolvimiento de la industria ligera. Las nuevas empresas fueron protegidas para desarrollar bienes de capital. 
Para entonces el gobierno ya había adquirido confiama en su capacidad de planificaci e intervencionismo. La estrategia de fomento a la industria pesada exigila participaci directa mediante el sistema de "escoger a los ganadores", que significfavorecer a ciertas industrias y firmas mediante mecanismos especiales. 29 El motor de la economía continuaron siendo las exportaciones. 
29 Banco Mundial," EL Fomento del Comercio y la Industria en Corea", Washington, D.C. E.E. UU., p. 4. 
La prioridad máxima del gobierno fue apoyar a los conglomerados o Chaebols30 que establecerían las grandes manufactureras: astilleros, siderurgia, metales no ferrosos, maquinaria, construcci, productos petroqufmicos, farmacéutica y automiles. El gobierno aposttodo a estas industrias, se sobre invirtien la industria pesada y se limitel capital de financiamiento en la industria ligera, de bienes y en la agricultura. 
La nueva política como parte de la estrategia econica que se mantuvo hasta principios de los aftos 80s, consistien la tolerancia de monopolios, créditos a tasas bajas de interés, elevadas barreras protectoras, incentivos al gasto para la investigaci y ciencia, el control de salarios y precios. 
El éxito del modelo descanssiempre sobre la base de la maximiz.aci de la utiliz.aci de los recursos humanos. Durante todos estos aftos la legislaci laboral se mantuvo inalterable ajena a la protecci de los trabajadores. Los sindicatos eran controlados y vigilados, mientras el derecho de huelga no era aplicable, por lo cual éstos no podían pugnar por una mejor percepci salarial y de reducci de jornada laboral. 
A simple vista, los resultados fueron buenos; por lo menos de 1972 hasta 1978 el Producto Nacional Bruto (PNB) crecien un promedio anual de 8.9 %, mientras las exportaciones se incrementaron del 11. 7 % a un 31. 9 %.31 
Sin embargo, la economía coreana estaba inmersa en un periodo de desaceleraci acompaftada de la inestabilidad de los precios, una pesada carga de deuda externa, altos índices de inflaci y una apreciaci real de la moneda. Y por si fuera poco, el desajuste 
30 Los llamados Chaebo/s son un modelo similar a los Zaibatn de Jap, se distinguen por que son grandes consorcios que están administrados y controlados por una familia o varias, su liderazgo es de tipo patemalista, tienen una planeaci y coordinaci centraliz.ada, orientaci empresarial, mantienen una relaci muy estrecha con el gobierno, y tienen fuertes preferencias de escolaridad en las polfticas de contrataci. 31 B. Krause, Lawrence, " The Political Economy of South Korea: Fifty Y ears of Macroeconomic Management, 1945-1995. "capitulo 3, en Dong-Se Cha, Kwang Suk Kim, The Korean Economy: 1945­1995, Korea Development Institute. 
industrial fue inevitable, porque muchas de las industrias pesadas, a las que el gobierno prestmayor apoyo financiero, eran a incipientes como para desempeftar un papel importante en el mercado mundial, al tiempo que se descuidaron las industrias de mano de obra intensiva, que eran igualmente estratégicas, lo cual trajo consigo su pérdida de competitividad internacional. 
Dicha estrategia sumada a la inflaci, también contribuyal deterioro de la distribuci del ingreso. El crecimiento se babia logrado gracias a las polfticas expansionistas y a la gran entrada de préstamos del extranjero. 
En 1980, por vez primera, desde que Corea del Sur hubo iniciado su espectacular despegue industrial y desarrollo econico, la economía coreana se tambale indicando tasas de crecimiento negativas. Los desajustes econicos internos sumados a la segunda gran crisis petrolera de 1979, su subsiguiente recesi mundial, el asesinato del presidente Park Chung Hee ( en octubre del mismo afto ), y una mala cosecha, fueron las principales causas que originaron dicho acontecimiento. 
El promedio de crecimiento econico esperado durante el Cuarto Plan Quinquenal fue de 9 .2 % por afio, dichas expectativas se vieron frustradas, cuando el fn~ce de crecimiento anual para 1980 fue de -3.9 % y 1981 de -5.5 % respectivamente.32 
En la esfera polftica también se presentaron graves descontentos por la rígida y autoritaria polftica del presidente Park, quien respaldado en la Constituci Yushin, despidia miembros importantes de la Asamblea Nacional, y con ello origincaos dentro de la estructura gubernamental. Del mismo modo, hubo grupos militares y altas fuerzas policiales descontentos. 
32 B. Lawrence, Krause, " The Political Economy of South Korea: Fifty Y ears of Macroeconomic Management, 1945-1995., p. 129. 
En mayo de 1980, un gobierno interino fue formado bajo el mandato de Choi Kyu-Ha. Sin embargo, la personalidad de éste no vasto para llenar el vacío de poder que había dejado el presidente Park Chung Hee. En el transcurso de ese afio hubo un ambiente turbulento marcado por desordenes civiles que no se habían presentado hacía muchos as. 
Las manifestaciones estudiantiles no tardaron en aparecer, tornándose muy violentas. Al igual que los estudiantes, los trabajadores y las uniones sindicales estaban cansados de la política autoritaria que empleel gobierno hacia ellos, ante lo cual respondieron con numerosas huelgas. 
Al afio siguiente, y tras una gran rebeli en la provincia de Kwangju, se establecila Quinta Replica. Una vez más, otro militar tomlas riendas del gobierno, el general Chun Doo Hwang. Como jefe castrense siguila línea dura y autoritaria de su antecesor. Pugnpor un cambio de su economía pero políticamente continucon su actitud arbitraria y represora; bajo su mandato fue promulgada una nueva Constituci. 
Los consejeros, así como el régimen oficial, reconocieron que las circunstancias econicas de Corea habían cambiado profundamente y que era necesario emprender nuevas políticas. Pese a todo, el gobierno continusiendo el iniciador del supuesto cambio, que tuvo como finalidad restablecer el orden social y político, y lograr la estabilidad monetaria. Esta fue una más de las etapas del avance econico, fue la transici hacia la apertura. 
De tal manera que el Quinto Plan Quinquenal (1982-1986) se centren los siguiente puntos: estabilizaci de los precios, elevar las ventajas comparativas de las industrias, maximizaci de inversiones eficientes, aceleraci del proceso de liberalizaci y apertura, resoluci de los conflictos y demandas laborales, y por timo, expansi del desarrollo social. 
El gobierno decidiprivatiz.ar la banca, sin embargo, siguiejerciendo el control de la administraci y asignaci de recursos, a través de "seleccionar a las industrias estratégicas", de tal manera que los bancos limitaron sus créditos. Un siguiente paso fue la devaluaci de la moneda, el objetivo fue lograr la estabilidad de los precios, el crecimiento equilibrado y la liberali7.8ci de la economía. 
Las barreras tarifarías que causaron muchas prohibiciones a diversas importaciones, fueron gradualmente reducidas. Al mismo tiempo, la competencia interna fue impulsada a través de la nueva ley antimonopolio, que prohibiel acaparamiento del mercado por los grandes Chaebols. 
En adici, el Estado redefinisus relaciones con los dueftos de los conglomerados, y éstos a su vez debieron hacer lo mismo con sus operarios. En un afán de mantener apaciguadas las diversas manifestaciones de descontento por parte de estudiantes y trabajadores. El gobierno y los empresarios acordaron dar pequeftos aumentos saláriales a los empleados, tanto del sector plico como privado. 
Gracias a las rápidas acciones del gobierno y a la estrategia, el crecimiento econico comenza restablecerse hacia finales de 1982 y principios del afto siguiente. De acuerdo a lo que indicel registro del Quinto Plan Quinquenal, la tasa anual de crecimiento econico alcanzel 8.6%. (Véase cuadro 11) 
Cuadro 11 

Fuente: Korea• Jounal, September, 1990. p. 5-7. 
En el contexto político, la etapa de transici hacia la apertura o liberalimci dejmucho que desear, el reajuste econico no fue acompaftado de una revitalimci de la estructura gubernamental es decir, la presidencia de Chun Doo Hwang fue ortodoxamente fiel a la del general Park Chung Hee. 
Los ideales democráticos fueron mera utopía, sobre todo en relaci a los trabajadores. Los salarios, las condiciones laborales y de seguridad no parecían ser los de un país considerado desarrollado y con índices tan altos de crecimiento econico. Y por si fuera poco, las relaciones gobierno-empresarios-trabajadores estaban sumamente deterioradas. Los abusos cometidos por parte de los primeros eran demasiados, y una clase obrera cada vez más preparada y mas consiente de su entorno, ya no estaba dispuesta a mantenerse oprimida. Esta relaci triangular ya no fue la misma que hacía veinte aftos atrás. 
Mercado Laboral y la "Masculinizaci6n" 
Como se ha mencionado, el cambio en la estructura productiva de la industria ligera a otra de industria pesada, estimultanto la exportaci ( que siempre fue el soporte de crecimiento econico) como la inversi en nuevas y diversas manufactureras. 
Tres principales actores coadyuvaron con el gobierno coreano para guiar y desarrollar la industria pesada: uno fue Europa, que aporto asistencia técnica de alta tecnología; otro fue, por supuesto, los Estados Unidos; por timo y especialmente, el gobierno japonés. 33 
Los grandes conglomerados, fueron los que desarrollaron las nacientes industrias. La consecuencia natural de todo el proceso fue lograr producir una amplia variedad de productos antes no elaborados que, junto con los textiles, consiguieron revitalizar el proceso exportador y el crecimiento econico. 
Por lo tanto, esto modificla estructura del mercado laboral de ailos atrás tanto cuantitativa como cualitativamente. 
Cuantitativamente, el empleo se diversific creando nuevas fuentes de trabajo y esto a su vez originel crecimiento acelerado de la demanda interna. Cualitativamente, la mano de obra estaba más especializada y preparada, gracias a los esfuerms realizados por el gobierno desde 1962 a través de la reforma educativa para lograr la universalizaci de la enseftanza básica, ya para la década de los 70s y principios de los 80s la poblaci trabajadora tenía el nivel bachillerato o medio superior. Una fuerm productiva bien capacitada pudo responder a las exigencias que demandla introducci de alta tecnología. 
En esta etapa el funcionamiento del mercado de trabajo se bas en la consolidaci de la relaci triangular (gobierno-empresario-trabajador), de la que se ha hablado repetidas ocasiones; mucha demanda-poca oferta de trabajo, que trajo como resultado la "masculinizaci" del mercado, y la proliferaci de actividades productivas no agrícolas. 
La relaci triangular o relaci industrial, fue reforzada a través de la revisi que se le hizo a la Constituci en 1972 por la administraci del presidente Parle Chung Hee, 
33 H. Amsden, Alice, Stabllbatlon and Adjutment Pollelel and Proanmes: Coantry Stady 14 Repablle of Korea, lnstitute foe Development Economics Research oflbe United Nations University, 1987. 
en la cual reafirmsu poder de control y autoritarismo sobre los empresarios y trabajadores. 
Como se ha explicado, el cambio de estrategia industrial y la creaci de nuevos empleos originaron el crecimiento de la demanda de mano de obra, mientras la oferta de trabajo crecilentamente debido a los cambios demográficos que se llevaron a cabo desde principios de los aflos 60s tales como la reducci de los índices de fecundidad y la aplicaci del aborto a madres niftas. Este desequilibrio modificla participaci en el mercado tanto de hombres como de mujeres. Esto se tradujo en la "masculiniz.aci" del mercado laboral, es decir, aumentla demanda de trabajo para los varones por tener capacidad fisica y de escolaridad superior a la de la mujer y que eran requeridas para las nuevas industrias; para la mano de obra femenina significla reducci de su participaci econica, no so por los factores que se explicaron aniba, sino también porque muchas mujeres en edad fértil se retiraron temporal o definitivamente de su empleo con la finalidad de cumplir con su funci, ya sea de esposa y madre o de estudiante. 
A finales de la década de los 70s, Corea fue el tercer exportador de cemento a nivel mundial y uno de los más importantes constructores de astilleros. Entre 1974 y 1984 se destactambién como uno de los principales armadores de barcos y fuerte productor de acero. La producci de acero absorbiel 40 % de todos los créditos. 
El más grande Chaebol, Hyundai, ganimportantes proyectos de construcci naval, con ello también diversificindustrias correlativas como la del acero, maquinaria pesada, equipo electrico y barcos mercantes. Daewoo continucon la rama automotriz, de alta tecnología en electricos y de textiles, mientras LG tenia la industria petroquica y química, de refinería, al igual que de alta tecnología. 
Cuadro 12 
PoreentaJe de Poblaci Econicamente Activa: 1975-1985  
Alos  Poblaci6 n+15  Poblaci Econicamente Activa  % PEA  % Delempleo 
Total  Empleados  M  H  
1975  20918  12 123  11692  4371  7822  58.3  4.1  
1977  22407  13 316  13 316  4860  8456  - - 
1978  23 130  13 849  13 849  5213  8636  - - 
1979  23787  14 142  14142  5349  8793  - - 
1980  24463  14431  13 683  5412  9019  S9  S.2  
1981  25 100  14683  14683  5479  9204  S8.S  4.S  
1982  25638  IS 032  IS 032  5767  9266  S8.6  º4.4  
1983  26212  15 118  15 118  S 814  9305  57.7  4.1  
1984  26861  14997  14997  S6S8  9338  SS.8  3.8  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office 
Considerando nuevamente el cuadro 12 que corresponde a la PEA vemos que el índice de desempleo se mantuvo en un promedio de &n'iba de cuatro puntos, no disminuyo, lo cual fue reflejo de la situaci critica por la que atravesaba el país y el contexto internacional. Desde 1975 hasta 1980, la tasa de poblaci econicamente activa se mantuvo pese a los efectos de la primera crisis petrolera de 1973 y los ajustes en el cambio de estrategia industrial, si en 1975 fue de 58.3 %, en 1980 llegal 59 %. 
El feneno de la "masculiniz.aci" del mercado laboral no afectla participaci de la mujer de 1977 a 1979, pues ésta se mantuvo en una tasa de 42 % por afio; el efecto negativo vino hasta principios de 1980, como veremos más adelante. 
Sin embargo, es importante mencionar que dicho porcentaje de participaci femenina es alta si la comparamos con países altamente desarrollados, como Estados Unidos y Alemania durante el mismo periodo. 
Si nos referimos a la participaci por sectores, anali7Jlndo algunos datos, Corea del Sur se situdentro del grupo de nuevos países asiáticos industrializados con mayor porcentaje de ocupaci femenina en el sector manufacturero. 
De este grupo, el primer lugar lo ocupen 1980 Hong Kong con 49.2 %, Taiwán con 48.1 %, Singapur 45.7 % y Corea con 40.0 %.34 
Por el contrario, durante el periodo 1980-1985, la segunda crisis petrolera de 1979 y los diversos desajustes econicos y políticos alteraron el comportamiento del mercado de trabajo. Más específicamente, a finales de 1980 y hasta 1984 la tasa de desempleo se mantuvo en un promedio arriba del 4.0 % respectivamente. Fue entonces cuando el empleo femenino resultmás afectado. 
En 1980 un total de 14 431 millones de personas eran trabajadores, y en 1984, dicha cantidad no paso de 14 997 millones de personas. De estos mas de 5 000 fueron mujeres y arriba de 9 000 hombres. 
Esto se debisobre todo a la reducci de la capacidad industrial al minimi7.ar el uso del crudo importado, por lo tanto, muchas industrias, las menos indispensables, cesaron sus actividades; lo cual fue patente con el mal desempe econico; la pérdida de competitividad de las exportaciones; la implementaci de nueva mano de obra más especializada y calificada para la industria pesada y de alta tecnología, así como su consecuente encarecimiento. 
Tomando en cuenta el cuadro 13 de Participaci laboral por sexo observamos que el empleo femenino se redujo, si en 1980 fue de 43.3 %, en 1984 descendihasta 40.7 %. La mujer obrera fue desplaz.ada por varones mejor capacitados y con más alto nivel de escolaridad, que fueron los requeridos por las nuevas industrias. 
Por otro lado, el trabajo femenino se mantuvo en el rezago, orientado como en aflos atrás a la industria manufacturera de textiles y de servicios. A diferencia del masculino que 
34 Lin Lean Lim, Economlc Dynamlsm and Structunl Tnuformatlon In tbe Aslan Paclftc Rlm Countries-Contributions oftbe Second SeL p. 14. 
tuvo la ventaja de insertarse en nuevos trabajos, con mejores salarios y con más oportunidad de ascender intelectual, jerárquica y laboralmente; la mujer estuvo destinada a desempeftarse en actividades manuales principalmente, sin la posibilidad de desarrollarse en trabajos que le permitieran ascender intelectual y econicamente, muy a pesar del nivel de estudios que tuviese. 
Cuadro 13 
Partlelo ael6n Labonl oor Seso: 1977-1984  
Alos  Hombre  Mujer  
1977  78.7  41.7  
1978  77.9  43.3  
1979  76.9  43.3  
1980  76.4  42.8  
1981  75.8  42.3  
1982  75  43.4  
1983  73.7  42.8  
1984  72.1  40.7  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Oftice 
De acuerdo a la composici de la estructura industrial de este periodo, la industria terciaria fue la que más crecimiento y expansi tuvo, si en 1976 su porcentaje fue de 48.1 %, en 1986 fue de 55.9 %; la industria manufacturera ocupel segundo lugar, durante el mismo periodo crecide 28.4 % a 32.6 %; y por timo, la primaria tuvo un decrecimiento: en 1986 el porcentaje fue de 11.5, comparado con el 23.5 % que obtuvo en 1976 (Véase cuadro 14). 
Cuadro 14 
Estruetun Industrial (PIB): Porcentaje de D1strlbuel6n por Indutrla: 1976-1986  
Alo  lndutrla Primaria  Industria Secundarla  Industria Terciaria  
1976  23.5  28.4  48.1  
1981  15.6  31.3  53.I  
1986  11.5  32.6  55.9  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992 
Con base en lo anterior, se puede afirmar que durante 1980-1984 la participaci femenina se concentren el sector de servicios; por otro lado, el porcentaje participativo en el ramo manufacturero se mantuvo estable, no mostrning cambio significativo, lo cual nos habla de dos puntos importantes, el primero se refiere a cierto estancamiento que hace referencia a la prioridad que se le dio a las nuevas industrias y al remgo de que fue víctima la industria ligera de manufacturas de poco grado de elaboraci; y segundo, de que se considerque la producci de textiles y otros productos era indispensable para tener asegurada la entrada de capital vía exportaciones. De tal forma que dicho sector no creci pero siguisiendo uno de los principales soportes del crecimiento econico. (Ver cuadro 15) 
Caso contrario sucedicon los varones en estas empresas pues la participaci masculina sí se increment de un 22.7 % en 1980 pasa un 25.2 % en 1986. 
Esta mano de obra fue destinada, por supuesto, a las industrias de manufacturas más elaboradas ya que muchas de ellas eran complementarias de otras como las fabricantes de partes para la industria automotriz, de construcci, cementera, petroqufmica, y de maquinaria pesada. 
Cuadro IS 
Porcentaje de D1strlbacl6n del Empleo por lndutrla y Seso: 1970-1984.  
Femenino  Masculino  
Afio  Total  Primario  Secundario  Terciario  Total  Primario  Secundario  Terciario  
1970  4386  S1.2  12.0  30.6  6167  46.5  IS.6  37.9  
1980  5222  39.0  22.3  38.7  8462  31.0  22.7  46.3  
1984  S S3S  30.2  22.9  46.9  8894  25.2  2S.O  49.8  

Fuente: Handbook ofKorea, 1993, p. 497. 
Dentro de la distribuci del cuadro 16 que corresponde al empleo femenino por ocupaci, la fuerza laboral se localizen: primeramente, trabajos como educadoras, enfermeras, servicio doméstico, comercio u otros; dentro de la producci de manufacturas destacla elaboraci de textiles, ropa y calz.ado, productos químicos, fertiliz.antes, comida, farmacéuticos, metales, annado de aparatos electricos y electrodomésticos; el tercer puesto, lo ocupo las actividades agrícolas, de pesca y silvicultura; y posteriormente, las ventas y manejo de transportes y comunicaciones respectivamente. 
Cuadro 16 
D11trlbuel6n del Empleo Femenino por Ocupael6n: 1975-1985  
Afto  Aarleultun Pesca y Sllvleultun  Tnbajadoru Ticnleu  Adm. D1reeel6n  Tnbajo Oficina  Ventas  Servicios  Manejo de Tnuportey Comunleaelon es  Otros  
1975  47.3  25.2  3.9  23.3  36.1  57.0  27.9  1.0  
1980  45.1  30.5  1.5  33.3  35.2  51.3  25.9  o  
1985  43.7  29.1  - 34.5  46.3  61.2  27.5  - 

Fuente: Handbook ofKorea, 1992 Este periodo se caracterizpor el predominio de la mujer en edad madura y soltera, un segundo lugar de participaci lo ocupla mujer casada A diferencia del periodo anterior, en donde el mayor porcentaje de fuerza laboral se concentren la mujer joven y soltera. Esta situaci fue el natural resultado del proceso de madurez de la poblaci. La tasa más alta la ocuparon las empleadas con edades de 45-49, 40-44, 20-24 y 35-39 aftos (Véase cuadro 17). Aunque específicamente dentro de la rama manufacturera siguieron 
so 
predominando las mujeres jenes y solteras con edades de 15-19 y 20-24 aftos (Véase cuadro 18). 
Por el contrario, seg el cuadro 19 el mayor porcentaje masculino fue por escasos aftos más joven y casado en edades entre 20-29, 30-39 y 40-49 aftos, lo cual nos dice que el joven poco a poco se estaba ingresando a los colegios y universidades con la finalidad de lograr completar y mejorar los conocimientos que el mercado de trabajo demanden su momento. 
El hecho de que cada vez más mujeres casadas se incorporaran al mercado de trabajo se debi entre otras razones, a que para estos as el estándar de vida se elev trayendo con esto facilidades para el cuidado de los hijos a través de las guarderías, gastos que podían ser cubiertos por los ingresos tanto del esposo como de la propia madre; otra raz es que la mujer de estos aftos tuvo la capacidad de adaptarse más rápidamente que sus predecesores a tomar parte de las actividades sociales. 
Al mismo tiempo, el entorno socio-cultural que estaba cambiando rápidamente, modificla mentalidad de la mujer en relaci al patr tradicional de la familia numerosa, obligándola a procrear pocos hijos e incluso a no casarse, esto también debe atribuírsele a las políticas de planificaci familiar aplicadas desde aftos atrás. De tal forma que una joven soltera pudo dedicarse a trabajar para ella o para ayudar a sus padres, sin la necesidad de tener las obligaciones propias del matrimonio. Como resultado, la mujer comenza casarse a mayor edad. 
Cuadro 17 
Porcentaje de Partleipaci6n Labonl Femenina por Edad:1970-1985  
Afto 1:da  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60+  
1970  44.1  47.1  34.6  38.3  42.7  47  46.5  41.2  37.1  14.7  
1980  34.4  53.5  32.0  40.7  53  57  57.3  S4  46.2  17  
1985  21.1  55.1  35.9  43.6  52.9  58.2  59.2  52.4  47.2  19.2  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office. 
Cuadro 18 
Mujerea Empleadas en el Sector Manufacturero por Edad: 1975-1985  
Afto  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-55  55-59  +60  
1975  44.3  29.8  6.0  4.1  4.6  3.9  2.6  1.4  0.6  0.3  
1980  37.4  37.0  6.2  4.4  4.5  4.2  2.8  1.4  0.7  0.3  
1985  15.7  27.4  12.5  9.8  9.5  8.9  7.0  4.1  2.6  2.1  

Fuente: Handbook ofKorea, 1m 
Cuadro 19 
Porcentaje de Mujeres y Hombres Empleados oor Estado Civil  
Afto  Total Hombres  Hombre Soltero  Hombre Cmdo  Total Mujerea  Mujer Solten  Mujere-da  
1980  76.4  52.4  88.3  42.8  50.8  40  
1985  72.3  43.5  86.8  41.9  44.7  41  

Fuente: Social lndlcaton In Korea, on National Statistical Ofllce. 
La expansi de la educaci superior durante estos aflos, como una de las principales prioridades del Plan Quinquenal, propicique la nueva fueml de trabajo fuera altamente calificada. El gobierno desplegpolíticas que tuvieron como objetivo ajustar la experiencia obtenida con los nuevos conocimientos, y de esta manera poder cubrir las demandas de la economía. El currículo fue cambiado a favor de la enseftama de las ciencias y las matemáticas; se prestespecial atenci a promover el ingreso a Colegios y Vocacional de nivel medio y superior. 
Dicha situaci beneficio aparentemente tanto a los varones como a las mujeres, por que efectivamente las cifras demuestran que se elevel nivel educativo de la poblaci econicamente activa. Sin embargo, para las mujeres esto no significlo mismo que para los varones. 
El nivel escolar de las mujeres trabajadoras se elevpaulatinamente, cada vez más de ellas ingresaron a los colegios, incrementando sus conocimientos. Si observamos el cuadro 20, podemos ver que la tasa de participaci laboral femenina con nivel básico, medio superior y universitario o superior aumentdurante estos aflos. 
Pero esto no fue paralelo con la obtenci de mejores empleos, salarios o condiciones de trabajo. Es decir, las mujeres en la década de los 80s tuvieron más educaci y experiencia laboral, pero no mejorsu situaci como trabajadoras, continuaron bajo las mismas condiciones de una década atrás, limitadas y discriminadas, aun a pesar de las garantías que le otorgo la legislaci laboral. 
La legislaci laboral incluyla protecci de la mujer ante el trabajo duro y pesado teniendo en consideraci la naturalem fisiolica de diferencias entre hombres y mujeres. El artículo 5 de dicha legislaci, aclara la posici de la mujer ante la oportunidad de ser empleada: "Los empleadores no deberán hacer discriminaci del empleo de acuerdo al sexo". La realidad distmucho de ser así. A pesar de que las mujeres habían roto en gran medida con sus ocupaciones tradicionales en el campo y demostraron su capacidad para integrarse a un nuevo modo de producci como es el capitalista e incorporarse al trabajo fabril, éstas siguieron siendo consideradas social y políticamente dependientes. Él por qué las mujeres coreanas continuaron sin tener derecho a hablar o manifestarse, se debien gran parte a los valores tradicionales y porque la legislaci, la administraci y la justicia estaban tajantemente cerradas para ellas. 
El capitulo cinco es dedicado exclusivamente al otorgamiento de protecci a la mujer y los hijos. En éste se estipula que las empleadas menores de 18 aftos no deberán trabajar en lugares que las afecten moral y flsicamente; precisa que joven menor de 18 aflos no deberá trabajar en el lapso de 1O.O p.m. a 6.0 a.m.; el 59, la mujer tendrá derecho a que el empleador le otorgue un día de pago al mes por razones fisiolicas; el 60 y 61, son artículos que tutelan la maternidad. 
Entre otros aspectos, poco se habla de la igualdad de ingresos y la reducci de las jornadas de trabajo para la mujer. El gobierno estaba consiente de que la mujer seria una piez.a clave del engranaje social que baria funcionar la maquinaria industrial del estado en la bqueda del desarrollo econico. 
En cambio, los hombres sí pudieron aspirar a mejores empleos y salarios, aunque no tenían asegurado su trabajo, es decir en Corea, a diferencia de Jap, no había un sistema de contrataci vitalicio, más bien era temporal. El mayor nero de participaci laboral masculina por educaci fue el de hombres con nivel universitario o superior, y luego con ensefta117.a media superior o preparatoria. Si bien hubo una gran diferencia entre la tasa de participaci laboral por educaci entre mujeres y hombres, porque la participaci del var sobrepaspor más de cincuenta por ciento a la de la mujer. 
Cuadro20 
Porcentaje de Partlclnael6n Labonl nor Seso v Edueael6n  
Afto  Primaria  Secundarla  Prenantorla  Unlvenldad  
Hombre  Mujer  Hombre  Mujer  Hombre  Mujer  Hombre  Mujer  
1980  78.0  46.2  64.3  33.0  81.1  43.1  95.l  46.6  
1981  77.4  46.S  63.8  31.8  80.2  42.0  94.3  44.2  
1982  76.0  47.8  63.3  34.3  19.S  42.1  93.6  46.9  
1983  73.6  46.6  62.3  35.3  77.8  41.6  93.9  46.3  
1984  71.6  44.2  59.8  32.8  16.S  40.4  93.3  47.2  
1985  61.1  39.S  77.1  42.1  89.3  60.8  93.S  46.3  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office. 
Como se dijo, la elevaci del nivel educativo en las mujeres no fue paralelo al incremento salarial. La diferencia de sueldo entre hombres y mujeres, los trabajadores especializ.ados y los no especializ.ados, fue muy grande. Lo mismo podemos decir de los salarios de los trabajadores de las áreas rurales y urbana. 
Aunque sí hubo un ligero incremento en el salario real. Esta medida de incremento salarial fue establecida dentro del programa econico preparado por el presidente Chun Doo Hwang como un paliativo para aminorar los conflictos y descontentos que comel17JU"On a surgir dentro de la clase trabajadora que incluytanto mujeres como hombres. Sin embargo, dicha política poco ayuda las mujeres, pues éstas quedaron segregadas, ya que solo algunos empleados de ciertos sectores fueron beneficiados. 
Si observamos el cuadro 21, vemos que efectivamente el salario se incrementde 1977 a 1984, aun a pesar de la inestabilidad econica por la que estaba pasando el país, el porcentaje de crecimiento fue de más de un trescientos por ciento, aunque por otro lado, también tenemos que el salario mensual percibido por las mujeres fue la mitad del de los varones. Siendo así, en 1977 el promedio salarial femenino fue de 45 199 wones y el de los hombres fue 102 924 wones; para 1984, en el mismo orden fue de 168 845 y 367 732 wones respectivamente. 
Cuadro21 
Salarlo Memaal y AIOI de Emoleo 11nr Seso:1977-1984  
Alo  Prom.Salarl o Mensual  Hombres  Mujeres  AIOI Emple o  Hombre 1  Mujeres  
1977  77 375  102 924  45199  2.6  3.2  1.9  
1978  104 132  135 089  58662  2.7  3.2  1.9  
1979  146442  189 278  80159  2.8  3.3  2  
1980  173 ISO  222956  9S692  2.8  3.4  2  
1981  209641  266633  118 736  3.1  3.7  2.1  
1982  244 819  309247  135 979  3.1  3.8  1.9  
1983  271 178  339664  153 475  3.4  4.1  2.1  
1984  294980  367 732  168 845  3.3  4  2  

Fuente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office. 
En relaci con esto, podemos decir que existiun desfase entre el ingreso salarial y el indice de productividad. La producci crecial igual que la productividad, pero no proporcionalmente al salario. Dentro del sector secundario, la producci manufacturera de textiles continusiendo el soporte econico, ya que redituaba grandes ganancias, pues la elaboraci de éstas salia a bajo costo y los salarios eran bajos, mientras se mejoraba su calidad para hacerlas competir mundialmente. 
Esta industria acaparmás de la mitad del total de las exportaciones. El porcentaje más alto de horas trabajadas por semana se localim en dicho sector, de acuerdo a lo que nos indica Alice Amsden, fue de 53.3 horas semanales;35 luego le sigue, la industria electrica, que de 52.9 horas en 1977 se elevhasta 54.3 en 1984; en tercer lugar están la industria minera y la operaci de transportes y comunicaciones, que oscilaron en un promedio de 51 y 52 horas (Véase cuadro 22 y 23). 
35 H. Amsden, Alice, Alla'1 Nen Glaat: Soatla Korea aad Late lndutrlalmtlon, Oxford University Press, p.205. 
Cuadro22 
Hons de Trabajo Semanal nor Tino de lndutrla: 1977-1984  
Industria  1977  1978  1979  1980  1981  1982  1983  1984  
Mlnerfa  Sl.4  51.3  50.5  51.6  51.9  52.1  52.5  52.4  
Electrica  52.9  53.0  52.0  53.1  53.7  53.7  54.4  S4.3  
Constnccl6n  44.6  45.9  44.5  48.6  48.9  48.4  48.5  49.4  
Comercio  49.0  48.5  49.4  50.4  49.9  S0.3  48.6  49.1  
Transoortes  50.9  50.8  49.4  50.5  50.3  51.0  50.9  49.9  
Adm. Y Finan.  49.5  49.4  49.5  50.4  50.8  51.8  S2.4  53.4  
Servicios  45.4  44.6  44.7  45.4  45.5  46.3  45.8  4S.9  
Penonal  46.2  46.4  45.9  47.2  46.9  47.4  47.3  46.8  

Fuente: Natlonal Statlltlcal Ofllce of Korea. 
Cabe seftalarse que en estos sectores se concentrel trabajo femenino, como ya se ha mencionado. No es coincidencia que los sectores donde se concentrla participaci femenina fueran los principales pilares que dieron soporte al crecimiento de la economía. Todo esto responde, por supuesto, a una estrategia econicamente planeada. 
Los bajos salarios, las largas jornadas de trabajo, el incremento de la productividad, una mano de obra altamente calificada y educada, así como la carencia de sindicatos verdaderamente fuertes y legítimos, fueron los ingredientes necesarios para lograr la recuperaci econica. 
Cuadro23 
Horas de Trabajo en el Sector Manufacturero: 1976-1985  
Ciudad  Promedio de Horas  
Afiicadel Sur  47.0  
Argentina  4S.6  
M6xico  46.0  
Puerto Rico  38.0  
Hona Kona  47.1  
Israel  38.7  
Jao  46.0  
Corea del Sur  53.3  
Malasia  48.4  
IWl&ica  34.3  
Fnncia  40.1  
Alemania  41.2  
Noruea  38.1  
Suiza  37.8  
Reino Unido  41.5  

Fuente: Amsden, Alice. "Manegement and Human Resources" en, Next Glpnt of Asia'1 
Finalmente, se debe considerar que si bien este fue un período de inestabilidad econica debido a Jas crisis petroleras e internas, política por el asesinato del presidente Park, y social por el descontento tanto de trabajadores como de estudiantes por el autoritarismo del Estado, también fue una etapa de consolidaci para Corea del Sur como miembro activo de la comunidad internacional. 
Los reajustes que se hicieron a la economía y el cambio de estrategia industrial, respondieron a esa imperiosa necesidad de mantener el crecimiento que se había logrado haciendo menos vulnerable frente a las crisis externas. El objetivo se cumpli la economía se restableci El éxito de su modelo econico radicprincipalmente en la eficacia del manejo del capital y sus recursos humanos, logrando el equilibrio entre la fuer7.a productiva y el mercado de trabajo. Los resultados saltaron a la vista, los bajos salarios, el aumento de la productividad y del nivel de escolaridad, y las largas jornadas de trabajo fueron la fmula perfecta para alcam.ar el auge econico. 
La ''masculiniz.aci" y diversificaci del mercado laboral, se tradujeron en la reducci de la demanda de fuer7.a femenina, y el aumento de la masculina. Efectivamente surgieron nuevas fuentes de empleo, sin embargo, las mujeres debían reali7.ar labores biolicamente propias de su sexo, ya que son trabajos que no requieren fortalem fisica y por ende no ponen en riesgo su vida o salud. En términos generales, fueron nulas las posibilidades que tuvo la mujer de ascender y por ende de obtener un mejor salario, debido sobre todo a la escasa protecci que otorgaba la legislaci. 
3 



La Liberalizaci Econica: 1985-1997 
El tercero y timo periodo de la evoluci de economía coreana inicien 1985, todavía con un gobierno de tintes autoritarios, y culminen 1997 con la gran crisis asiática. Esta fase se distinguipor la reestructuraci e internacionalizaci de la economía. Durante ella se dio la recuperaci econica de los aftos anteriores de crisis e inestabilidad, las tasas de crecimiento del PIB oscilaron alrededor de un 8.0 % anual; se realiz.aron diversas reformas econicas y políticas que favorecieron al mercado de trabajo y a la poblaci; hubo pleno empleo; se alcan7Jll'On altos niveles de escolaridad; los salarios se incrementaron y aumentla productividad y la competitividad. 
Reestructuraci Econica y Laboral 
La presidencia de Chun Doo Hwang estaba por terminar. El presidente Chun tratde mostrarse como un político reformador en favor de la democracia, capaz de continuar exitosamente con el proceso de desarrollo econico acelerando la apertura econica del país. 
59 
No obstante, su mandato se caracterizpor un afán de conservar a toda costa el régimen militarista autoritario. "Él preparo y utilizal aparato de seguridad nacional para silenciar a todos los disidentes y reprimir a las fuerz.as y grupos anti-régimen". 36 Al mismo tiempo, las uniones sindicales estaban bajo su pesada presi que impedía su organizaci y limitaba sus salarios. 
En 1985 en vísperas de las elecciones para la Asamblea Nacional, su gobierno prometila gradual democrati7.aci de la sociedad. Dentro de las principales metas del partido de la oposici, estaba obtener un cambio político por medio de una reforma constitucional, así como tener elecciones presidenciales directas. 
Esta posici tuvo un amplio apoyo plico. Por supuesto, el presidente Chun Doo Hwang no apoyla revisi de la Constituci. Ante tal suceso, las manifestaciones en las calles por parte de los estudiantes, profesionistas y trabajadores no tardaron en presentarse. En 1985 hubo un total de 265 disputas laborales, a diferencia de las 113 que fueron reportadas en 1984.37 
La crisis política por la que estaba atravesando el país y el incesante cansancio de toda la sociedad ante el opresivo yugo del gobierno, fueron los efectos del tan ansiado y sorprendente crecimiento econico logrado en un cuarto de siglo. 
Rob Tae Woo fue el nuevo candidato propuesto por el partido, quien plicamente se apoyen la realiz.aci del cambio constitucional. Rob Tae Woo ganando con 37 por ciento del total de votos, fue electo presidente en diciembre de 1987. Aunque ya no era un militar activo, a representa la élite militar que daba sustento al modelo. 
36 " The Política) Economy ofSouth Korea" p. 123. 37 Annual Report of Korea. l 985, p. 180 
Las reformas políticas llevadas a cabo en ese mismo afio, traerían consecuencias econicas, políticas y sociales de gran trascendencia. 
Durante este periodo en estudio, Corea del Sur hubo de sufrir las más grandes huelgas y manifestaciones de su historia en los sectores laboral y estudiantil. Por fin, después de muchos aflos los trabajadores, mujeres y hombres, estuvieron dispuestos a abandonar sus actividades y salir a las calles a defender sus derechos sin importarles perder su vida en la lucha. 
En 1987 se registrel nero más alto de conflictos laborales en toda la historia del país de ellas: 3,749; 3,500 estallaron en menos de cuatro meses. De éstas el 40 % comprenditrabajadores del sector transportes y comunicaciones, minero y manufacturero. 
Las uniones sindicales como nunca, mostraron sus peticiones en cuesti de incremento salarial, reducci de jornada laboral -que durante este ailo fue de 232. 2 horas por mes-y mejoras de seguridad en los lugares de trabajo. 38 Estas desencadenaron agitados e impresionantes movimientos que culminaron con numerosas huelgas y conflictos violentos. 
El gobierno comprendique aunque no quisiera, esta vez sí tenía que redefinir sus relaciones industriales, es decir, considerque su papel de extremado intervencionismo y de principal director en materia laboral, tenía que modificarse. Al igual que el vínculo que tenía con los empresarios y grupos industriales. 
La relaci industrial triangular que tuvo tanto éxito durante los primeros ailos del proceso de desarrollo llega su fin, mostrando un primer indicio de agotamiento crico. 
31 Annual Report of Korea, 1987, p. 193 
El presidente Rob no tarden establecer el Sexto Plan Quinquenal ( 1987-1991 ), y una nueva Constituci entraría en vigor hasta el siguiente afto, en febrero de 1988, comell7.8Ddo así la VI Replica. 
Los principales puntos de dicho plan fueron los siguientes: sostenimiento del crecimiento econico y control de la inflaci; aumentar la equidad econica, diversificar la base econica, mejorar la calidad de vida y liberali7.ar e internacionalizar la economía.39 
Entre las principales medidas llevadas a cabo por la nueva administraci podemos mencionar: el relajamiento de las legislaciones tanto en materia comercial como laboral, se prepary fortaleciel sector financiero, se cambiel sistema de otorgamientos de créditos que dieron los bancos, la política industrial que antes era más selectiva con determinados sectores econicos se liberaliza nivel interno, cerca de ochenta grandes compaftías entre ellas algunos Chaebo/s se reestructuraron, la posici fiscal del gobierno fue restrictiva logrando reducir los subsidios, y la participaci del gobierno se comenzpaulatinamente a hacer menos, en algunos casos so cuando existieron fallas dentro del mercado. 
En materia laboral, el Ministerio del Trabajo tratde relajar las tensiones y los brotes de manifestaciones originadas en los grandes descontentos, pues para estos aftos ya había una clase obrera más organizada y capacitada, que representcierto peligro para la estabilidad del país y de la propia economía. Las principales políticas se centraron en afirmar las relaciones entre los directivos y los trabajadores, por medio de incremento salarial, mejoramiento de las condiciones laborales, prevenci de desastres y accidentes de trabajo y estabili7.aci del empleo. 
39 A., Macmanus, Susan, The Three" E's" ofEconomic Development ... and the Hardest is Equity" en Korean Journal, agosto, 1990, p. 8. 
La serie de reformas llevadas a cabo por la administraci incluyla revisi de la ley laboral. La Asamblea Nacional revisla Ley de Uni Sindical para regular la situaci de los sindicatos, con el objeto de darles un poco más de flexibilidad, eliminel nero de trabajadores que debían estar agremiados dentro de un sindicato, simplificel procedimiento para crear un sindicato, y se eliminla intervenci de las autoridades en los conflictos laborales mientras se llegaba a un acuerdo colectivo en un lapso de dos o tres aflos. 
Por otro lado, y paralelamente, la Asamblea aprobla Ley de Equidad entre Trabajadores Hombres y Mujeres, la cual entren vigor el 1 de abril de 1988.40 Esta ley garanti7.aria el trato equitativo y las oportunidades para las mujeres trabajadoras. Todos los empresarios debían acatarla, dando iguales oportunidades de empleo, de educaci y de promoci laboral. 
Si éstos reincidían en la discriminaci hacia las trabajadoras por retiro de edad, despido por matrimonio, embarazo, y por cuidado de sus hijos, podían ser multados con determinado monto de dinero. Además estaban obligados a otorgar un afio de ausencia o menos a las trabajadoras que tuvieran un hijo menor de un afio de edad. 
En cuanto al aspecto salarial, el Comité de Protecci del Salario Mínimo y el Ministerio del Trabajo decidieron reajustar los sueldos del sector manufacturero. El salario mínimo estipulado para 12 industrias de manufacturas incluyendo comida, textiles, ropa y z.apatos, fue de 111,000 wones por mes; para otras 16 industrias tales como bebidas, maquinaria y electricos fue de 117,000 wones. 
Aun a pesar de que durante esta etapa hubo un incremento real de los salarios, las percepciones de las mujeres estuvieron muy por debajo, y en lo referente a reducci de 40 Annual Report of Korea, 1987, p. 193 
jornada laboral poco realmente se hizo, pues todavía Corea siguicolocado entre los países que más horas hacían trabajar a sus empleados. 
Ante los acontecimientos inesperados hubo un significativo incremento en los salarios reales. Se llevaron a cabo muchas medidas políticas, econicas, y sociales, tales como la política del arroz, de comercio y bienestar social. 
La situaci econica durante el gobierno de Rob fue muy favorable. La economía mundial crecimuy rápidamente, especialmente en los mercados más importantes para Corea. Esto se debia tres principales factores: a la devaluaci del dar relativo al yen japonés; a la baja mundial de las tasas de interés mundial, y a la baja de los precios del petreo. 
Durante este Plan Quinquenal el promedio de crecimiento econico anual fue de 1 O %, respectivamente, seg nos indica el cuadro 24. 
Cuadro24 
Indice de Crecimiento Eeon6mlco por Periodo de Plan QulnqHaal: 1987-1997  
Sexto Plan Quinquenal (1987-1991)  10.0%  
Sq,timo Plan Quinquenal (1992-1996)  7.1%  
Plan de Kim (1993-1997)  7.1 %  

Fuente: Korean Joumal, September, 1990. p. 5-7. 
El aumento de la demanda extranjera, una moneda sobrevaluada y una estructura industrial bien ajustada y adaptada, propiciaron el " boom" en las exportaciones coreanas. Como resultado, la economía crecisorprendentemente. En relaci a la presi inflacionaria generada por el mercado laboral, el gobierno respondicon más políticas que en el pasado. 
Esto también trajo consigo importantes beneficios en materia de política exterior. Corea del sur por fin pudo restablecer sus relaciones con Corea del Norte y normali7.arlas con China, Rusia y otras naciones de Europa del Este. Con Corea del Norte se establecieron dos acuerdos en 1991 de trascendentes implicaciones; y con China creciel comercio y las inversiones. 
En cuanto al aspecto político, se tratde impulsar cierto progreso hacia un sistema más democrático. En marzo de 1991 fueron convocadas las primeras elecciones locales desde hacía treinta ai\os. Los candidatos del Partido Democrático Liberal ganaron la mayoría de los cargos electivos. 
En las elecciones legislativas celebradas en diciembre de 1992, Corea del Sur eligia su primer presidente civil desde el régimen de Chang Myon, hacía treinta y dos afios, Kim Young Sam, un antiguo disidente que había unido sus fuet7.as a las del PDL en 1990; el PDL retuvo su mayoría en la Asamblea Nacional a través de su cooperaci con los miembros independientes. 
El presidente Kim, considerado como transformador del modelo, comenzsu gobierno prometiendo nuevamente reformas y regulaciones para acabar con la corrupci que había en el país -con sobornos en la burocracia, en el sistema político y en las fuerzas armadas-y consiguiretirar a los militares de la política. También introdujo amplias reformas econicas para liberali7.ar las regulaciones internas, promover la inversi extranjera y la competencia econica. 
La "Feminimci" del Mercado de Trabajo. 
El Séptimo Plan Quinquenal (1993-1997) impulsla transformaci econica y establecilas bases para la reunificaci con Corea del Norte. 
El proceso de liberaliz.aci estaba causando un profundo efecto dentro de la economía y la política de Corea del Sur. Se iniciuna nueva fase del desarrollo econico, apertura econica y competencia. La futura prosperidad claramente estaba en manos del sector privado.41 
La era del gobierno desarrollista, centralista e intervensionista estaba agoni7.81ldo, para dar paso a la nueva era de la Organiz.aci Mundial Comercial (OMC). Desde el inicio del nuevo gobierno se mostrun sido compromiso para llevar a cabo la estrategia de globalizaci o Segyewha. "Los principales instrumentos para promover la intemacionali2.aei y mejorar las relaciones comerciales fueron la participaci activa en APEC y su incorporaci a la Organiz.aci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE)".42 
La disminuci de la vigilancia del capital y la transparencia del control corporativo, las relaciones gobierno-empresas, así como la aparente flexibilidad del mercado laboral y las reformas al sector financiero, fueron las principales características del periodo. El esquema fue menos intervencionismo estatal y la orientaci de éste al mercado. 
La reestructuraci econica se dio sobre la transformaci del mercado laboral, entonces dio comienzo la era del conocimiento y de la industria de alta tecnología. Dicha transformaci fue fundamental, porque la misma dinámica mundial así lo demand Por lo 
41 "The Political Economy ofSouth Korea", p. 127. 42 Lez, Aymes, Juan Felipe, " Una visi de Corea desde M6xico ", p. 26 
tanto, el desarrollo del mercado de trabajo radicen: la redefinici de la relaci triangular o industrial, la "feminiv,ci" del empleo y la proliferaci de las actividades productivas de servicios en detrimento de las de manufacturas. 
La redefinici de la relaci industrial descanssobre la base de la descentralimci del mercado laboral. Esta relaci (gobierno-empresario-trabajadores) de autoritarismo se relajo, la estrategia acordada por el gobierno y los empresarios fue flexibili7.ar las contrataciones y el trato hacia los empleados, crear nuevas fuentes de empleo, dar incremento salarial y hacer cambios en la legislaci laboral. 
Lo dicho anteriormente permitia las mujeres incrementar su participaci econica, la consecuencia de este proceso fue la ''feminimci" del mercado laboral. La oferta de trabajo era poca como resultado de la reducci continua del crecimiento demográfico y del envejecimiento de la poblaci, y la demanda era mucha, pero ésta no podía ser cubierta por los varones, ya que muchos preferían concluir sus estudios profesionales ya que a la larga les retribuirían más ingresos, que continuar en su empleo. Ante tal circunstancia, muchas mujeres en edad madura se incorporaron al mercado laboral, como lo veremos seg nos muestran las estadísticas, esto ocuniporque en la mayoría de los casos ya habían terminado sus ciclos de reproducci y crianza, y en otros porque las mujeres decidían retrasar su matrimonio. Siendo de esta manera, esto se reduce al incremento de la participaci econica femenina y la reducci de la masculina. 
A partir de 1986 se notun incremento considerable del empleo, el índice registrun aumento del 2 % por afio con 320,000 nuevos operarios en el mercado de trabajo.43 La tasa de crecimiento del empleo femenino se elevconsiderablemente, esta fuel7.8 laboral fue más experimentada con nivel medio superior. 
'3 Handbook of Korea, 1993, p. 368. 
El total de la poblaci econicamente activa durante 1985 fue de 15,592 mil personas, comparado con 21,662 mil personas en 1997. El índice de desempleo disminuyde un promedio de 4.0 % en 1985 hasta un 2.6 % en 1997, aproximadamente. Cabe seftalar que mientras más mujeres se insertaron al mercado de trabajo, la participaci masculina mostrsu tendencia a la disminuci. (Véase cuadro 25) 
El índice de desempleo en estos ailos que se han mencionado, nos indica que efectivamente, el mayor porcentaje de desempleo se dio en la clase trabajadora masculina. 
Seg cifras de la Oficina Nacional de Estadística de Corea, el índice de desempleo por sexo en 1985 para las mujeres fue de 2.4 y para los varones de 5.0, paulatinamente se va equilibrando, sin embargo, durante el periodo en estudio, siempre es más alto el de los hombres. El porcentaje de empleo femenino fue de 43.1 % en 1986 y en 1997 de 49.5 %. (Véase cuadro 26) 
Cuadro2S 
Porcentaje de Poblaci Eeonleamente Activa: 1985-1997  
Aftos  Poblae I +15  Poblaci Eeonleamente Activa  % PEA  % Delemple o 
Total  H  M  
1985  27 SS3  IS S92  S6.6  4.0  
1986  28225  16 116  9819  6296  57.l  3.8  
1987  289SS  16 873  10138  6735  58.3  3.1  
1988  29602  17 305  10414  6891  S8.S  2.S  
1989  3026S  18023  10737  7286  S9.6  2.6  
1990  30887  18 539  11030  7 509  60  2.4  
1991  31 538  19 115  11405  7710  60.6  2.3  
1992  32023  19499  11669  7830  60.9  2.4  
1993  32 528  19 879  11 951  7949  61.1  2.8  
1994  33 OS6  20396  12 198  8198  61.7  2.4  
1995  33 664  20853  12456  8397  61.9  2.0  
1996  34285  21243  12636  8607  62  2.0  
1997  34842  21662  12 772  8 891  62.2  2.6  

Fuente: Social lndicaton in Korea, on National Statistical Office. 
Cuadro26 
Partleinaci Labonl oor Seso: 1985-1997.  
Aloa  Hombre  MuJer  
198S  72.3  41.9  
1986  72.1  43.1  
1987  12.S  4S  
1988  72.9  4S  
1989  73.4  46.6  
1990  74  47  
1991  74.9  47.3  
1992  1S.S  47.3  
1993  76  47.2  
1994  76.4  47.9  
1995  16.S  48.3  
1996  76.1  48.7  
1997  1S.6  49.S  

Fuente: Social Indicators in Korea, on National Statistical Office. 
Si tomamos en cuenta la distribuci de la estructura sectorial del PIB podemos ver claramente co se modificel mercado de trabajo. Durante los ailos 60s, el mayor porcentaje lo obtuvo el sector primario, los dos sectores restantes tenían un porcentaje mínimo de crecimiento. En los 70s y 80s, debido a los cambios de estrategia industrial propios del proceso de industriali7.aci, la situaci se invirtiy entonces los sectores de mayor crecimiento y desarrollo fueron el secundario y terciario. Y ya para los comienzos de la década de los 90s, el sector terciario obtuvo la delantera, inclusive crecimuy por encima del secundario. 
En 1992 el porcentaje de la industria terciaria fue de 64.7 %, el de la secundaria de 
27.7 % y la terciaria de 7.6 %. (Véase cuadro 27) 
Cuadro27 
Estructun Ind ustrial (PNB): Porcentaje de Diltrlbuci nor Industria: 1986-1997  
Afto  Industria Primaria  Industria Secundarla  Industria Terciaria  
1986  11.S  32.6  SS.9  
1992  7.6  27.7  64.7  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992. 
Desde 1988 la industria terciaria acapartanto la participaci femenina como la masculina, la femenina obtuvo una tasa de 47.9 % y la segunda 52.9 %. Respecto a la participaci dentro del sector secundario, éste disminuy pero continusiendo mayoritariamente un sector femenino, al igual que el primario. 
Los servicios, las ventas y comercio, y los trabajos de oficina fueron las principales ocupaciones de las mujeres, fuera de las industrias. Dentro del sector secundario, predominaron en las manufactureras de textiles, de electricos, y annado de diversos productos de la industria complementaria. So un 4% de las mujeres empleadas ocupa puestos profesionales y de direcci.44 (Véase cuadro 28 y 29) 
Cuadro28 
Porcentaje de dlltribaci6n del Empleo por Industria y Sexo: 1988-1997.  
Mujer  Hombre  
Afio  Total  Primario  Secundario  Terciario  Total  Primario  Secundario  Terciario  
1988  6771  22.9  29.2  47.9  10099  19.1  28.0  52.9  
1990  7 341  20.4  28.0  51.6  10695  16.8  26.8  56.4  
1991  7 508  18.6  27.5  53.9  11068  15.4  26.6  58.0  
1992  7609  18.2  25.2  56.6  11 312  14.5  25.7  59.8  

Fuente: Handbook ofKorea, 1993, p. 497. 
44 Sidney, B. Westley, "Assessing Wome's Well-Being in Asia", en Asia Paclflc: Popalatlon and Pollcy, April 2002, number 61, p.2. 
Cuadro29 
Porcentaje de Mujeres Emoleadas nor Ocum 1ci6n  
Afto  Total de penonas  Tnbajos UenicOI  Oficina  Venta  Servicios  Paeay Silvicaltan  Tnns. y EaaiDO  
1985  39  29.1  34.5  46.3  61.2  43.7  27.5  
1986  39.8  30.4  36.6  47.4  61.2  44.6  28.6  
1987  40.4  31.4  36.9  47.2  60.8  45.2  30.9  
1988  40.1  32.2  37.5  46  60.7  44.8  31.1  
1989  40.7  34.3  38.8  47  61.2  4S.8  31.1  
1990  40.8  3S.9  39.9  47.S  61  46.3  30.2  
1991  40.S  37.1  41.7  47.3  61.1  46  28.8  
1992  40.3  38.4  40.2  47.3  61.9  46.9  27.3  
1993  40.2  37.6  41.1  47.1  61.2  47.4  25.7  

Fuente: Social lndicaton in Korea, on National Statistical Office. 
Durante las décadas de los 60s y 70s principalmente, la fuerm productiva que se incorporal mercado era mayoritariamente joven tanto en mujeres como en hombres. Situaci contraria en los 90s, cuando predominaron los trabajadores en edad madura, sobre todo del sexo femenino. 
La participaci laboral en mujeres de edad madura se incrementmás rápido que la de las jenes, con 20-24, de 40-44 y de 45-49 ailos en mas del 60 %. En las de edad de 20 a 24 aflos, su incorporaci al mercado de trabajo fue el resultado de la reducci de los índices de matrimonio y a que se les dio mayor oportunidad de ingresar a niveles superiores de estudio y con ello reali7.ar una carrera universitaria o técnica. (Véase cuadro 30 y 31) 
Por el contrario, el ico intervalo que decrecifue el de mujeres de 15 a 19 ailos, cuando el porcentaje fue de 18. 7 %, y en 1997 fue de 13 %, que comparado con un 21.1 % en 1985 mostruna diferencia significativa. 
Por otro lado, las mujeres en edad de 40-44 y de 45-49, fueron tanto casadas como solteras. Debido a que muchas estaban casadas, su duraci en los empleos fue temporal o de medio tiempo debido a que tenían que dedicar tiempo al cuidado del hogar, y también 
por eso sus salarios eran muy inferiores al de los hombres. Además realmente fueron pocos los trabajos en donde a las mujeres se les otorgaron convenios flexibles. 
Esta situaci no ocurricon los varones, pues ellos al tener más tiempo disponible y como cabez.a de familia, se veían obligados a trabajar jornadas de tiempo completo y a adquirir un mayor nivel de escolaridad. (Véase cuadro 32) 
Cuadro30 
Porcentaje de Partielnael6n Labonl Femenina nor Edad  
Afto IEdad  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-54  55-59  60+  
1985  21.1  55.1  35.9  43.6  52.9  58.2  59.2  52.4  47.2  19.2  
1990  18.7  64.6  42.5  49.5  57.9  60.7  63.9  60  54.4  26.4  
1995  14.5  66.1  47.8  47.5  59.2  66  61.1  58.3  54.3  28.9  
1997  13  66.4  54.1  50.9  60.4  67.1  62.3  58.1  54.1  30.3  
1998  12  61  51.8  47.3  58.5  63.5  61.5  55.2  51  28.1  

Fuente: Social Indicators in Korea, on National Statistical Office. Cuadro 31 
Mujeres Emoleadu en el Seetor Manufaeturero nor Edad: 1985-1997  
Afto  Total  15-19  20-24  25-29  30-34  35-39  40-44  45-49  50-55  55-59  +60  
1985  1353  15.7  27.4  12.5  9.8  9.5  8.9  7.0  4.1  2.6  2.1  
1990  2050  7.0  21.9  13.0  15.0  11.7  10.5  7.6  6.0  3.6  3.7  
1991  2058  7.0  20.8  11.6  14.8  13.2  10.7  7.5  6.4  4.3  3.7  
1992  1917  5.5  19.0  11.3  14.9  13.6  11.5  7.8  7.5  5.0  4.1  

Fuente: Handbook ofKorea, 1992 Cuadro 32 
Poreenta  e de Mujeres ,, Hombres Em1 ,teados nor Estado Civil  
Afto  Total Hombres  Hombre Soltero  Hombre e-do  Total Mujeres  Mujer Solten  Mujer c-d•  
1985  72.3  43.5  86.8  41.9  44.7  41  
1990  74  43.7  88.4  47  46.5  47.2  
1995  16.S  49.6  88.8  48.3  50.4  47.6  
1996  76.1  49.5  88.4  48.7  49.5  48.5  
1997  75.6  49.5  88  49.5  49.3  49.5  
1998  75.2  48.5  86.8  47  46  47.3  

Fuente: Social Indicators in Korea, on Natlonal Statlstleal Offlee. 
En el caso de los varones, a partir de 1985 más hombres de SS aftos participaron en el mercado laboral, mientras la fuerz.a laboral masculina entre 15 y 20 aftos ha decrecido de 
27.3 % en 1980 a 8.6 % en 1997.45 Esto se debial alargamiento en el nero de aflos de educaci. Más gente va a la universidad y el promedio de edad y de los solicitantes hombres que ingresan al mercado de trabajo de edad es más avanzada que antes. 
Cuadro33 
Porcentaje de Partlclnael6n Labonl nor Seso y Edaeael6n  
Afto  Primaria  Seeandarla  Prenantorla  Unlvenldad  
Hombre  MaJer  Hombre  MaJer  Hombre  Maler  Hombre  MaJer  
1985  61.1  39.5  77.1  42.1  89.3  60.8  93.5  46.3  
1990  63.2  45.6  so.o  47.5  93.4  66.1  93.2  53.1  
1995  62.3  44.6  81.2  50.2  94.2  63.5  93.9  57.9  
1996  61.2  44.2  80.9  50.9  93.4  65.6  93.4  59.6  
1997  60.5  44.4  81.0  52.0  94.6  68.1  91.8  61.0  

Faente: Social lndicators in Korea, on National Statistical Office. 
En general, el índice de participaci por educaci revela que los graduados de preparatoria y universidad fueron los que predominaron en el mercado de trabajo, esto es tanto para hombres como para las mujeres. El mayor porcentaje femenino de participaci le correspondial grupo con nivel de escolaridad de preparatoria o de nivel técnico, si en 1985 este fue de 60.8 % en 1997 lleghasta el 68.1 %; y el segundo lugar lo ocupel de nivel universitario, mientras los niveles de primaria y secundaria también se incrementaron. Esto se dio más drásticamente desde 1990 hasta 1997. (Véase cuadro 33) 
Todo lo anterior, nos corrobora perfectamente el alto grado de preparaci que tuvo la fue1'7.8 laboral en estos aftos. Los hombres sobrepasaron en menos de la mitad el porcentaje femenino. El 90 % de los graduados de preparatoria o colegios y universidad participan en el mercado laboral. 
45 Gender Wage Inequality and Export-Led Growth in South Korea, 
Sin embargo, pese al hecho de que la fuerz.a productiva femenina tuviera más alto nivel de escolaridad, de que fuera más productiva tanto cualitativa como cuantitativamente, y de que legalmente existiera una base para la eliminaci de la discriminaci en los puestos de trabajo, realmente no se le garantizuna mejor posici dentro del trabajo. 
Aunque durante este período el índice de crecimiento econico se mantuvo en un promedio de 7.0 % y hubo aumento en los salarios reales, los ingresos de las mujeres continuaron en menos de la mitad del de los hombres. El salario mensual del var en 1985 fue de 386,346 wones y en 1993 de 1,103 893, y el de la mujer fue en los mismos aftos de 180 319 y 602 655 wones respectivamente. ( Véase cuadro 34) 
Y por el contrario, las jornadas de trabajo no se redujeron para el sector manufacturero y el minero, dentro de la industria electrica si el promedio semanal en 1985 fue de 52.9 en 1992 fue de 54.3, el del minero de 51.4 y 52.4. (Véase cuadro 35) 
Los altos niveles de educaci y la entrada de ingresos no necesariamente aseguran un trato privilegiado a la mujer en esas sociedades que son fuertemente dominadas por el sistema patriarcal. 
Cuadro34 
Salarlo Mensual y AIOI de Empleo nor Se:s:o  
Alo  Prom.Salarl o Mensual  Hombres  Mujeres  AIOI Hombre Emple 1 o  Mujeres  
1985  314 213  386 346  180 319  3.6  4.3  2.2  
1986  345 242  420 168  201 772  3.9  4.7  2.4  
1987  378 560  461461  227 055  3.9  4.7  2.4  
1988  446 800  539223  272 023  3.8  4.5  2.3  
1989  524 638  622 295  328 763  4  4.7  2.6  
1990  616 765  727 444  388 171  4  4.7  2.5  
1991  733 520  861099  466179  4.2  5  2.6  
1992  866 533  1011334  544401  4.6  5.4  2.9  
1993  956 531  1 103 893  602 655  4.6  5.4  2.8  

Fuente: Social Indicators in Korea, on National Statistical Office. 
Aunque el gobierno establecimedidas para mejorar las condiciones del trabajo felllfflino y el cuidado de la salud, el problema de la segregaci continu Al mismo tiempo el desarrollo y crecimiento econico no contrarrestcompletamente la baja condici en que se mantenía a la mujer en una sociedad como la coreana, donde es tradicionalmente dominada por un sistema patriarcal. 
Cuadro3S 
Horas de TnbaJo Semanal Dar Tino de lnduatria: 1985-1997  
Industria  1985  1986  1987  1988  1989  1990  1991  1992  1993  1994  1995  1996  1997  
Minerfa  Sl.4  Sl.3  so.s  Sl.6  Sl.9  S2.l  S2.S  S2.4  40.7  47.4  43.9  43.8  43.9  
Eleetr6niea  S2.9  S3.0  S2.0  S3.1  S3.1  S3.1  S4.4  S4.3  48.9  41.8  49.2  48.4  47.8  
Construccl6n  44.6  4S.9  44.S  48.6  48.9  48.4  48.S  49.4  48.0  48.7  48.9  49.7  44.2  
Comercio  49.0  48.S  49.4  S0.4  49.9  S0.3  48.6  49.1  46.6  47.7  4S.8  4S.O  44.S  
Tnnsoortes  S0.9  so.a  49.4  so.s  S0.3  SI.O  S0.9  49.9  46.S  4S.8  46.3  4S.S  44.9  
Adm. Y Finan.  49.S  49.4  49.S  S0.4  so.a  Sl.8  S2.4  S3.4  47.2  46.6  47.7  49.3  48.4  
Servicios  4S.4  44.6  44.7  4S.4  4S.S  46.3  4S.8  4S.9  4S.6  47.0  4S.6  46.2  4S.9  
Penonal  46.2  46.4  4S.9  47.2  46.9  47.4  47.3  46.8  44.7  4S.9  44.4  44.S  44.3  

Fuente: National Statistical Office ofKorea. 

Las Condiciones Laborales de la Mujer. 
Desde el inicio del proceso de industriali7.8ci, en 1961, hasta mediados de los aftos 80s, podemos considerar que las condiciones laborales de los trabajadores no fueron tan favorables como se podría creer, al hablar de un país recientemente industrializado. Especialmente si nos referimos al sexo femenino, que además de ser fuerz.a productora es reproductora, y si tomamos esto en cuenta sus tareas y necesidades se multiplican. 
El cambio del nuevo rol de la mujer en la sociedad coreana de los aftos 60s fue hecho frente a un periodo de transformaci radical, ésta se dio de una sociedad agrícola a una sociedad industrial con políticas nacionales que demandaron el desarrollo econico. 
El proceso moderniz.ador fue iniciado por industrias orientadas a la exportaci. Estas empresas dependientes de mano de obra femenina, prosperaron maximi7.alldo la utilizaci del trabajo de mujeres jenes y solteras. 
Aun a pesar del aumento considerable de la participaci de la mujer en el mercado laboral durante los aftos 70s como fuerz.a impulsora para continuar el desarrollo econico, las condiciones de trabajo para el sexo femenino eran considerablemente inferiores a la de los hombres. 
La situaci que prevalecidentro del sector femenino que laboraba en las industrias, como se ha mencionado a lo largo de este estudio, pueden resumirse en: escasos salarios que representaban menos de la mitad de lo que percibía un var, los trabajadores del sector manufacturero -que estaba constituido por poblaci mayoritariamente femenina-ganaban 202,117 wones por mes, cifra que estaba muy por debajo de otros sectores; 46 largas jornadas de trabajo, durante 1982 el promedio de horas por mes fue de 231.9, los empleados del sector servicios trabajaron un promedio de 26 días por mes y los de manejo de transportes y comunicaciones 22.4 días. En 1985 el promedio de horas laboradas mensualmente fue de 223.0,47 la Organi7.8Ci Internacional del Trabajo reportque Corea del Sur ocupaba uno de los mas altos índices mundiales de horas trabajadas. 
También las mujeres fueron victimas de la discriminaci en el trato; contrataci temporal y no vitalicia; limitaci en la bqueda de mejores puestos; explotaci indiscriminada en jovencitas menores de edad; nula protecci laboral y social; y poca seguridad e insalubridad dentro del lugar de trabajo, durante 1982 se registraron 137,816 
46 Para consulta remitirse al Annual Report of Korea, 1982, p. 175 47 Aaaual Report of Korea, 1985, p. 179 
casos de desastres y accidentes de tipo laboral, de esas personas 1,230 murieron, en 1985 hubo 103,590 casos incluyendo 1,187 muertos.48 
A lo anterior se le debe aftadir la escasa protecci legal que se le dio a la mujer trabajadora. No se creuna legislaci laboral que garantiz.ara su bienestar y protecci como empleada. Las leyes emitidas en materia laboral estipuladas por la Constituci de 1948 que fueron revisadas en 1961 por el gobierno militar del presidente Parle Chung Hee, continuaron vigentes e intactas. 
Esta misma legislaci mantuvo nula la participaci de las obreras y empleadas en movimientos políticos o sindicales, con la finalidad de no despertar la conciencia colectiva de éstas. El gobierno militarista con su rígida política anti-sindicalista, controly reprimia la clase trabajadora. 
La Federaci Coreana de Uniones de Obreros o el FKTU, fue la mediadora entre el gobierno y la clase trabajadora, sus principales funciones eran: afiliar a todos los sindicatos habidos y por haber, de todas las industrias y en su caso de las empresas; establecer el diálogo para la resoluci de conflictos y disputas laborales; y hacer que se cumpliera al pie de la letra la legislaci laboral. 
En 1966 la Federaci controla por lo menos 14 de los más importantes sindicatos de trabajadores, es decir, los obreros incluyendo mujeres y hombres que formaron parte de los sectores industriales estratégicos, fueron manipulados por dicha entidad, integrada por la Uni Nacional de Trabajadores Ferrocarrileros, de Trabajadores de la Industria Textil, de Organi7.aciones de Empleadores Extranjeros, Trabajadores de la Comunicaci, Trabajadores del Transporte, Trabajadores Marítimos, U. N. de Trabajadores Financieros, 
41 Annual Report ofKorea, 1982, p. 176, l985, p. 180 
Trabajadores M., Trabajadores Químicos, Trabajadores de la Industria Metalgica, Trabajadores de Embarcaderos, Trabajadores de Imprentas y Trabajadores de la Industria Automotriz.49 
De estas uniones sindicales la que más miembros tuvo fue la de Trabajadores de la Industria Automotriz con un total de 39,923 afiliados, de las cuales 28,964 fueron hombres y 10,959 mujeres; le siguipor muy poca diferencia la Uni de Trabajadores de la Industria de Textiles con un total de 38,605 personas, 32,639 fueron mujeres y 5,966 hombres. En 1970 la Federaci registro un total de 469,003 agremiados dentro de los municipios y provincias, en 1974 fueron 530,900 de éstos, 142,423 fueron mujeres y el resto hombres. 
V arias organiz.aciones se crearon en pro de los derechos de las trabajadoras. La primera fue fundada desde 1896 y fue llamada Sunsong o The Sunsong Society, ésta nacicon la finalidad de promover la emancipaci de la mujer en la sociedad tradicional hacía fines de la Dinastía Yi (1392-1910), al mismo tiempo que se apoyaba el movimiento para mantener la independencia de la península de los invasores. Posteriormente en 1927 se constituyla Kunuhoe, que surgipara la liberaci de las mujeres bajo el dominio del colonialismo japonés, entre sus principales objetivos estuvieron: la defensa de los derechos femeninos e intereses econicos, la abolici de la discriminaci social y legal, la abolici de los matrimonios a temprana edad, y la eliminaci de la discriminaci de las percepciones saláriales de las trabajadoras. 50 Otras tantas se formaron después de la liberaci del gobierno colonialista en 1945. 
49 Korea Annual Report, 1966, p. 201. 50 Handbook orKorea, 1993, p. S02 
Durante los ailos 60 y 70 su participaci en campaftas sociales fueron muchas, su lucha para librar a la mujer del sometimiento en el ejercicio de la prostituci desde la colonia, fue incansable. Sin embargo, poco pudieron hacer ante la fuerte y autoritaria política del gobierno militar. 
En 1970 el Ministerio de Trabajo establecila Oficina de Protecci de Menores y Mujeres, en 1981 se cambiel nombre a Divisi de Menores y Mujeres. Esta fue la ica que se responsabilizde la protecci de la mujer y de las menores trabajadoras, de su educaci, y de actividades culturales. 
Fue hasta diciembre de 1983 cuando bajo la autoridad de la Oficina del Primer Ministro se conformel Comité Nacional de las Políticas para las Mujeres. En teoría la elaboraci de planes y políticas pugnaron por mejorar las condiciones de la mujer en general, poniendo especial énfasis en las trabajadoras; pero en la práctica, poco realmente se hizo para dignificar el desempeflo de las empleadas dentro de las industrias. 
A pesar de que el propio gobierno en pro del desarrollo econico moderno y fortalecimiento nacional hizo participe a las mujeres, y que en gran medida éstas habían roto con sus ocupaciones tradicionales en el hogar, el campo, y paulatinamente demostraban su capacidad para adaptarse e integrarse a un nuevo modo de producci al incorporarse a nuevos mercados de trabajo, éstas siguieron siendo consideradas social, política y econicamente dependientes. 
Del mismo modo que el gobierno japonés hizo con su renovaci Meidyi, el Estado coreano canceltoda posibilidad de aplicar los derechos civiles y políticos en nombre de una naci fuerte e independiente, por medio de la ejecuci de un proyecto econico. 
Efectivamente tuvo éxito dicho proyecto, porque logrla modemiz.aci capitalista 
industrial en veinte ailos, proceso que a muchos países europeos llevo más de un siglo. Sin mbarg , I cial fu ron muy alto . a cla trabajadora como en t da · et dad 
apitali. ta. fu íctima d la gran maquinaria estatal que r prime y controla. 
n e nclu i te tercer p ríodo de evoluci de la conomía coreana c menzc n 1 to Plan Quinqu nal y una ta a de crecimiento del Producto Interno Brut del 1 O %. Durant d arrollaron proc os d producci cada ez más inten ivos en capital. mientra la prioridad del tad fu aplicar una s ri d reformas conicas y p lítica a profundidad que pudi ran finalmente preparar el camino h' cia la int rnacionalizaci conica. 
D ahí n ad lant , la política conica tuvo nfocada en ti rtal c r la po ici d la c nomía cor ana n lo mercad s int rnacional to incluy p r upu to el fun i nami nt de lo haeb l en la competencia mundial. a trategia incluyuna gran 
ri dad d : c m rcio lib ralizaci de m n s y tran ti rmacione d m' tic índol política. La economía coreana s consolidcomo una de las más dinámica d l mundo, l cual 1 otorgsu incorporaci a la OCD . 
a p lítica c ntrar n ad má n la transpar ncia d control e rporati v y las 
g bi rno-mpr a . unqu mucha de la llamadas regulacion central s 
m la r ti rma d 1 ctor financi r p rman cieron ca i intacta . 
Dicha r tructuraci econica se apoyen la ba e de una r organizaci del 
m rcad d trabajo. a r laci triangular g biem -mpre ario-trabajad r s que se 
I inici d la industrializaci s había agotado y p r I tanto ya n 
fi rmaba part d la nueva strategia conica. Esta s cambipor la d fl xibilizaci ' n d l 
m rcad lab ral qu inclu m jora salárial to origin ' la 'ti minizaci 'd l mpleo 
al p rmitir a un gran n ro d muJ r n dad madura inc rporar e a 1 planta 
pr ducti a, p rqu ntonc ya le fu más fácil compaginar la jornada d trabaj y la 
labores del hogar, en muchos casos, estas mujeres ya habían cumplido su ciclo reproductivo y de crianza. El resultado fue el incremento considerable del empleo femenino con altos niveles de escolaridad, principalmente en el sector terciario, en la rama de servicios. Mientras para los varones esto significla reducci gradual de su participaci econica. 
Pese a la situaci favorable de la economía, las condiciones laborales para las mujeres no dieron los resultados esperados. 



Conclusiones 
Haciendo un balance final, puntuali7.8remos algunos aspectos relevantes. Primeramente, la fuerza de trabajo femenina correspondia las demandas del proyecto econico de industrialimci capitalista. Al igual que los demás países de la regi asiática del Pacifico, la mano de obra femenina se ubicprincipalmente en la industria manufacturera de textiles, la cual fue la punta de lama que permitiel desarrollo del modelo exportador. Así mismo, éste constituyla base de la consolidaci industrial y del rápido crecimiento econico durante el período 1961-1976. En esta etapa, el mercado laboral se desarrollsobre la base de la relaci triangular gobierno-empresario-trabajadores, las actividades productivas no agrícolas, y la disponibilidad de mano de obra barata 
El gobierno coreano logrcubrir todas sus expectativas en el plano econico: la creaci de un Estado capitalista fuerte sobre la base del pensamiento confuciano, que en el interior del mismo refomua el sentimiento nacionalista en pro del crecimiento econico, y al exterior le permitiera obtener autonomía y reconocimiento internacional. 
En el plano social, el Estado cancellos derechos políticos y civiles de los trabajadores en nombre del desarrollo y ejecuci del proyecto econico. 
En el segundo período (1977-1984), el panorama econico, político y social fue de inestabilidad, debido a las dos crisis petroleras y a la pérdida de competitividad de las exportaciones; políticamente hubo crisis por el asesinato del presidente Park, y socialmente, los diversos grupos, como trabajadores y estudiantes, mostraron sus descontentos respecto al excesivo autoritarismo del gobierno. En consecuencia, el Estado se vio obligado a reajustar su política econica y, con ello, la estrategia industrial. 
El cambio de estrategia de industria ligera a otra de industria pesada y de alta tecnología, trajo consigo la transformaci del mercado de trabajo. El funcionamiento del mercado laboral se bas en el reforzamiento de la relaci triangular, la "masculiniz.aci" del empleo, y la disponibilidad de mano de obra barata y capacitada con alto nivel de escolaridad. 
El primer punto se dio a través del control que ejercía el gobierno sobre los trabajadores y los "sindicatos" por medio de la legislaci laboral. La "Masculiniz.aci" del empleo, se traduce en una fuerte demanda de trabajo por los varones resultante del crecimiento sostenido y del desarrollo de nuevas industrias en las cuales las mujeres no eran biolicamente aptas por la fuerz.a flsica requerida. En consecuencia, la demanda del empleo femenino se redujo y quedconfinado no a trabajos de tipo profesional sino a propios de su sexo, es decir en la rama de textiles y de servicios como ventas, enseftanz.a, oficina, salud u otros. Y por timo, la disponibilidad de mano de obra capacitada con alto nivel de escolaridad, fue el resultado de la importancia que se le dio a la educaci, primero por los japoneses durante la coloni7.aci mediante la generalizaci de la instrucci básica, y después por el presidente Park Chung Hee, quien en 1962 incluyla reforma educativa dentro del Primer Plan Quinquenal. 
Cabe seftalar que aun cuando las leyes cambiaron desde principios de los 50s, éstas no fueron respetadas efectivamente, sobre todo en el ámbito laboral. La mujer fue jurídica y políticamente discriminada. A esto hay que agregarle la nula participaci de éstas en movimientos políticos que fue sostenida por leyes expedidas exclusivamente para ello, como la Ley de Seguridad Plica y la Ley para el Orden Plico. 
El timo periodo (1984-1997) estuvo caracterizado por la reestructuraci e internacionali:zaci de la economía. Se establecieron una serie de reformas econicas y políticas, las primeras con la finalidad de mantener el crecimiento econico, y las segundas para favorecer el proceso de democratiz.aci. Durante esta etapa, las tasas de crecimiento se mantuvieron en un promedio de 8.0 %. La economía coreana, después de un período de turbulencia como el anterior, volvia recobrar su vitalidad ocasionando: pleno empleo, incremento de la productividad, al7.a de los salarios, una poblaci con altos niveles de estudio, e incremento de la competitividad. 
Dicha reestructuraci incluy por supuesto, la reorgani7.8ci del mercado de trabajo y la legislaci laboral. El desarrollo del mercado laboral se basen: el cambio de la relaci triangular por otra más flexible y relajada con menos intervencionismo estatal, esto a su vez originque el gobierno y los empresarios acordaran dar incrementos saláriales y nuevas formas de contrataci, la "feminiz.aci" del empleo y la proliferaci de las actividades productivas de servicios en detrimento de las de manufacturas. 
Tal situaci favoreciel empleo femenino, lográndose así la "feminiz.aci" del mercado laboral, es decir, se redujo la oferta de trabajo masculino, mientras aumentla demanda del femenino: si en 1985 la tasa de participaci fue de 41.9 %, en 1997 fue de 
49.5 %. 
Esto se debia que la demanda de trabajo crecía más rápido que la oferta. Había poca oferta de trabajo por el envejecimiento de la poblaci y la lentitud del crecimiento natural de la poblaci. Este desequilibrio fue subsanado por el gobierno y los empresarios a través de la incorporaci de una mayor cantidad de gente al mercado laboral y de la introducci del empleo de medio tiempo. 
Mientras la participaci econica de los hombres se reducía, como se ha dicho por la reducci de los índices de natalidad, el lento crecimiento de la poblaci, y por los largos lapsos del sistema escolar, la participaci econica femenina en edad madura 
aumentaba considerablemente. 
Durante el periodo abordado en este estudio, se considera que las condiciones de las mujeres incorporadas al mercado de trabajo, siempre estuvieron en funci y bajo el ritmo que marcel modelo econico. Es cierto que la industrializaci trajo consigo la transformaci de una sociedad hermética con tradici confuciana a una moderna y capitalista, sin embargo hubo costumbres que no se modificaron del todo, como aquella que manifiesta la inferioridad de la mujer ante el var y que responde tanto a la jerarquía de la estructura social, como al llamado sistema de relaciones industriales o relaci triangular de la que se ha hablado. 
Las condiciones laborales de la mujer coreana tomaron forma de discriminaci jurídica, política y salarial, así como el trato en el trabajo y las limitaciones de poder ascender jerárquicamente. Aun a pesar de su alto nivel de escolaridad, de habilidad, de competitividad y destrez.a, éstas fueron consideradas a dependientes. 
En términos generales, la fuerm productiva femenina fue durante todo el periodo estudiado, un sector importante de la poblaci que contribuyal desarrollo econico en las distintas etapas. Sin embargo, como grupo social no lograron obtener un trato justo como trabajadoras. Lo que sí queden evidencia fue su capacidad para adaptarse a la evoluci econica coreana. 

Bibliografia. 
1. 
Noriko O. Tsuya and Minja K.im Choe, Changes in lntemilial Relationship and The Roles of Women in Japan and Korea, Ed. NUPRI Research Institute, Tokyo,no.58, 1991. 

2. 
Yung-Chung K.im, Women of Korea: A History from Aneient Times to 194S, Ed. Ewha Woman's University Press, Seoul, 1976. 

3. 
Mijeong Lee, Women's Edueation, Work and Marriage in Korea, Ed. Seoul National University Press, Seoul, 1998. 


4. Sae Kwon Kong, Labor Force Partieipation of Married Women in Contemporary Korea, Ed, East-West Center, Honolulu, 1989. 
5. 
Deuchler, Martina, The Confueian Tnnsformation of Korea: Un study of soeiety and ideology, Ed. Council on East Asian Studies, Harvard University, United States ofAmerica, 1992. 

6. 
Mason, Andrew, Sung-Y eal Koo, Labor Force and Industrial Development in the Paeifie Ruin, Ed. East-West Population Institute, Honolulu, Hawaii, 1984 


7. 
Lin Lean Lim, Eeonomie Dynamism and Struetunl Tnnsformation in the Asian Paeifie Rhn Countries: Contributions of the Seeond Sex, Nihon University, Population Research lnstitute, Tokyo, Japan, 1988. 

8. 
Amsden, Alice, Asia'• Next Giant: South Korea and Late lndutrialization, Ed., Oxford University Press, New York, 1992. 


9. H. Amsden, Alice, Stabilization and Adjustment Polieies and Programmes: Country Study, Republie of Korea, Institute for Development Economics Research ofThe United Nations University, 1987. 
1O. OECD Eeonomies Surveys: Korea, OECD, 1994. 
Articulos 
11. 
Nahzeem, Oluwafemi Mimiko, ''Toe Dynamics of Growth and Development in the Context ofRapid Industriali:zation: Korea ", in Korea Observer, vol.27, 3 , 1993. 

12. 
G. Lewis and Maz.arr, Michael, " Global Economic Trends and The ROK Economy", en Korea and The World Affain, vol. XXII, no. 1, spring 1998, Research Center for Peace and Unification ofKorea. 

13. 
Lez, Aymes, Juan Felipe, "Una visi de Corea desde México", en Mercado de Valores, febrero de 2001. 

14. 
Lee-Jay Cho, " Some Major Issues of the Korean Economy in the Era of Globali:zation", en Korea in The New World Economic Order. lssues and Solutions for the Future, Korea Institute for International Economic Policy, Seoul, 1995. 

15. 
A, Mac Manus, Susan, "The Three" E's" of Economic Development ...and the Hardest Is Equity: Thirty Years ofEconomic Development Planning in the Republic ofKorea", en Korea Joumal, august 1990. 

16. 
Le, José Luis, " BW'OCracia y Transformaci Econica en Corea del Sur: ¿ Fin del Estado Desarrollista ? , en Revista Asia Pacifico, CEAA, Colegio de México, 2000. 

17. 
B., Krause, Lawrence, " The Political Economy of South Korea: Fifty Y ears of Macroeconomic Management, 1945-1995", chapter three, en The Korean Economy 1945-1995: Permance and Vision for the 21st Century, Korea Development Institute, 1997. 


18. Mark, L., Clifford, Workers, en Trouble Tiger: Businessmen, Burocrats and Generala in South Korea. Ed. M.E. Sharpe, New York, 1994. 
19. 
Lee, Jay Cho, " The Educational System" s chapter 22, p. 567-586, en Korean Economic. 

20. 
Lee, Jay Cho," Political and Economic Antecedents to the 1960's ", chapter 1, en 



Korean Economic. 
21. 
Lee, Jay Cho," Major Economic Policies ofthe Park Chung Hee Administration ", chapter 2, en Korean Economic. 

22. 
Mason, Andrew and Lee Jay Cho," Population Policy ", chapter 12, p. 304-322, en 



Korean Economic. 
23. 
Cornejo, Bustamante, Romer, " Confucianismo y desarrollo econico ", en Revista de Estudios de Asia y África, El Colegio de México, Vol.32, n.3, sep­dic, México, 1997, p.519-538. 

24. 
National Statistical Office, Social lndicaton in Korea, Seoul, 1994. 

25. 
Statistical Date Base (kosis), en National Statistical Office of Korea, www.nso.go.kr · 


26. 
Handbook ofKorea,1990 

27. 
Handbook of Korea,1992 

28. 
Korea Annual, 1966 

29. 
Korea Annual, 1970 

30. 
Korea Annual, 1971 

31. 
Korea Annual, 1975 

32. 
Korea Annual, 1980 

33. 
Korea Annual, 1985 






