El Colegio de México 
LA COMUNIDAD DE DESARROLLO PARA AFRICA AUSTRAL (SADC) FRENTE AL PROBLEMA DE LA INSEGURIDAD ALIMENTARIA: EL C.ASO DE ZIMBABWE 
Trabajo final presentado por NOEMI PAULINA BERUMEN COLIN en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA ESPECIALIDAD AFRICA 
Centro de Estudios de Asia y Áfricj 
2003 :imHihliote1~1Damel r••:, Villegas j 

·Ji 11 ' I·~:--­

1111111111111111I II
3 9 O 5 O 7 4 6 8 9 5 P 
IIBUOTECA DANIEL COSIO VlllEGAS 
D. COl!GIO DE MEXICO 
Asesor: Mtro. Massimango Cangabo Kagabo 

Índice 
Págs. 
Introducci ............................................................................................... .................... ..... 
l. Conceptualizacion de la seguridad alimentaria y los problemas de la alimentaci 
1.1 Concepto de seguridad e inseguridad alimentaria ................................. . 
1.2 Factores que propician el desabasto alimentario en África Austral... ... 
1.2.1 Factor econico .................................................................................. . 
1.2.2 Factor geográfico ................................................................................... . 
1.2.3 Factor político ........................................................................................ . 
1.2.4 Factor demográfico............................................................................... . 


11. la inseguridad alimentaria en la SADC: el caso Zimbabwe 
2.1 África y los problemas de la alimentaci ............................................... . 
2.2 Presentaci y análisis de las condiciones alimenticias de la SADAC. 
2.3 Zimbabwe en el manejo de la seguridad alimentaria regional... .......... . 
2.3.1 Zimbabwe: breve retrospectiva histica .......................................... . 
2.3.2 Herencia colonial .................................................................................. . 
2.3.3 Situaci alimentariá de Zimbabwe (2000-2002) ............................ . 
2.4 El programa alimentario de la SADC como estrategia frente a la ....... .. inseguridad alimentaria. 
111. la cooperaci y la integraci regional ente el problema alimentario 
3.1 La cooperaci y la integraci regional: ¿mecanismos para aliviar ..... . el problema de la inseguridad alimentaria. 
3.2 Zimbabwe: ante la cooperaci e integraci regional en materia........ . alimentaria. 
Conclusiones generales ........................................................................................ . 
Anexos .................................................................................................................... . 
Bibliografía ............................................................................................................. . 
8 
11 12 13 16 18 
23 25 
32 32 
34 
37 
40 
46 
49 
54 
61 
62 


Introducci 
La breve investigaci que a continuaci se desarrolla se refiere al problema que presenta la Comunidad para el Desarrollo de África Austral (SADC) en general, en relaci a la inseguridad alimentaria en el periodo del 2000 al 2002 y el caso de Zimbabwe, en particular, como punto de referencia en el desempe y desarrollo en la tarea de asegurar el acceso a la alimentaci, así como destacar el trabajo que este país tiene para mejorar la seguridad alimentaria de la SADC. El interés en este tema nace a raíz de los acontecimientos climatolicos de sequías prolongadas e inundaciones en diferentes países de la regi de África Austral a principios del 2000, situaci que lleva que la capacidad al acceso alimentario en la regi se haya visto limitada, hasta el grado de alcanzar las cifras de entre 10 y 15 millones de personas que padecen hambre (este rango en la cifras varia de acuerdo a la fuente que se consulte). Así, para abordar el tema hemos establecido tres temas concretos que ayudaran a guiar esta investigaci. El primero, busca selar algunos de los factores que han incidido en la inseguridad alimentaria regional; el segundo, pretende estudiar el panorama regional de la inseguridad alimentaria, destacando principalmente el caso de Zimbabwe y, el tercero, estudiar la capacidad de la SADC en materia de cooperaci para hacer frente al problema alimentario. 
Las hipesis que hemos establecido para abordar el tema consideran que: algunos factores como la herencia colonial, los regímenes políticos, las condiciones econicas y la situaci demográfica son algunas de las causas de la inseguridad alimentaria en la SADC, mientras que las condiciones climatolicas son solo una agravante del problema; nuestro siguiente planteamiento establece que, si el sistema de la SADC ha confiado el sector Agrícola a Zimbabwe, entonces este país deberá ser el reflejo del trabajo que se puede realizar a nivel regional a favor de la seguridad alimentaria; por timo establecemos que, si la cooperaci regional es el marco de acci de la SADC, entonces debe ser un compromiso basado en la voluntad política lo que ayude a la implantaci de políticas regionales capaces de enfrentar el rezago agrícola en África Austral. Este trabajo pretende destacar el problema de la inseguridad alimentaria que ha enfrentado la SADC a partir del a 2000 hasta 2002, como resultado de una serie de factores, entre ellos los econicos, los políticos y naturales, los cuales selamos más adelante y que se pueden ejemplificar con el caso de Zimbabwe. 
Para poder abordar el tema es necesario partir de algunos datos generales que ayuden a comprender mejor la situaci econica y social de la zona austral del continente africano. África cuenta con un territorio de 30 millones de Km2, lo que representa 22% del total de la superficie mundial. Hasta mediados del 1999, la poblaci era de 770 millones, lo cual representaba 13% de la poblaci mundial, teniendo 25 habitantes por Km2. En 1999, el PIB por habitante fue de 660 dares promedio, mientras que el promedio mundial es de 5 170 dares. Se estima que 240 millones de africanos cuentan con menos de 1 dar por día para vivir, so siete países rebasan los 2 000 dares: Sudáfrica, Botswana, Gab, Libia, l. Mauricio, Namibia y Tez.1 
La principal actividad econica en África es la agricultura, la cual ha sufrido una baja en cuanto a la ocupaci laboral. De acuerdo a los siguientes datos, podemos ver que, en 1980 esta actividad ocupaba 70% de la poblaci africana, mientras que en 1997 so ocup62%. Desde 1965 la producci agrícola no crece a más de 2% anual; mientras que las importaciones de cereales del continente aumentaron cinco 
veces en 25 as.2 
Los datos anteriores ayudan a reflejar la difícil situaci econica en la que el 
continente se mueve; por ello, diversos son los temas que África ofrece para su 
análisis. Entre dichos temas está todo lo referente a los asuntos de la alimentaci, 
el acceso a los recursos alimentarios, la capacidad de cada país para la producci 
de alimentos, el trabajo realizado por los gobiernos para distribuir los recursos 
1 Atlas de L' Afrique. Ed. Jaguar. Paris, 2000. pp. 32, 52. 2 lbid. pp.40-42. 
para apoyar la agricultura; pero sobre todo hay que enfatizar los métodos y programas que en el marco de la cooperaci y la integraci regional pueden representar un nuevo modelo eficaz para procurar la seguridad alimentaria. La alimentaci mundial es un tema abordado por diferentes organismos internacionales como la Organizaci para la Agricultura y la Alimentaci (FAO) y su Fondo Fiduciario, el Programa Mundial de Alimentaci (P AM), el Sistema Mundial de Informaci y de Alerta Rápida de la FAO (SMIAR). A tras a son realizados foros y cumbres internacionales como la Cumbre Mundial sobre la Alimentaci (1996 y 2002), las cuales son reuniones a nivel político que tienen como tema central la seguridad alimentaria mundial. La aprobaci de la Declaraci de Roma sobre la Seguridad Alimentaria Mundial y el Plan de Acci de la Cumbre Mundial sobre la Alimentaci fueron el marco a partir del cual se renovel compromiso de la comunidad internacional para garantizar a todos el acceso a la alimentaci y reducir a la mitad el nero de personas desnutridas a más tardar para el a 2015. Se puede decir que, a nivel internacional hay una preocupaci real para que todos los nis, mujeres y hombres tengan una alimentaci básica asegurada día a día; entonces ¿por qué, a pesar de esto, todos los días mueren miles de personas a causa del hambre? Las respuestas al problema del hambre no deben ser expresiones de buena voluntad sino el resultado de planteamientos más concretos 
y profundos: ¿quiénes padecen hambre?, ¿qué se debe entender por seguridad alimentaria?, ¿ qué genera la inseguridad alimentaria?, ¿ cuáles son los factores que provocan la inseguridad alimentaria en África Austral?, ¿cuáles son las estrategias que a nivel regional se están implementando para disminuir el desabasto alimenticio? Estas preguntas son so una peque muestra de la diversidad de incnitas que se tienen día a día sobre el manejo de la problemática alimentaria. Se sabe que ninguna cifra sobre el tema es exacta porque a cada instante se rebasa. 
Los reportes que se tienen más o menos certeros son los que surgieron desde 1996 con la Cumbre Mundial sobre la Alimentaci. En ese a se revelque había cerca de 800 millones de personas sin acceso a la alimentaci a nivel mundial, mientras que para el periodo de 1997-99 se calculun aumento a 815 millones. El Instituto para la alimentaci y la Política del Desarrollo estimen el 2001 que 35 mil nis murieron cada día por hambre, sumando al a cerca de 12 millones. En lo que a África se refiere, en el periodo de 1990-92 eran 196 millones de personas quienes sufrían a consecuencia del hambre; para 1994-96, 14 millones más se sumaron al periodo anterior, es decir, había 210 millones sin acceso a los alimentos. A cuando Asia Meridional cuenta con el porcentaje más alto de gente con hambre con 254 millones de personas para el periodo de 1994-96, se debe resaltar que en África entre un periodo y otro no hubo disminuci del hambre.:\ De acuerdo con los datos arriba selados, no es difícil comprender que el hambre es un problema constante en el mundo. Para algunos medios políticos, científicos y sociales, el hambre resulta de las relaciones econicas desiguales en nuestros días y de las políticas econicas de ajuste estructural de los organismos financieros internacionales hacia los países de América Latina, Asia y África. Ante ello, los países de África ha tenido que apoyarse en la creaci de algunos modelos de desarrollo endeno, los cuales son un referente de los esfuerzos de voluntad política nacional y regional, con la finalidad de hacer frente no solamente a la inseguridad alimentaria, sino a los diversos problemas que los gobiernos y las sociedades africanas padecen. 
Así, el interés de este trabajo está centrado en la SADC y en el manejo y desarrollo del sector relacionado a la cuesti agrícola y la seguridad alimentaria, sobre todo porque la cuesti agrícola es la actividad econica que prevalece en África Austral. También es de notarse que ha habido una baja en esta ocupaci. En un 
3 FAO. "La subnutrici en el mundo. La reducci de la subnutrici durante el timo decenio". www.fao.org/docrep/003/y1500s03.htm 22 de febrero del 2002 
lapso de 17 as un 8% del empleo agrícola se ha desplazado a otras actividades hacia las zonas urbanas. 4 Por ello la SADC, junto con diferentes organizaciones regionales e internacionales, tiene especial interés en poner en marcha programas dirigidos a mejorar la situaci de la falta de alimentos en la regi. De este modo, la realizaci de este trabajo tiene la inquietud de conocer los esfuerzos, a nivel regional, que puedan ser una respuesta a las necesidades de alimentaci en los países de la SADC y con el desarrollo de la investigaci intentar plantear algunos elementos que contribuyan a explicar algunas de las causas que han llevado a África Austral a mantener a su poblaci al margen del 
acceso directo a los diferentes recursos vinculados con las necesidades alimenticias 
básicas. 
4 Ibid.. pp.40-41. 
l. Conceptualizaci de la seguridad alimentaria y los problemas de la alimentaci 


1.1 Concepto de seguridad e inseguridad alimentaria 
El concepto de seguridad alimentaria -dicho de manera muy simple-refiere al hecho de prever que cada persona en cualquier país o poblaci tenga acceso a la alimentaci, incluso en tiempo de conflictos o de desventajas climáticas. Las definiciones elaboradas -ya sea por centros de estudios econicos o por organismos internacionales-sugieren otros elementos que se deben tomar en cuenta tanto para evaluar la problemática como las estrategias de la seguridad alimentaria. En cualquier lugar del mundo, la problemática de la seguridad alimentaria surge cuando un nero de personas conformadas en un territorio no está siendo abastecido con los requerimientos mínimos recomendados por la Organizaci 
Mundial de la Salud. Esta valoraci puede medir cuando un país, regi o continente está siendo amenazado por el hambre. Cuando un país está por debajo de los requerimientos alimenticios básicos, cualquier plan dirigido a la seguridad alimentaria termina por revelar que hay un problema de acceso a la alimentaci; 
es decir, un problema de inseguridad alimentaria. 
Una definici más elaborada del término la realiza el World Institute for Development Economics Research (WIDER),5 puesto que presenta algunas variables que deben tomarse en cuenta para el manejo de esta problemática, las cuales son: 
1. La seguridad alimentaria a nivel continental y subregional, se examina por los requerimientos dietéticos calicos per cápita de acuerdo al abastecimiento alimentario disponible. La finalidad es conocer los 
5 Sidding A. Salih. Food Security in Africa. Concepts, measurement, policy and reality. Ed. UNU­WIDER. Helsinki, Filadelfia, 1995. p.6 
requerimientos alimenticios de la poblaci, tomando en cuenta un acceso igualitario por todas las subregiones y clases sociales en cualquier momento. 
2. 
La seguridad alimentaria a nivel nacional se analiza por el abastecimiento y la demanda. Los indicadores son las cantidades de la disponibilidad alimenticia versus las necesidades netas y las importaciones netas versus la capacidad para importar. 

3. 
A nivel familiar, la seguridad alimentaria está medida directamente por la dieta consumida por todos los miembros de la familia, usando el estándar del gasto y el ingreso contemplado. 

4. 
La seguridad alimentaria individual es analizada por un indicador de 


pobreza alimenticia. Los cuatro niveles de análisis que propone el WIDER, sugieren que la complejidad del estudio del feneno de la seguridad alimentaria debe ser estudiada desde una perspectiva continental y subregional o a partir de un caso individual. Para la presentaci de este trabajo, se tornará en cuenta, principalmente, el esquema de análisis a nivel subregional, debido a las características de formaci de la Comunidad para el Desarrollo de África Austral (SADC) que más adelante se plantean. Thimothy R. Frankenberger y Daniel M. Goldstein complementan dos de los puntos considerados arriba por el WIDER: 
• 
"La seguridad alimentaria a nivel nacional vincula un abastecimiento adecuado de la comida a través de la producci local con las importaciones en materia alimenticia. 

• 
La seguridad alimentaria familiar consiste en la disponibilidad de alimentaci adecuada (cultural y nutricionalrnente), así corno la habilidad familiar para mantener un acceso estable a los alimentos por medio de su propia producci 


o de su compra". 6 
6 Timothy R. Frankenberger y Daniel M. Goldstein. "The long and short of it. Relationships between coping strategies, food security and environmental degradation in Africa" en, Katie Smith, et al. 
El elemento que se debe destacar de estos autores es la idea del acceso estable, el cual sela que la diferencia entre la seguridad y la inseguridad alimentaria radica en la capacidad regional, nacional, familiar e individual para generar ese acceso alimentario estable. Cuando ese acceso estable se desequilibra, entonces se genera un momento de inseguridad alimentaria, siendo éste un momento crítico para las personas que lo sufren y un trabajo del gobierno para generar las condiciones que tiendan al equilibrio en la obtenci de los alimentos. En el fondo lo que se analiza es la inseguridad alimentaria, aunque lo que se pretende presentar son los programas y acciones que, en este caso, la SADC está implementando para que ese desequilibrio se revierta y así proporcionar seguridad alimentaria, de tal manera que las discusiones futuras no sean por falta de alimento, sino por preservar y administrar las reservas para ocasiones de desastre natural o humano. Una tima referencia sobre la conceptualizaci del término, es la que ofrece Sylvie Brunel,7 al incorporar los conceptos de alimentaci suficiente y correcta de este modo: La alimentaci suficiente implica que "la cantidad de alimentaci absorbida debe corresponder a las necesidades". Es decir, la alimentaci debe estar adecuada a las diferentes etapas de desarrollo en las que se encuentre cada ser 
humano. La autora sela que no son los mismos requerimientos para una mujer embarazada, que para un ni que está en pleno crecimiento o para una persona que realiza una actividad física intensa. En realidad, lo que esta autora sugiere, es que la idea de suficiente varia de una persona a otra de acuerdo con sus etapas de desarrollo físico y con las actividades que realiza. 
Growing our future. Food security and the environment. Ed.Kumarian Press. Connecticut, EEUU, 1992. p. 83 7 Sylvie Brunei. La faim dans le monde. Ed.Presses Universitaires de France. París, 1999. pp. 19-21 
Por ello, muchas veces pareciera subjetivo y vacío hablar de la alimentaci segura porque solo se está hablando de manera general y no se particulariza las situaciones alimentarias. En lo que a la alimentaci correcta se refiere, S. Brunei dice que "no es suficiente que la alimentaci sea suficiente, es necesario que sea equilibrada". Esto significa que debe haber un balance en los nutrientes de los alimentos; es decir, una proporci ideal de proteínas, vitaminas, minerales y grasas, con la finalidad de conducir a cada persona a un crecimiento y desarrollo sanos. Lo que se puede deducir de la aportaci de Brunei es que, lo importante de la alimentaci no es so el acceso a los alimentos, sino también la calidad de éstos para poder generar una cadena de elementos saludables que permitan a cada ser humano ejercer sus capacidades físicas y mentales. Si esto se logra realizar en cada persona en África, estaremos ante la posibilidad de contar con gente sana capaz de aportar un mejor rendimiento en cada una de las actividades en las que se desempe. 
A fin de cuentas, el hambre y la cuesti alimentaria son un tema de preocupaci debido a que la falta de alimento genera otros problemas. Por ello, es importante que los análisis de las organizaciones internacionales y los programas nacionales y/o regionales se enfoquen a combatir de fondo esta situaci, que no lo hagan con la idea de esperar ayuda internacional, sino con la intenci de generar los recursos que sostengan a nivel interno los alimentos suficientes y adecuados. De ahí que la relevancia de la seguridad alimentaria, como lo sela el Prof. Claude Auroi, esté en la capacidad de cada naci y regi para producir los alimentos necesarios para cada poblaci. 
1.2 Factores que propician el desabasto alimentario en África Austral 
El desabasto alimentario en África Austral resulta de la conjunci de varios factores que inciden directamente en la crisis alimentaria regional de la SADC. 
El conjunto de los países de la SADC es un mosaico en materia econica. Esto complica, en muchas ocasiones, el análisis de las diferentes problemáticas que enfrentan a nivel regional, en particular la de la inseguridad alimentaria; sin embargo, trataremos de presentar solamente algunos aspectos que inciden en el desabasto alimentario. Dichos factores que a continuaci se presentan proceden básicamente de los campos econico, geográfico, político y demográfico. 
1.2.1 Factor econico 
Algunos datos macroeconicos que nos acercan al terreno en el que se desarrollla regi austral africana en el a 2000 revelaron que:8 el PIB regional creci2.6% durante el 2000, mientras que en 1999 fue del 2.1 %; sin embargo, estos neros a están por debajo de la media africana que crece en un 
3.1 %. Con todo ello, este crecimiento es el mejor registro que se tiene desde 1996, habiendo contribuido para lograrlo el saneamiento de las finanzas plicas, la mejora de la competitividad internacional y la estabilidad econica mundial.9 No se puede negar que el crecimiento de esta regi tiene como punto de referencia el escenario econico que desarrolla Sudáfrica, la cual representa el 80% del PIB regional. Sin embargo, se debe destacar que el mejor PIB por habitante de la regi lo tiene Botswana con 3 986 dares, es decir, tres veces mayor a la media regional. Podemos ver el reflejo del crecimiento econico de los catorce países de la SADC en la tabla 1,10 la cual muestra tres ciclos en los que se registra el promedio de las tasas de crecimiento econico. Se puede destacar que Angola presenta solamente 0.5% de crecimiento, mientras que la Replica Democrática del Congo (RDC) 
8 Datos y tendencias presentados para 10 de los 14 países de la regi: Sudáfrica, Angola, Botswana, Lesotho, Malawi, Mozambique, Namibia, Swazilandia, Zambia y Zimbabwe. El reporte no considera los datos de Congo-Kinshasa, l. Mauricio, I.Seychelles y Tanzania. 9 La Banque Africaine de Développement. Rapport sur le Dévelopment en Afrique 2001. Renforcement de la bonne gouvernance en Afrique. Ed. Economica. Paris, 2001. p.81 10 Ver anexo: tabla 1 (fig.1) correspondiente a las tasas de crecimiento de la SADC. 
tiene un déficit de -6%, este crecimiento negativo tiene como origen el problema de la guerrilla interna (cuyas partes ya h~n firmado un compromiso de paz, en el marco del"Acuerdo Global Incluyente"). En contraste están Botswana, Mauricio y Mozambique que crecen por arriba de 5%. Promediando cada uno de estas cifras para el periodo de 1991-1998, la regi creci3 % . Sin embargo, para poder cumplir con la meta de reducir el hambre para el 2015, es necesario que la regi crezca 6.2% anua1.11 Es de notarse que las disparidades econicas son el primer factor a considerar 
para saber que el abasto alimentario en cada país esta relacionado con su crecimiento y desarrollo econico, por lo cual, la regi debe seguir trabajando en el acortamiento de diferencias econicas para poder continuar con el proyecto 
integracionista y de cooperaci. 

1.2.2 Factor geográfico 
Las problemáticas geográfica y meteorolica han jugado un papel importante en relaci con el desarrollo agrícola de la regi. Las inundaciones en diversas partes, durante el primer semestre del a 2000, fueron un factor que influyen la baja del PIB regional. Un ejemplo de ello fue Mozambique, que en febrero de ese a fue afectado por el cicl Eline que permanecitres semanas y deja su paso graves consecuencias, afectando a un cuarto de la poblaci.12 Este desastre tuvo un costo de 6 000 millones de dares, lo cual representa 14.8% del PIB y 52% del gasto plico total (para el a 2000). En materia de agricultura, las provincias de Maputo, Gaza y Cabo Delgado, perdieron 27% de sus plantaciones, es decir, 6% del total nacional. Este desastre agrícola tuvo una inmediata repercusi sobre 172 000 habitantes, lo que se tradujo en una situaci de inseguridad alimentaria. Es importante selar que esta cantidad incluye, además de las personas afectadas por la inundaci, a 
11 SADC. Official SADC Trade, lndustry and lnvestment Review 2001. www.sadcreview.com 2001. 12 Mozambique cuenta con 19.7 millones de habitantes. Datos en, Rapport sur le Dévelopment en Afrigue 2001. p.85 
personas de otras regiones que esperaban beneficiarse de esas siembras. Todo ello hizo que en el a 2000, Mozambique creciera a una tasa solamente de 6.1 %, lo cual contrasta con el 7% que presentdesde 1996, con excepci de 1998 cuando creci12%.13 Un elemento más a considerar es el que se refiere a las sequías, las cuales son recurrentes. Un ejemplo, es la que se dio en la regi durante los periodos de 1991­1992 y 1994-1995. En el primer periodo, 86 millones de personas fueron afectadas, como consecuencia la producci de cereal en la regi cayde 11.3 millones de toneladas a 6.2 millones de toneladas, por lo cual fue necesario que se importaran 
5.9 millones de toneladas de cereales, de los cuales 2.7 millones fueron comprados;14 el resto fue adquirido por diversas instituciones de ayuda humanitaria. 1s Dos elementos a considerar, dentro del factor geográfico, son el clima y el suelo, es decir, la calidad de la tierra que tiene cada país en sus distintas regiones para la producci de los diferentes productos agrícolas.16 Esto depende de los diferentes climas que la regi austral presenta para la agricultura. Por un lado está la zona de cultivos de tubérculos, maíz, plátano, café y cacao; favorecidos por el clima tropical hedo. Por otro lado, la mayor parte de la zona austral se identifica con la producci de cereales como: trigo, maíz, mijo y sorgo, aunque también produce algod y tabaco; cultivos que requieren de un clima predominantemente tropical seco. Hay dos dimas más a destacar en la regi: el suroeste con características predominantemente desérticas, debido a la presencia del desierto de Namibia; 
13 Rapport sur le Développment en Afrique 2001. pp. 85-86. 14 Roger Buckland. "Implications of Climatic Variability for Food Security in the Southern African Development Community". www. brad.ac.uk/ research/ ijas/ ijasno2/buckland.html Marzo de 1997. 15 Estos promedios no incluyen a Sudáfrica, puesto que en ese periodo a no formaba parte de la SADC. 16 Ver anexo: mapa (fig.2) de cultivos agrícolas en África. Principalmente regi austral. 
mientras que al sur de Sudáfrica se presenta un clima mediterráneo, lo cual permite el cultivo de vidos, olivo, cítricos y trigo duro. Los suelos, de acuerdo con los climas selados, tienen características diversas debido al nivel de humedad, a los componentes minerales propios y al manejo del hombre en los cultivos y en el pastoreo. Las características de humedad de estos suelos están determinadas en gran medida por sus circunstancias pluviales. A principios del a la mayor parte del territorio austral tiene entre 100 y 200 mm de precipitaci pluvial al mes, al suroeste es de 20 a 100 mm de precipitaci y hacia la zona del desierto de Namibia es menos de 20 mm de precipitaci pluvial. Hacia la mitad del a, casi toda la zona austral tiene menos de 20 mm mensuales. "En gran medida, las características geolicas de vastos sectores de África han determinado la calidad de los suelos. Debido a la variedad de las rocas del zalo, el carácter de los suelos que se ha formado sobre elementos análogos es, en sí 
mismo, extraordinariamente variado. Pero su fertilidad resulta con frecuencia 
mediocre" .17 
A pesar de encontrar que la mayor parte del África Subsahariana presenta bastas 
regiones de bosque (tropical, denso), es importante selar que una de las 
características sorprendentes de la geografía de África reside en la escasa 
profundidad de los suelos realmente fértiles y en su extraordinaria diseminaci."1s Ahora bien, la humedad de algunas regiones del África Austral no siempre es un beneficio, tal es el caso de algunas zonas muy hedas a lo largo de los ríos Congo y el Zambezi, por mencionar algunos, los cuales presentan zonas pantanosas o con puntos de infecci de mosquitos portadores de enfermedades como el dengue y el paludismo. Ante ello, las tierras cercanas a las corrientes de los ríos no son propicias para los cultivos. Al respecto también hay que considerar que: "las variaciones periicas de la humedad del suelo favorecen la constituci de vastas 
17 A. Mabogunje. "Geografía histica: aspectos econicos", en Historia general de África. Ed. UNESCO. Espa, 1982. Vol. l. p.373 18 Ibid. p.374 
costras de un mineral de hierro laterítico que son impropias para el cultivo. La presencia de esas costras entra la diseminaci de los suelos moderadamente fértiles, cuyas posibilidades de alimentar una poblaci humana densa son muy reducidas. Tal es el caso de los suelos que se encuentran ( ...) al norte del bosque denso y en las mesetas del África central, a lo largo de la cuenca del Zaire."19 En cuanto a los suelos de clima mediterráneo, como es el caso de la regi sur de Sudáfrica, "la acci del agua y de las estaciones contrastadas se traduce en una menor alteraci química de las rocas ...comprendiendo tierras de color rojizo, gris 
o marr oscuro. Se trata de suelos generalmente ricos en sales."20 Hay que selar que en las timas décadas, el suelo ha sufrido una degradaci importante debido a la siembra reiterada de un solo producto agrícola sin alternar semillas o raíces y sin dejar descansar las tierras para que éstas se regeneren y recuperen sus nutrientes. Otra causa de la desertificaci de los suelos es la tala desenfrenada y comercial de árboles, la cual permite que las lluvias caigan directamente al suelo provocando con ello un deslave y una rápida evaporaci del agua, generando con ello suelos secos. Paralelamente, los agricultores aun siguen usando como técnica de recomposici del suelo la quema y roza, la cual por el contrario desgasta cada vez los suelos agrícolas. Más recientemente, África ha enfrentado cambios climáticos que han afectado los suelos con exceso de lluvias y con el avance del desierto del Sahara hacia el sur. Todo ello puede hacer posible que muy pronto el mapa climático y agrícola de África sufra cambios importantes.21 

1.2.3 Factor político 
La inestabilidad política, en muchos de los países que componen la SADC, ha sido un factor que ha agudizado los conflictos político-sociales que han terminado por afectar profundamente la labor del campo. 
19 lbid. 
20 S. Diarra. "Geografía histica: aspectos físicos", en Historia general de África. Vol. l. p.356 21 Ver anexo: mapas (figs.3 y 4) zonas climáticas y uso de la tierra. 
Un ejemplo de las importantes consecuencias de los conflictos militares internos es el caso de la RDC, país que se ha convertido en un referente de crisis alimenticia ante la FAO. La situaci de la RDC es producto del conflicto iniciado desde 1997 tras el derrocamiento del régimen de Mobuto Sese Seko (1965-1997). El presidente posterior, Laurent Désire Kabila, jefe de las fuerzas rebeldes contra el gobierno mobutista, mantuvo un intrincado enfrentamiento con las tropas rwandesas y su ocupaci en la parte este del Congo. Como parte de este conflicto, se circundésta área y no hay libertad de tránsito; de hecho, la entrada se debe hacer con permiso del gobierno rwandés, lo mismo que la salida. La gente no tiene acceso a la comida, su producci no es suficiente y hoy se presentan altos índices de subnutrici y muertes como consecuencia. Como se ha mencionado arriba, este país aparece en primer lugar de los que no lograron reducir la cifra de personas sin acceso a los alimentos. Aun cuando se le considera un país potencialmente rico, este conflicto permanente arroja las siguientes cifras: la proporci de personas subnutridas aumentde 35% en 1990-1992 a 64% en 1997-1999. 22 Estos neros selan que antes de 1997, en el régimen de Mobutu Sese Seko, el acceso a los alimentos no se encontraba en un estado de gran alarma; después de ese a, tras el golpe militar de L.D. Kabila la condici alimentaria se vio totalmente afectada. Tal como lo mencionamos arriba, los conflictos internos, no solo en la RDC, sino en cualquier parte de la regi austral son el reflejo de la inestabilidad política y de 
una falta de consenso político. Estos hechos repercuten en la toma de decisiones y en la puesta en marcha de políticas agrícolas adecuadas a partir de las cuales se pueden obtener mejores resultados en las siembras, las cosechas, la distribuci, así como la estabilidad de los precios de los alimentos. También impide la 
22 FAO. "La subnutrici en el mundo. Reducci de la subnutrici durante el timo decenio". www.fao.org/docrep/003/y1500s03.htm 22 de febrero del 2002 
generaci de confianza en las políticas y en las economías de los países que conforman la regi austral de África. 

1.2.4 Factor demográfico 
La demografía resulta ser un factor de relevante importancia en el análisis del acceso a los alimentos. Es decir, de acuerdo al nero de habitantes -su tasa de natalidad y de mortandad-en una regi y su nivel de vida se puede tener una idea más concreta sobre la capacidad y posibilidad que existen para asegurar su alimentaci. El continente africano tiene una poblaci de más o menos 770 millones de habitantes, manteniendo una tasa anual de crecimiento de 2.7%, mientras que la tasa mundial es de 1.5% ; a así su poblaci solamente representa el 13% del total mundial.23 Siendo Nigeria, Egipto, Etiopia, la RDC y Sudáfrica los países más poblados. Los dos timos países miembros de la SADC, son los dos más poblados de la regi con casi 51 y 43 millones de habitantes respectivamente.24 La SADC cuenta con una poblaci de 190 millones de habitantes, de los cuales 76 millones (40%) de personas viven en un estado de extrema pobreza y la mayor parte de la poblaci sobrevive con menos de un dar diario.25 La esperanza de vida, a nivel regional, es de 52 as en promedio; sin embargo, este promedio puede reducirse a 10 as ante el impacto del SIDA sobre la poblaci.26 Hay que selar que el Virus de Inmunodeficiencia Humana (VIH) es un factor que ha influido en las estadísticas que registran el promedio de salud humana y mortalidad en la regi. Además es un aspecto que influye en la capacidad, individual y familiar, de acceso a los alimentos. De acuerdo a la 22ª Conferencia Regional para África, de los 36 millones de personas infectadas en el mundo por el VIH, 25 millones (70%) viven en el África 
23 Op cit. p.52 24 Ibid. 25 Prega Ramsamy. "Poverty reduction: a top priority in SADC's integration agenda". 
www.sadc.int.english/articles/poverty.html 2001 (25 de junio 2002) 
26 lbid. 
Subsahariana.27 La propagaci de esta enfermedad provoca que los familiares de la(s) persona(s) infectada(s) tengan cam~ios en el destino de su salario y en la producci de los alimentos. En cuanto al destino del salario o de los recursos econicos, éstos son destinados a los cuidados y a los medicamentos para el enfermo. Por lo cual el gasto que se destinaba para comprar alimentos es ahora muy reducido. Por otro lado, la mayor parte de la poblaci con SIDA está en un rango de edad de entre 15 y 49 as; es decir, la poblaci más econicamente activa de la regi poco a poco es rezagada de la actividad econica agrícola, industrial y de servicios, generando con ello un déficit en el ingreso y el gasto familiar. Estos factores tienen consecuencias en la seguridad alimentaria a nivel familiar y a nivel nacional, tal como lo sela el análisis de la F AO: "La disminuci de la mano de obra agrícola, de la productividad por trabajador, de la producci total, y del crecimiento econico en general puede causar la reducci del suministro de alimentos nacional y el aumento de los precios de los alimentos, incluso en las zonas urbanas. El derrumbamiento de las empresas comerciales puede minar la capacidad del país para exportar y generar divisas a fin de importar alimentos cuando sea necesario". 28 
Diversas son las consecuencias que derivan del SIDA, entre ellas están la contribuci irremediable a un alto índice de mortandad, el desequilibrio laboral en los diversos sectores, la reducci en el ingreso y gasto familiar, pero sobre todo el desequilibrio en el sector familiar, debido a que deja a su paso a familias afectadas emocional y econicamente. Dentro del factor demográfico cabe selar que la tasa de natalidad a nivel continental fue de 39% en 1999; mientras que la tasa de fecundidad fue de 5.4% 
27 FAO. "22ª Conferencia regional para África. El VIH/SIDA, la agricultura y la seguridad alimentaria en el continente y en peques estados insulares de África". El Cairo, Egipto, 4-8 de febrero del 2002. www.fao.org/DOCREP/MEETING/004/Y6059s.HTM febrero del 2002 (25 de julio del 2002) 

28 lbid. 
contra la media mundial del 2.9%.29 Eso demuestra que África crece casi al doble del promedio mundial por lo que la preocupaci ante un marco de explosi demográfica es saber cual es la posibilidad de cada persona para acceder a los recursos econicos, de alimentaci, de servicios plicos y educativos en el continente, en general, y en cada país de la SADC, en particular. 
Si bien es cierto que la tasa de natalidad es alta, la tasa de mortandad juega un papel importante en la reducci de la poblaci. El promedio de mortandad que se maneja en la regi varia de un país a otro, pero África mantiene un 14% de mortandad contra el 9% del promedio mundial. Como se ha mencionado arriba, uno de los aspectos que más influye en este elevado promedio es la numerosa poblaci infectada por el VIH. Otro aspecto que debe ser mencionado es el relacionado a las muertes causadas por conflictos militares; tal es el caso de la RDC con tres millones de personas muertas desde 1997, aunque otras enfermedades como las de tipo parasitarias, paludismo, fiebre amarilla, ébola, desnutrici, entre muchas otras, son causantes de gran nero de muertes que, muchas veces, son enfermedades curables pero que al no contar con los recursos econicos y médicos necesarios, arrasan con un gran nero de la poblaci. En este aspecto un sector altamente vulnerable es el de los nis: "la mortandad infantil en África es quince veces superior a la que se observa en Europa Occidental: 88% contra 5%. Los más numerosos son todavía los decesos de nis de 1 a 5 as debido a la malas condiciones sanitarias y alimentarias" .30 Por otro lado, las condiciones precarias de la vida rural en África han desencadenado una ola de migraci rural-urbana, la cual comenzen 1998 con 35 habitantes urbanos por cada 100 habitantes, siendo este continente el menos 
urbanizado. Recientemente la tasa de migraci hacia las ciudades ha generado un crecimiento en la poblaci urbana de 4.5% anual.31 Esto significa que contin el abandono en la producci agrícola, mientras que hay mayor inserci en los 
29 Op cit. p.52 
30 lbid. 31 lbid. 
sectores de la industria y los servicios. Eso resulta de la poca atenci que se le tiene al campo por parte del gobierno y de la falta de inversi en ese sector. En este éxodo rural, también ha influido el hecho de que el campo es un recurso muy vulnerable ante las cambiantes condiciones climáticas que en los timos as se presentan en el continente y en la regi austral principalmente. Dentro del factor demográfico y el acceso a los alimentos, se pueden enumerar muchas variables además de las ya mencionadas, por ejemplo: el acceso que tiene la poblaci de África Austral a la educaci, al agua, a la energía, al empleo, entre otras cosas; todo ello con la finalidad de tener un panorama general acerca de la calidad de vida que presenta la poblaci en una regi con un compromiso de cooperaci e integraci regional. Sin embargo, no es nuestro propito aquí manejar todas esas variables, pero si es importante que se haga una ligera menci estadística de esas variables en la regi. Por ejemplo, en materia de educaci se ha registrado que el 70% de los habitantes de la SADC son analfabetas (desde luego que este porcentaje está dado en relaci a la gente que no sabe escribir o que no ha sido educada en la lengua oficial del Estado). Más del 60% de la poblaci de la SADC tiene como medio de trabajo la actividad agrícola (aunque ésta so representa el 10% del PIB regional), mientras que el 30% se ocupa en el sector industrial y de servicios (estos dos sectores 
representan el 90% del PIB regional).32 En lo que se refiere al manejo y acceso al recurso del agua, los problemas de escasez que enfrentan los africanos, sobre todo en las áreas rurales, hacen que las condiciones sanitarias sean poco favorables en los hogares, pero no solamente eso, sino que no hay agua suficiente para los cultivos de autoconsumo que se dan en las parcelas caseras. Aun cuando en la tima década (1990-2000) mil millones de personas tuvieron acceso al agua potable, todavía hay mil cien millones de personas que carecen de este recurso básico: el 40% corresponde a la regi de Asia del este y Pacífico, 25% afecta a la 
32 Prega Ramsamy. 2001 
regi de África Subsahariana, y 19% a la regi sur de Asia.33 En cuanto al acceso a la energía, la mayor parte de la gente en África Subsahariana no tiene acceso a la electricidad a pesar de que varios.. íses de la regi tienen capacidad de generar electricidad por sus inmensos ríos: África Austral cuenta con las presas de Inga en la RDC, Cabora Bassa en Mozambique y Kariba en Zimbabwe; por ello, la madera sigue siendo el combustible de mayor uso para una gran parte de los africanos. El consumo energético en la regi austral es de 45% del total del continente.34 
El panorama que resulta de los datos selados arriba, algunos de África en general y otros de la regi austral en particular, permite ver que las condiciones de vida de los africanos a no alcanzan un nivel homogéneo de calidad de vida, porque las enfermedades, el desempleo, los bajísimos salarios y el alto índice de analfabetismo no permiten un desarrollo individual, ni familiar y mucho menos social. En este sentido, se puede decir que todas esas variables contribuyen a que los habitantes de los países de la SADC no estén en las mejores condiciones para acceder a los alimentos fácilmente. De hecho, pareciera ser que para ellos el comer fuera un lujo y no una necesidad básica. Si bien hasta ahora África solamente representa el 13% de la poblaci mundial y tiene latentes todos estos problemas, entonces los gobiernos tienen que pensar que van a hacer para el a 2025, en el cual se espera que África tenga una poblaci de 1 mill trescientos mil habitantes, es decir, el 16% de la poblaci mundial.35 El primer reto para los africanos y sus gobiernos es resolver el problema de la producci de alimentos para que todos puedan acceder a ellos; un segundo reto es crear la infraestructura rural y urbana para dar los servicios básicos, así como ofrecer el acceso a la educaci, al trabajo y a un salario digno. 
33 African Development Bank ."Achieving the millennium development goals in Africa. Progress, prospects, and policy. Global poverty report 2002." www.afdb.org.knwoledge/ publications/ pdf / global_poverty _report_jun2002. pdf Junio 2002. 34Atlas de l' Afrigue. p.46 35 Ibid. p.52 
11. La inseguridad alimentaria en la SADC: el caso de Zimbabwe 



2.1 África y los problemas de la alimentaci 
Diversos son los estudios y las estadísticas que pueden mostrar qué es lo que pasa en África en materia de alimentaci. Sin embargo y con ese respecto, hay una sola conclusi: las familias africanas enfrentan un desabasto alimenticio. Este hecho por sí solo no sería tan importante si no fuera el detonante y el reflejo de otros problemas. Es un detonante porque el hambre genera enfermedades, desnutrici e incluso la muerte y es un reflejo, porque pone de manifiesto la poca capacidad de los diferentes gobiernos para fomentar las actividades alimenticias como la agricultura, ganadería y pesca. Seg la FAO, hay una estrecha relaci entre la pobreza y el hambre: "( ...)el hambre es a la vez causa y efecto de la pobreza. Porque las personas con hambre tienen menos condiciones para mejorar su vida, sufrir hambre los mantiene en la pobreza. Eliminar el hambre es la clave del desarrollo" .36 De esta manera, el hambre y la inseguridad alimentaria es un problema que al no resolverse agrava otros males que repercuten directamente en el bienestar de cada persona que la sufre, porque al mismo tiempo está frenando su avance en la capacidad física e intelectual para estudiar y/o trabajar. Otro problema real, derivado de los anteriores, es el rápido aumento del hambre y, por ende de la desnutrici a nivel mundial y, de forma muy importante en África Subsahariana. 
En un estudio realizado por la F AO sobre el hambre y la desnutrici,37 se calculque hay 815 millones de personas con subnutrici crica,38 de las cuales 777 millones viven en los países en desarrollo; 27 millones en los países en transici; 
36 FAO. "Situar el hambre en el programa de Monterrey". www.fao.org/noticias/2002/020303­s.htm 14 de marzo del 2002. 
37 lbid. 
38 Cifra que resulta de este mismo estudio y que comprende el periodo de 1997-99. 
y 11 millones, en países industrializados. Cabe mencionar que se mantiene una reducci anual media de 6 millones de personas. Estos neros alertan a la comunidad internacional en el sentido de que se necesita que la reducci anual media sea de 22 millones en todo el mundo, es~o de acuerdo a la propuesta de la Cumbre Mundial sobre la Alimentaci (1996) para reducir a la mitad estos 815 millones para el 2015. En este mismo estudio se determinque, los países con los mejores y peores rendimientos para reducir el hambre, se encuentran entre los denominados en desarrollo, y dentro de los cuales África Subsahariana está clasificada como la regi con mayor poblaci de gente con hambre. Así, por ejemplo cuatro de los países con los peores resultados están en esta regi: Replica Democrática del Congo, Tanzania, Uganda y Kenia. De estos cuatro países, los dos primeros pertenecen a la SADC, teniendo la RDC 17 millones de personas subnutridas, siendo esto 22% del total mundial; mientras que Tanzania tiene 6 millones de personas que representan 14% de ese total mundial de gente con hambre. Por otro lado, países como Mozambique, Malawi y Angola se presentan, en este estudio, como los países de África que lograron los mejores resultados en la disminuci de personas subnutridas en la regi subsahariana. Otros países como Nigeria, Ghana y Sudán son países que han logrado mejorar en este rengl con una reducci de 4, 3 y 2 millones de personas respectivamente.39 El panorama general de África en la seguridad alimentaria puede resumirse en tres grandes grupos. El primero, es el que se refiere a los países que teniendo un 
registro con un elevado nero de personas con hambre han podido reducirlo; el segundo, es el grupo de los que han empeorado o aumentado su índice de no acceso alimentario; el tercero, se refiere al resto de los países africanos que no están en una situaci crítica de desabasto alimenticio y que, por lo tanto, presentan un 
39 Se debe seilalar que estos neros pueden variar de acuerdo al crecimiento demográfico registrado. 
contexto más estable para instrumentar las. medidas que prevengan y fortalezcan este sector. 

2.2 Presentaci y análisis de las condiciones alimenticias de la SADC 
Los cuadros que a continuaci se presentan, indican algunas de las características de los países de la SADC: poblaci, porcentaje de desnutridos, acceso calico alimenticio, factores que han contribuido a la inseguridad alimentaria, el tipo de producci agrícola, así como la importaci y exportaci de la misma. 
POBLAOON 
% DE DESNUTRIDOS
PAIS 
Acceso a la comida 


1~2000 1~2000 
Consumo energético 

millones 
kcaJ/cUarias I"'ª ~-·-
Angc. I< 
12.8 
1890 B wallc'\ 
50 22401.5 
25 
.. 
ongc..) 
1590 Rep.Dem. 1 esotbo 
49.6 
73 
23002.0 
26 
,foJawi 
216011.0 
33 
l\.faurkio 
1.2 
5 Mozamhiqu 
17.9 
1910 amibi" 
55 
1.7 
9 
* 
S<:y..-ht>lle. 
0.1 
** 
2 88()40
~u tá ri .a 
42.8 
* 
S,\.·a:t.il~ ndia 
12 T nz•.mi4~ 
0.9 
47 
1920 Zambia 
34.3 
1900 Zimbabwe 
5010.2 
211012.4 
38 
Fuente: FAO, The State of Food lnsecurity in the World 2002: Roma: 2002 
*No se tienen datos. La regi austral, así, puede ser leída como un mosaico que presenta diferencias importantes en poblaci, porcentaje de desnutridos y diferencias marcadas, de un país a otro, en el acceso a la alimentaci. Podemos selar que los países con los niveles más bajos de acceso calico son Angola y RDC, que tienen como característica los conflictos militares internos, situaci que ha influido a que en el caso de este timo, el porcentaje de desnutridos sea sumamente elevado (73% del 
total de la poblaci); mientras que Angola tiene un porcentaje del 50%, del total de su poblaci, de desnutridos, tal como lo podemos ver en el cuadro. Mientras 
40 FAO. "El nuevo mapa de nubici de la FAO revela un fuerte desequilibrio en la disponibilidad de alimentos entre países ricos y pobres". 1998. http://www.waternunc.com/esp/fao3sp.htm (29 de noviembre del 2002) 
que Botswana, con mejores condiciones de vida, tiene 25% y a pesar de que de Sudáfrica no se presentan datos, podemos pensar que su porcentaje debe ser muy cercano al de Botswana, entre 20 y 25 por ciento, de acuerdo a las características econicas que aquella presenta. También podemos observar que, como consecuencia de esos altos índices de desnutrici, los índices de acceso al consumo energético en kilocalorías por persona son bajos; así por ejemplo, nuestros dos países de referencia por ahora, Angola y RDC muestran los niveles más bajos en este rubro: 1890 y 1 520 kilocalorías por persona, respectivamente. De los datos registrados en el cuadro, podemos observar que los países con mejor consumo energético son Sudáfrica Botswana, Lesotho y Zimbabwe con 2 880, 2 240, 2 300 y 2 110 kilocalorías por persona, respectivamente. Mientras que a nivel mundial, "el promedio de kilocalorías disponibles por persona y día es de 2 760 (...) En los países industrializados la cifra de alimentos disponibles es la más elevada del globo: el promedio de aporte diario de kilocalorías es de 3 340 por persona, mientras que en los países más pobres la cantidad es solamente de 2 060 kilocalorías y en los países en transici de 2 850 kilocalorías" .41 Así, por ejemplo, Dinamarca es el país industrializado con mayor consumo kilocalico (3 780), mientras que Somalia, considerado entre los países pobres, tiene uno de los más bajos consumo calicos (1 580 Kcal); por timo, en la lista de los países en 
transici, Hungría tiene un consumo de 3 360 kilocalorías. México, por su parte, presentaba un abastecimiento de 3 140 Kcal diarias. El siguiente cuadro muestra como los factores naturales, políticos y econicos principalmente inciden sobre la capacidad de tener un adecuado acceso a los alimentos. 
41 lbid. 
FACTORES CONSIDERADOS 
NATURALES  POLITICOS  ECONÓMICOS  
País  Sequía  Inundaciones  Conflictos militares  Inestabilidad política  Regímenes dictatoriales  Corrupci  Presupuesto para agricultura  
Hin datos  
Angola  *  *  
Botswana  *  
CongoRep. Dem  *  *  *  

Lesotho  *  *  
Malawi  *  *en su momento  *  
Mauricio l.  *  
Mozambique  *  *  
Namibia  *  
Seychelles l.  
Sudáfrica  Humedad elevada  

Swazilandia  *  *  
Tanzania  *  
Zambia  *  *  
Zimbabwe  Humedad elevada  *  *  


Fuente: FAO. "Countries Facing Food Emergencies, 2002". Foodcrops and Shortages No.5, November 2002. 
Como se puede observar, diversos son los factores que a nivel regional han dificultado el acceso a los alimentos; sin embargo, podemos decir que dos elementos sobresalen en los factores políticos y econicos para que se agrave el problema selado: la inestabilidad política y la corrupci. A cuando los dos timos as (2000-2002) las condiciones climáticas han sido especialmente rapaces ~on los cultivos de la regi, no se puede negar que un gobierno estable y precavido debería poder afrontar estos imprevistos. Sin embargo, no se puede ocultar que la mayor parte de los países de la SADC tienen muchas deficiencias a nivel de las instituciones econicas y sociales, lo cual vuelve complicada la tarea de la producci y distribuci de los alimentos. Por otro lado, si bien es cierto que hoy los países sufren un importante desabasto alimenticio, también se debe mencionar la actividad que se desempe en la producci agrícola, así como el manejo de la importaci y de la exportaci de los productos que dicha actividad implica. Esto ayudará a comprender que, se importan alimentos en cantidades importantes no por el hecho de que no los produzcan ellos mismos, sino porque muchos de ellos están comprometidos para la exportaci, principalmente hacia los países europeos de los cuales fueron colonias no hace más de cuarenta o cincuenta as. Estos compromisos comerciales hacen que la producci de autosuficiencia alimentaria esté dada, en gran medida, por las plantaciones de parcelas caseras, sobretodo en las zonas rurales. 

Angola  Mandioca Maíz Ca de azar Plátano  3211 505 330 295  Productos vegetales Alimentos y bebidas  2284 * 1892 *  No exporta alimentos  
Botswana  Vegetales  15  Comida, bebidas y  306  Carne y productos  79  
















Raíces y 10 tabaco de carne 
tubérculos Sorgo 
7 
CongoRep. 

Mandioca 
791 A: 
Dem. 
Ca de azar 470 1995 
Plátano 
Comida y 
108.6 
76 animales vivos Carne y 28.2 
preparaciones de carne Pescado y 
16.5 preparaciones de pescado 
Lesotho Maíz 94 A: Comestibles 
41.2 
Raíces y 80 1981 
*** 
tubérculos 
Comida y 
82.9 
Sorgo 20 animales vivos Bebidas y tabaco 21.7 
** 

Malawi 
Ca de azar 1 750 A: 
A: 

Maíz 
1995 
1995

Papa 
1 725 
Alimentos y 
52.9 
Alimentos y 
79.6 
385 
animales vivos 
animales vivos 
Cereales y 
42.1 
Azar, preparaciones de preparaciones de 
19.7 
cereales azar y miel 
Maíz en grano 
25.8 
Vegetales y frutas 10.9 
Mauricio l. 
Ca de azar 5800 A:1 
A: 

Papa 
999 
1999
Calabaza 
18 
Azar
**** 
8.009
16 Alimentos y 
6744 animales vivos Pescado y 
793 preparaciones de pescado Productos lácteos 
629 
Mozambique Mandioca 5639 A: Maran 
19.0 
Maíz 1124 1996 Azar 
8.4
Cocos 450 
Productos 
101.8 
Arroz 
191 
vegetales Cereales 74.4 

Namibia 
Raíces y 250 A: 
A: 
tubérculos 1997 
1997
Mijo 35 
Alimentos, 
404 Alimentos y 
367.7
Maíz 15 
animales vivos, 
animales vivos bebidas y tabaco Seychelles l. 
A: 
1997  
Cocos  4000  -­ -­ -­ -- 
Vegetales  2000  
Plátano  2000  
Sudáfrica  Ca de azar  24460  A:  A:  
Maíz  1996  1996  
Papa Trigo  7 574 1584  Alimentos y animales vivos  1245  Alimentos y animales vivos  2137  
Uva  1469  Vegetales y frutas  
1273  868  
Swazilandia  Ca de azar Maíz  3886  A: 1996  A: 1996  
Naranjas  107 31  Alimentos y animales vivos Bebidas y tabaco  172 25  Ca de azar  146  
Tanzania  Mandioca  6193  A:  A:  
Maíz  2750  1997  1997  
Ca de azar Sorgo  1060 427  Alimentos  57.9  Café Maran Té  117.7 73 30  
Zambia  Ca de azar Mandioca  1650  A:  No exporta alimentos  
Maíz  817  1986  
650  Cereales y preparaciones de cereales  10.1  
Zimbabwe  Ca de azar Maíz  4808  A: 1996  A: 1996  
Trigo  1418 280  Alimentos y animales vivos Cereales y preparaciones de cereales Maíz en grano  o 199.4 115.3 25.6  Alimentos y animales vivos Bebidas y tabaco Azar Cereales y preparaciones de cereales  329.6 740.3 118.8 59.4  

Fuente: Regional Surveys of the World. Africa South of the Sahara 2001. 
oofree on board 
*Millones de kwanzas 
** Miles de maloti 
*** Millones de Maloti 
**** Millones de rupias 
-No se tienen datos O '000 $US 
La producci de alimentos agrícolas que aquí se selan son solamente los más destacados para cada uno de los países; de la misma manera se muestran las importaciones y exportaciones más relevantes para cada caso. En algunos casos se sela la importaci de ganado porque en materia alimenticia se vuelve muy destacable para el país correspondiente. Es importante selar que, el cuadro anterior refleja una importante dependencia del exterior, por parte de los diferentes países de África Austral para proveerse de alimentos. Sin embargo, la situaci se agraven el a 2001 por diferentes factores climáticos, lo cual provocque algunos países ( como se ve en el cuadro de abajo) 
tuvieran requerimientos mayores de importaci de cereales, así como de ayuda alimentaria. Pero sobretodo, lo que se puede destacar de este cuadro es que la producci de cereales para consumo interno en cada país, tuvo que ser apoyada por medio de la importaci ( con recursos del gobierno) y de la ayuda alimentaria 
requerida y obtenida por medio de países donantes. 
País  Producci de cereales en2001  Importaci requerida de cereales  Importaciones comerciales previstas  Ayuda alimentaria requerida  Ayuda alimentaria no cubierta  
Angola  533  581  405  176  52  
Botswana  10  263  263  - 
Lesotho  80  332  327  5  5  
Malawi  1823  274  255  19  - 
Mozambique  1516  499  387  112  
Namibia  107  125  125  - - 
Sudáfrica  10264  1306  1306  - - 
Swazilandia  74  123  123  - - 
Tanzania  3793  340  300  40  
Zambia  1133  268  217  51  51  
Zimbabwe  1859  552  552  - 

Fuente: FAO-SMIAR. "Rapport sur l' Afrique No. 3, diciembre 2001-1". 
* Las cantidades deben leerse en millones de toneladas. 
Los gobiernos de estos países, a excepci de Sudáfrica y Seychelles, presentaron una enorme debilidad en la capacidad de responder al desabasto alimentario, lo 
31 
cual demuestra que las políticas agrícolas y el apoyo a este sector tienen un importante rezago. Por ello, la SADC y sus sectores de trabajo encargados de la cuesti alimentaria tienen que volverse activos y coercitivos para la implantaci de políticas regionales que impulsen al campo. En este caso, los dos timos as, no hubo una respuesta de apoyo que surgiera de un fondo especial de la organizaci regional para poder sanear la situaci. Como se ha repetido en diversas ocasiones, la alimentaci y la seguridad alimentaria son el eje que mueve a la actividad productiva de un país y/o regi, por ello la diferencia entre un país desarrollado y uno subdesarrollado radica en el nivel de vida de cada persona, tomando en cuenta la capacidad de acceso a los alimentos, así como en la capacidad de prevenci en las reservas en especie o en fondos especiales para casos de desastres naturales. 

2.3 Zimbabwe en el manejo de la seguridad alimentaria regional 
Enseguida presentamos el caso de Zimbabwe, país que no solo es miembro de la SADC, sino que es de gran interés para nuestro estudio debido a la asignaci, por lo menos hasta el 2003,42 para planear y ejecutar los programas adecuados para la seguridad alimentaria de la regi. Por ello, se tratará de exponer el manejo que este país ha desarrollado, en el plano interno y regional, en materia de abastecimiento alimentario. 
2.3.1 Zimbabwe: breve retrospectiva histica 
Haciendo una breve retrospectiva histica de Zimbabwe, podemos dar cuenta de algunas de las características actuales en materia política y econica de este país, el cual es uno de los países más jenes en la comunidad internacional, obteniendo su independencia en 1980, situaci que nos permite explicar, en parte, el hecho de que sus estructuras políticas y econicas estén a en proceso de 
42 Esto debido a la reestructuraci que se está dando en la organizaci y en las instituciones de la SADC, la cual se explica más adelante en el apartado III. 
consolidaci, y que su desenvolvimiento en la dinámica econica mundial todavía no esté consolidada. Pero como ya he mencionado, eso es solo una parte de la explicaci. Zimbabwe, como muchos otros países de África Austral, es resultado de una política colonizadora establecida por los diferentes imperios coloniales.43 Esta situaci produjo un impacto importante sobre las estructuras socio-políticas y econicas de las formaciones sociales africanas, en general, incluyendo desde luego a Zimbabwe como el caso particular que nos interesa. En este sentido, hay que establecer que el comportamiento político y econico de este país, así como las deficiencias de atenci social, han pasado por dos momentos histicos fundamentales. El primero se refiere a la situaci que Zimbabwe enfrenttras su lucha de independencia, en donde la responsabilidad del poder se encontraba ahora en manos de un gobierno africano, el cual tenía como resultado una sociedad y una economía desgastada por la lucha de independencia, la cual debía ser reconstruida por el gobierno de Robert Mugabe. El segundo, es el que se desprende del autocratismo de Mugabe, así como la exigencia internacional por el establecimiento de regímenes democráticos, esto básicamente durante toda la década de 1990 y hasta nuestros días. En este contexto, R. Mugabe ha tenido que defender su permanencia en el poder recurriendo a una tibia apertura democrática a través de elecciones libres, aunque manipuladas en muchos casos por fraudes. Mugabe, entonces, se ve obligado a 
43 Esta política colonizadora se institucionalizen la conocida Conferencia de Berlín ( 1884-1885) en el llamado ..Reparto de África". la cual continuhasta que cada uno de los diferentes territorios y regímenes coloniales lucho por su independencia. Un hombre en particular establecisu poder en el territorio: Ian Smith. Este hombre asumiel poder en 1965, después de declarar unilateralmente la independencia de Rhodesia frente a Inglaterra, la metroli. Así, el camino hacia la independencia del régimen racista de Ian Smith acelerla actividad de la guerrilla de liberaci, la cual se sustenten dos grupos: la Uni Popular de Zimbabwe (ZAPU), liderada por Joshua Nkomo y la Uni Nacional Africana de Zimbabwe (ZANU), liderada por Robert Mugabe, los cuales más tarde formarían el Frente Patriico. Un ai\o antes de la independencia de Zimbabwe, se realizaron elecciones, en las que el obispo Abel Muzorewa asumiel gobierno y cambiel nombre por el de Zimbabwe-Rhodesia. Sin embargo, los blancos mantuvieron el control econico y político del país. Como resultado de estas acciones, la guerrilla de liberaci se intensific hasta llegar finalmente a obligar al gobierno británico a organizar y supervisar elecciones libres fijadas para febrero de 1980, en las que el ZANU y Mugabe fueron los ganadores. Asf por los acuerdos de Lancaster House ( que iniciaron el 1O de septiembre de 1979 y concluyeron el 12 de diciembre de ese mismo ai\o) Gran Bretai\a asumitransitoriamente el poder para cederlo a Mugabe. 
responder a los vertiginosos cambios políticos y econicos internacionales, pero sobretodo, debe responder a las viejas y n~evas necesidades de la sociedad que ha gobernado por 22 as. Actualmente, Zimbabwe, como otros países de la regi, enfrenta una crisis agrícola y alimentaria. En parte, se puede intentar explicar el caso específico de este país partiendo de un factor histico clave: la herencia colonial. 



2.3.2 Herencia colonial 
No cabe duda que, al asumir el poder un africano en Zimbabwe, representun reto en materia de bienestar social, crecimiento econico y condiciones políticas incluyentes. Hacia 1960, los colonos de origen Europeo eran apenas el 5% de la poblaci, pero poseían más del 70% de las tierra cultivables, es decir que los blancos tenían el control de la producci y comercializaci interna y externa de los alimentos. Tras la independencia, uno de los principales objetivos del nuevo gobierno africano, era llevar a cabo una reforma agraria, en la que las tierras fueran devueltas a los zimbabwenses negros. Sin embargo, los terratenientes blancos, tenían el control de este sector y las negociaciones par llevar a cabo la reforma no fueron fructíferas. Comenzando porque al interior del gobierno había tensiones políticas entre los dos partidos (ZANU Y ZAPU); sin dejar de mencionar que en 1983, Zimbabwe y otros países de la regi sufrieron un periodo de sequía (1983), lo cual hizo caer la producci de 2 millones de toneladas (1981) a 620 mil toneladas (1983).44 Ante ello, se intensificaron las presiones por parte de los campesinos negros para realizar la reforma agraria, sin embargo había un freno en los Acuerdos de Lancaster, los cuales impedían expropiar las haciendas de los blancos. 
44 Simon Baynham (editor). Zimbabwe in transition. Ed.Almquist and Wiksell International. Estocolmo, 1992. pp.76-77. 
En este sentido, la cuesti de la reforma agraria se vio limitada, por la sequía y los Acuerdos de Lancaster, pero al mismo tiempo comenzaba a provocar descontentos al interior. Hay que recordar que estos Acuerdos también heredaron privilegios políticos y econicos para los blancos, un reflejo de ello fue la tenencia de la tierra: para 1985, 4 500 agricultores -casi todos blancos-eran dues de 50% de las tierras productivas del país, mientras que 4 500 campesinos vivían en áreas rurales de propiedad comunal, llamadas "tierras tribales", espacio geográfico de las poblaciones negras desplazadas durante el régimen colonial. Eran tierras pobres, ubicadas en zonas con escasas lluvias, sin infraestructura o comunicaciones.45 A cuando el gobierno de Mugabe tratde mejorar esta situaci a favor de los campesinos negros, la Uni de Agricultores (formada por blancos) bloquediversas iniciativas sobre el reasentamiento de la poblaci negra en esas zonas. Este bloqueo fue también consecuencia de la herencia política de los Acuerdos de Lancaster, los cuales aseguraban el 20% de los escas a los blancos en el Parlamento, mientras que en la práctica esta Uni llevaba la batuta de la cuesti agraria, puesto que generaba 90% de la producci agrícola, pagaba un tercio de los salarios y representaba 40% de las exportaciones de Zimbabwe.46 En este contexto, la representaci e influencia de los blancos planteaba un problema para el gobierno de Mugabe. No sería fácil apartar las relaciones econicas de los blancos con este gobierno. De hecho, como es sabido, la lucha entre estas dos 
partes será una constante. Por un lado, los granjeros blancos continuamente buscaban que sus tierras no fueran expropiadas, bajo el argumento de que ellos también ahora eran zimbabwenses (es decir, con los mismos derechos que un zimbabwense negro); del otro lado, tenemos al gobierno de Mugabe que jugara con 
45 Braeckman, Colette. "Un combat légitime instrumentalisé par le régime. Bataille pour la terre au Zimbabwe". Le monde diplomatique. Mayo del 2002. www.monde­diplomatique.fr/2002/05/BRAECKMAN/16432 (16 de agosto de 2002) 46 Esta situaci política cambio en 1987, en el marco de las reformas constitucionales. Es decir, fue abolida la reserva de 20 escas en la Asamblea y 10 en el Senado para candidatos blancos, la autoridad ejecutiva fue asignada al presidente, elegido por el Parlamento, por un periodo de seis as. 
esta variable y poco a poco le dará fuerza para utilizarla como un lema y arma frente a los procesos electorales. Hoy, de hecho, tenemos una situaci crítica entre estas dos facciones, resultado básicamente de la campa política y electoral que emprendiMugabe para las elecciones del 2000. La batalla por la llamada "Revoluci de la tierra", basada en el lema "la economía es la tierra"47 buscasegurar el voto de los negros zimbabwenses, poniendo de manifiesto que si los riegros sin tierra querían mejorar su nivel econico, deberían favorecerle con su voto, situaci que se hizo valer con la reelecci de Mugabe por seis as más (a partir del 2002, sumando así 28 as). De esta manera la Revoluci de la tierra se hizo patente tras la expropiaci de las tierras a los granjeros blancos, acto que se realizcon una serie de atropellos a los derechos humanos y sin ning proceso negociador que avale el abuso de poder por parte de Mugabe. Es cierto que las tierras que eran propiedad de los blancos, hasta hace poco, fueron ocupadas deliberadamente por el poder colonial, por lo que, estos granjeros blancos poco debían reclamar en cuanto a la legitimidad de estas propiedades; sin embargo, las timas elecciones debían ser un buen marco para la tolerancia y el respeto a la ley, y la voluntad política para negociar este proceso de reasignaci de la tierra. La realidad fue que después de haber ganado nuevamente Mugabe las elecciones de ese a, puso en práctica la expropiaci de las tierras de los blancos, en medio de una serie de irregularidades jurídicas y de derechos humanos, poniendo así a Zimbabwe frente a una crisis agrícola por la irregularidad de la tenencia de la 
tierra, su reasignaci y su producci. Aunado a ello, desde finales de 1999, en África Austral se ha registrado una sequía que ha mermado la producci agrícola, tanto de autoconsumo como comercial. Los datos que veremos más adelante, podrán dar cuenta de la situaci agrícola y alimentaria que Zimbabwe y toda la SADC presentan. 
47 Así es como designel gobierno de Mugabe al proceso en el que reasignaría la tierra en Zimbabwe. 

2.3.3 Situaci alimentaria de Zimbabwe (2000-2002) 
Como se ha mencionado anteriormente, Zimbabwe atraviesa por una crisis alimentaria que, básicamente -pero no icamente-, puede ser entendida por dos situaciones: el conflicto por las tierras entre los granjeros blancos y el gobierno de Mugabe y la situaci de sequía que enfrenta también este país desde hace dos as. Hay que selar que la SADC ha estimado que Zimbabwe cuenta con 6.07 millones de personas48 víctimas de la inseguridad alimentaría de los 12.8 millones49 afectadas por la devastadora sequía traducida hoy en falta de alimento para la regi de África Austral.50 De hecho, este país es el que registra el mayor nero de personas bajo inseguridad alimentaria, además, si tomamos en cuenta que su poblaci es de cerca de 13 millones, podemos observar que la mitad de la poblaci resulta afectada. Comencemos selando algunas de las características agrícolas de Zimbabwe. Este país cuenta con 387 mil Km2, de las cuales, 3.2 mil hectáreas son arables y cultivables, pero solamente 152 000 cuentan con sistema de irrigaci. La 
producci agrícola está basada, principalmente, en maíz (45-50 %), mijo (15-20 %) 
y sorgo (10-15 %).51 De acuerdo al reporte del Banco Africano de Desarrollo, se estima que el valor agregado en la agricultura en Zimbabwe aument3% en el 2000, después de haber sido aumentado 1 % en 1999. En el caso del trigo (como cultivo irrigado) la cosecha baj20% (1999). La producci de otros cultivos, ese mismo a, antes de que los 
48 Su poblaci estimada en el 2002 fue de 13.02 millones de habitantes. Datos en, FAO-GIEWS: Africa Report No. 3, diciembre del 2002. FAO-GIEWS. "Zimbabwe". Diciembre del 2002. <http:/ /www.fao.org/giews/english/eaf/eaf0212/page62.htm> (18 marzo del 2003) 49 Los 5 países restantes más afectados por esta crisis presentan el siguiente nero de personas afectadas: Lesotho, 0.44 mil; Malawi, 3.0 millones; Mozambique, 0.51 mil; Swazilandia, 0.23 mil; Zambia, 2.32 millones. Datos en "SADC fights to elimina te the food crisis". 50 SADC." SADC fights to eliminate the food crisis". 2003. <http:/ /www.sadc.int/index.php> (18 marzo 2003) st FAO-Land and Plant Nutrition Management Service. "Food Production and Security". 14 septiembre 2000. <http://www.fao.org/ag/agl/agll/ madssea/ topicl.htm#zimbabwe> (18 marzo del 2003) 
veteranos de la guerra de liberaci invadieran las tierras en febrero del 2000, presentlas siguientes características: El maíz gan40% en la cosecha, debido a que se ampliaron los espacios de tierra para la siembra, recibiendo un nivel mayor de lluvias. La cosecha de algod registruna producci récord de 330 000 toneladas por a para el periodo 1999/2000, contra 286 000 toneladas en el periodo 1998/1999. Para el a 2000, el mismo Banco Africano de Desarrollo selaba la incertidumbre de la producci agrícola para los siguientes as, esto debido al programa de la reforma agraria del Estado, el cual implica el rescate de más de 5 millones de hectáreas para la explotaci comercial ( es decir más de la mitad de las tierras para la agricultura comercial -exportaci-) y su distribuci a los peques agricultores.52 Es evidente que la producci agrícola de consumo interno ha sufrido variaciones desde el periodo correspondiente a 1998-1999. 
ZIMBABWE Importaci de cereales y requerimientos de ayuda alimentaria en el 2002-03 
Producci 2002  (miles de toneladas) Posici para200 2-03  Ayuda alime ntaria  
Total  %  Import.de  Import.  Ayuda  Import.  Compro  Recibida  No cubierta  

promedio cereales comerciales alimentaria 
comerciales 
misos de los 5 
requerida requerida 
contratadas as anteriores 
anticipadas 
750 4711671787 1098 689 480 21834 
Fuente: FAO-GIEWS:Africa Report. No. 3, diciembre del 2002. 
52 La Banque Africaine de Développment. Rapport sur le Développment en Afrique 2001 . Renforcement de la bonne gouvernance en Afrique. Ed. ECONOMICA. Paris, 2001. P.26 
38 
Los datos incluidos en este cuadro, revelan la enorme dependencia alimentaria que este país ha adquirido a raíz de su crisis agrícola del 2000-2002. La producci de cereales (750 mil toneladas) es muy inferior a la cantidad de alimentos requerida (1 mill 787 mil toneladas) para el abastecimiento alimentario de casi la mitad de la poblaci afectada. En este sentido, diversas han sido las medidas que el gobierno de este país ha tomado para sanear la situaci. Por ejemplo, tras una larga discusi al interior del país, se decidiaceptar ayuda de alimentos transgénicos durante el a 2002. La renuencia hacia estos alimentos era debido a la posible contaminaci que estos podían provocar en las personas y en los propios cultivos si es que los granos se llegaban a utilizar como semillas. De hecho, la necesidad de abastecer al amplio porcentaje de poblaci sin alimento, fue lo que explicla aceptaci de la ayuda proporcionada por las Naciones Unidas, a través del PMA; esta instituci selque Zimbabwe recibiría durante el 2002 entre 500 000 y 600 000 toneladas de alimentos transgénicos molidos, para evitar que sean sembrados. 53 En lo que respecta a una previsi acerca del futuro inmediato de la agricultura en Zimbabwe, los pronticos no son nada alentadores. En lo que va del a 2003 (primer trimestre) las lluvias han sido realmente escasas, lo cual habla de la nula 
producci interna de cereales, sobretodo si tomamos en cuenta que el periodo de lluvias en Zimbabwe y en gran parte de África Austral, va de octubre a marzo. En este sentido, la necesidad de asistencia alimentaria para marzo y abril de este a todavía es urgente, especialmente en las áreas rurales. Esta situaci de crisis para Zimbabwe y los otros cinco países en emergencia alimentaria, refleja la fragilidad con la cual se presenta este país para sostener y diversificar el programa alimentario de la SADC. Es innegable la importancia de este sector, la agricultura y la alimentaci es un binomio que es inherente a la supervivencia y bienestar de cualquier ser humano. 
53 Machipisa, Lewis. "Zimbabwe: Mugabe cede y acepta alimentos transgénicos". TIERRAMÉRICA. 2002. <http:/ /www.tierramerica.net/2002/0908/noticias4.shtml (11 de marzo del 2003) 
En este sentido, hay una relaci estrecha entre la crisis alimentaria interna de Zimbabwe y la que se vive a nivel regio~al; ¿co podrá Zimbabwe proyectar e implantar una política de abastecimiento alimentario regional, si ahora no tiene las condiciones básicas para proveer de alimento a su gente? Es cierto que hay que distinguir la crisis alimentaria surgida de las inmanejables condiciones climáticas, de la que surge por la política de expropiaci de las tierras a los granjeros blancos; sin embargo, no se puede dejar de lado que en aquel momento (1992),54 cuando se asignaron los sectores de desarrollo, esto se realizde acuerdo a las capacidades de cada país para manejarlo. Por ello, se esperaba que Zimbabwe con su capacidad de producci alimentaria de subsistencia y de exportaci fuera un punto de apoyo y de referencia para el impulso de las mejoras en materia agrícola y de seguridad alimentaria regional. 


2.4 El programa alimentario de la SADC como una estrategia frente a la inseguridad alimentaria 
Durante el periodo en el que Zimbabwe tuvo la responsabilidad del sector alimenticio, creel Programa Regional de Seguridad Alimentaria, el cual plantelos siguientes objetivos principales:55 
• 
Tratar de asegurar que los aprovisionamientos adecuados estén siempre disponibles. 

• 
Tratar de asegurar que los hogares tengan la capacidad de adquirir alimento, ya sea por vía de su propia producci o a través de las compras en los mercados. 

• 
Tratar de asegurar que los recursos naturales base se conserven. 


• Trabajar para el mejoramiento de la nutrici. Estos cuatro objetivos están presentes en los diferentes intentos de la definici relativa a la seguridad alimentaria. El primer objetivo hace menci a la 
S4 En el apartado No. III se especifica el proceso de reestructuraci de la SADC y la transici en la que se encuentran los 21 sectores de desarrollo (modelo con el que trabajo la SADC de 1992 al 2001. ss "SADC Food Security Programme", en Official Trade, lndustry and lnvestment Review 2001 . 
disponibilidad de los alimentos; el segundo, sela la capacidad de adquirirlos; el tercero, es una aportaci a las definiciones arriba seladas, ya que éste menciona la necesidad de conservar los recursos base, como la diversidad de las tierras y el agua para con ellos poder trabajar la agricultura; el timo, sela el propito de los anteriores que es provocar que todos tengan un mayor bienestar a partir de una alimentaci adecuada tratando de combatir, al mismo tiempo, la desnutrici. En marzo de 1997, en el marco de la Conferencia Regional en Harare, se hizo una revisi de este programa. De dicha reuni se derivla adhesi de proyectos nacionales y regionales para mejorar la producci y para promover las medidas encaminadas a dirigir e incrementar los ingresos, especialmente en las comunidades rurales. Paralelamente, el programa sela la necesidad de promover el uso sustentable y la amplia conservaci de los recursos naturales base de la regi. En agosto de 1999, El Consejo de Ministros de la SADC se reunien Maputo para hacer la transformaci del Sector de Seguridad Alimentaria y darle un concepto más amplio, creando así la Unidad de Desarrollo de Alimentaci, Agricultura y Recursos Naturales (FANR DU).56 Ésta, parte del principio seg el cual, la pobreza y el subdesarrollo son la causa de la inseguridad alimentaria, por eso todos los sectores de la economía regional deben jugar un rol destacado en la generaci de empleos, el crecimiento industrial, crecimiento econico general, desarrollo rural, uso de las ventajas comparativas en favor de eliminar la pobreza y la vulnerabilidad econica. 57 
De esta manera, nuevos proyectos comenzaron a ser coordinados por la FANR DU, destacando los siguientes temas con sus respectivos objetivos:58 
Mejorar la disponibilidad de los alimentos en la regi de la SADC 
Objetivos estratégicos: 
56 Por sus siglas en inglés. 57 "SADC Food Security Programme", en Official Trade, lndustry and lnvestment Review 2001. 58 Ibid. 
• 
Mejorar la competitividad de los peques propietarios. 

• 
Incrementar la eficiencia del uso de los recursos naturales. 

• 
Incrementar el comercio intra-regional en la SADC. 


Mejoramiento para el acceso a la alimentaci en la regi de la SADC 
Objetivos estratégicos: 
• 
Generar empleo y resaltar, a peque escala, la agricultura que tiene una ventaja comparativa. 

• 
Mejorar la estabilidad del ingreso, manteniendo una economía eficaz. 

• 
Desarrollar redes de seguridad para grupos vulnerables. 


Mejoramiento de la nutrici en la regi de la SADC 
Objetivo estratégico: 
• Proporcionar un mayor nivel de calidad en la comida, así como la nutrici 
para todos los miembros de la sociedad de la SADC. Estos temas, con sus respectivos objetivos, son el camino que trazZimbabwe cuando fue el país responsable de la Unidad de Desarrollo con sus programas, su aplicaci, obstáculos y logros, para enfrentar y dar buenos resultados en el sector agrícola y alimenticio. Los objetivos estaban disedos para crear una red entre ellos, en donde la disponibilidad alimentaria comience con la producci de los peques propietarios. Éstos deben tener asegurados los recursos naturales base (lo cual requiere de que los gobiernos de cada país ordenen las políticas de medioambiente necesarias para su conservaci), dando paso a una producci favorable que pueda ser comercializada a nivel nacional, además de permitir el comercio intra-regional. El segundo grupo de objetivos está relacionado con elementos de política econica; el primero de ellos es resaltar la ventaja comparativa del sector agrícola para darle la potencialidad necesaria a todos aquellos productos que pueden ser mejor trabajados en un país o en una regi de éste. El objetivo que se refiere a la mejora de la economía nacional para asegurar un ingreso estable, es el punto de partida para cualquier intento de mejorar el sector agrícola, puesto que se requiere 
que haya una continuidad en los precios de esos productos para que el ingreso familiar ( deseando que también sea estable) pueda ser adecuado a esos precios. Si se logra el cumplimiento de los objetivos de los dos primeros temas, entonces se espera que el timo objetivo (el cual es la finalidad de este programa), se desarrolle con resultados importantes. Puesto que el acceso a los alimentos estará dado por la mejoría de las economías nacionales y por la voluntad política regional; se tendrá como consecuencia positiva la alimentaci suficiente y un mejor nivel de vida, sin perder de vista la reducci gradual de la pobreza. En agosto de 1999, se plantearon tres nuevos proyectos que fueron instaurados por la F ANR DU y que fueron aprobados por el Consejo de Ministros de la SADC, 
estos son:59 
Seguridad alimentaria de la SADC y desarrollo rural 
Para este proyecto, se aprobuna Estrategia y un Plan de Negocios que fueron presentados, en 1999, a los donadores quienes contribuyeron con 10.75 millones de dares para apoyar este proyecto en su fase piloto de tres as a partir del 2000. A ese respecto, las siguientes actividades fueron contempladas: la asistencia a los gobiernos nacionales en el desarrollo rural, así como la formulaci de una estrategia agrícola, análisis, investigaci, preparaci de programas, implantaci de éstos, así como su monitoreo y evaluaci; apoyo regional para una política de análisis-red en alimentaci, agricultura y recursos naturales, así como la promoci de la integraci regional en materia comercial, de inversi y de regulaci fitosanitaria; apoyo nacional y capacidad regional para la movilizaci de recursos a través del ejercicio conjunto de programas. 
Programa regional para la comunicaci para el desarrollo 
El principal interés de este programa es promover el uso sustentable y sistemático de la comunicaci para el desarrollo de aproximaciones al desarrollo de procesos para ayudar a asegurar la participaci de la gente en todos los niveles, identificar 
59 Ibid. 
e implementar políticas apropiadas para el desarrollo econico e incrementar los recursos de ingreso y de bienestar humano. Este programa está inserto en el Centro de Comunicaci para el Desarrollo de la SADC el cual proporciona anuncios, entrenamiento, una red entre recursos de comunicaci, documentaci y políticas. También dirige planes e instaura programas de campos de informaci; hace alianzas estratégicas con las instituciones nacionales para ayudar a enviar más de estos servicios, y ayudar a establecer un programa con grado universitario para formar un grupo de expertos. 
Sistemas de informaci agrícola potencial 
Este programa pretende apoyar el uso eficiente del recurso agrícola sobre una base de datos regional, con el propito de mejorar la seguridad alimentaria y el bienestar humano. Para ello, se han propuesto: recabar datos de los recursos agrícolas base en la regi, interpretar y diseminar los datos recabados, desarrollar un modelo adecuado de cosechas que ofrezca mapas apropiados y iles, promover la capacidad de construcci en la aplicaci de la administraci de los recursos agrícolas y, promover un apoyo coherente entre la producci agrícola, la política de planeaci comercial y de infraestructura. Este proyecto, desde luego, es una necesidad básica para la regi porque implica disponer de una base de datos red que permita tener al día la informaci de las cosechas disponibles y facilitar el acceso a la informaci a los países para los casos de desabasto de consumo nacional, de desastre natural o de cualquier otro tipo de emergencia, generando así una red completa de datos para la seguridad alimentaria. Este proyecto es de vital importancia, pero no es una tarea fácil ni barata, por ello se ha estimado que tomará cinco as con un costo de 3.85 millones de dares que será proporcionados por países o instituciones donadoras. En este mismo sentido -el de crear un paquete para la seguridad alimentaria en la regi-, se ha presentado el Programa Coordinaci y Cooperaci Regional de 
FANR60 el cual provee el apoyo técnico y financiero para el proceso de cooperaci dentro de la SADC en materia de seguridad alimentaria, desarrollo agrícola y recursos naturales. De este modo se puede decir que, cada uno de los proyectos con sus respectivos objetivos, busca contribuir a la creaci y aplicaci de un sistema de informaci y análisis capaz no so de dar datos de las cosechas y recursos con los que cuenta la regi, sino también de prever las necesidades que pueden generarse por causas naturales o de conflicto. En este sentido, se puede hablar de un espíritu de cooperaci regional, cuando todos los países saben que tras una dificultad, hay una comunidad de países que pueden apoyarse para reducir, en este caso, el problema de la carencia de alimentaci a partir de un acuerdo político-econico previo entre los gobiernos que conforman la regi. El Programa Alimentario de la SADC puede ser destacado como una estrategia para combatir la inseguridad alimentaria puesto que, desde la creaci de la F ANR DU hoy existe un marco de referencia para tratar los asuntos referentes a las cuestiones agrícolas y de alimentaci de manera muy particular y, como hemos visto, con programas y proyectos específicos. En otras palabras, el hecho de contar con esta Unidad especializada ayuda a que los diversos países de la Comunidad tengan un punto de convergencia en este ámbito. Sabemos que los alcances de este sector fueron muy limitados y que falt desde luego, un compromiso más estrecho 
para dinamizar las proyectos: por ejemplo, se debipropiciar la armonizaci política y econica de la esfera nacional y regional para la ejecuci y concretizaci de los planes de desarrollo agrícola y alimentario. 
60 lbid. 
111. La cooperaci y la integraci regional ante el problema alimentario 
3.1 La cooperaci y la integraci regional: ¿mecanismo para aliviar el problema de la inseguridad alimentaria en la SADC? 
Partiendo del principio fundamental de que la cooperaci regional es la 11 expresi de la voluntad com por encima de las voluntades individuales o e_statales"61, la SADC como organizaci regional econica y política, colabora bajo esa premisa. Es decir que, esta organizaci regional se distingue por trabajar en dos planos, pero con un objetivo com: en dos planos, porque cada país miembro debe trabajar de acuerdo a su expresi de interés nacional en todos los sectores (social, político y econico), esto al mismo tiempo que cada país miembro responde al cumplimiento de los objetivos regionales comunes; ambos planos están dirigidos, tal como lo sela el objetivo principal de la SADC, para 11 impulsar el desarrollo y el crecimiento econico, aliviar la pobreza, mejorar el estándar y la calidad de vida de los pueblos de África Austral, así como apoyar las desventajas sociales a través de la integraci regional" .62 Hablando de la cooperaci y de la integraci regional, es bueno selar que los esfuerzos que se realizan en este marco no se logran sin pasar por una serie de obstáculos. La SADC no puede escapar a ellos. Pero lo más importante, es la consideraci que se hace, en otro de sus objetivos, para el cumplimiento de su interés principal, es decir: "el auto desarrollo sobre la base de la confianza colectiva y la interdependencia de los Estados Miembros" .63 De esta manera, los países de la regi consideran que un primer paso hacia el bienestar y el mejoramiento de la calidad de vida es la integraci para el mejor desarrollo de diversos temas de interés com, en este 
61 Kabunda Badi, Mbuyi. La integraci africana. Problemas y perspectivas. Ed. AECI. Madrid, 1993. pp.31 62 SADC." Southern African Development Community. Towards a Common Future". SADC. 2003. www.sadc.int/index.php?lang=english&path=about/ background&page=objectives (18 de febrero del 2002) 
63 Ibid. 
caso: la seguridad alimentaria es un sector fundamental para lograr el objetivo principal de la SADC. En lo que a la integraci regional se refiere, hay que selar antes que nada que las diversas vertientes de integraci en África han sido marcadas por la insistente bqueda de parte de los Estados africanos de una soluci a la prolongada y aguda crisis econica y financiera que afecta mucho más a los países de África que a las demás naciones en vías de desarrollo a partir de la década de los 80 y 
hasta hoy día. En el inicio de los 90's, al agudizarse esa crisis varios países 
africanos tratan de redinamizar su cooperaci en diversos sectores con la 
finalidad de alcanzar una interacci regional o subregional a través del fomento 
de nuevos objetivos y principios que orienten sus aspiraciones individuales y sobre 
todo colectivas hacia el bienestar individual y com. Será dentro de ese marco 
que surgirán la SADC y el Mercado Com de Estados de África Oriental y 
Austral (COMESA) dos mecanismos enfocados no solamente a las relaciones 
políticas sino, y sobre todo, a promover las relaciones econicas por la vía del 
comercio regional, abriendo los aranceles. Más tarde será el NEPAD (Nueva 
Alianza para el Desarrollo de África), que hoy día trata de poner más énfasis sobre 
el carácter urgente y prioritario para África de consolidar las economías del 
continente para desafiar la pobreza regional. Sin embargo esas aspiraciones y su 
puesta en práctica han sido desarrolladas a través de una serie de obstáculos 
dentro de los cuales podemos selar al referirnos a Meter Takirambudde:64 
Ausencia de una voluntad política, elemento básico del proceso de integraci regional, aun cuando en las SADC aparezca esta voluntad pero sin gran éxito. Ausencia del surgimiento de una identidad regional. La construcci de una comunidad sugiere la creaci de un sentido com o de una 
64 "Les stratégies rivals de la SADC et de la ZEP / COMESA" en Hach, Daniel C. Régionalisation, Movilisation et Fragmentation en Afrique Subsaharienne. Ed. Karthala, París, 1998 pp 221-222. 
solidaridad entre la gente de la regi concernida. Dada la existencia de tendencias nacionalistas fuertes en los Estados de África austral, la aparici de una identidad regional que actuaría más allá de las preocupaciones nacionales, deja a mucho que desear. Por otra parte, algunos estados miembros pertenecen simultáneamente a otras organizaciones, lo que desfavorece en cierto grado la labor de construcci de una identidad regional. 
La SADC ha puesto timamente especial interés en la apertura comercial en esta área geográfica. Sabemos que el trabajo de integraci regional econica "consiste en la ampliaci de los mercados nacionales para crear un solo espacio econico en el que disminuyen o desaparecen las barreras discriminatorias, de una manera gradual o inmediata, para permitir la libre circulaci de personas, bienes, y capitales" ,65 por ello, pensando en un mejor aprovechamiento de los bienes de la regi, ya se ha planteado y puesto en marcha, desde septiembre del 2000, una zona de libre intercambio, la cual plantequitar en un lapso de ocho as las barreras aduanales, teniendo así que para el 2008, el 85% del comercio de la SADC sea liberalizado."66 Esta zona de libre comercio en la regi debe ser, entonces, una ventaja en el manejo de la distribuci comercial de los productos agrícolas a nivel intra­regional. Una vez que se haya cumplido el plazo para la apertura comercial regional, todos los países se encontraran en la posibilidad de importar y exportar productos alimentarios que vuelvan más accesible el precio en el mercado regional y, por ende, ser de mayor acceso para la sociedad. Otro elemento que deber ser considerado por los países de la regi son las ventajas comparativas, ya que es a partir de las capacidades de producci de cada país que el conjunto regional 
puede obtener mayor beneficio por lo menos en un lapso considerable, ya que una 
65 Kabunda Badi, Mbuyi. pp.34 66 Berumen Colin N. Paulina. Comunidad para el Desarrollo de África Austral: límites y alcances de una organizaci subregional intergubernamental. FCPyS-UNAM. Tesis de licenciatura. México, 2001. p.139 
vez que la zona de libre comercio esté mejor establecida, los miembros de la SADC contarán con políticas armonizadas en esta materia, haciendo más competitivo el mercado, entendiendo esto como precios accesibles y estables. Como se puede ver, la cooperaci y la integraci regional, se basan en la aceptaci voluntaria, básicamente, de compartir ventajas comparativas para traducirlas en opciones de desarrollo. La SAOC ante la situaci tan dramática y apremiante en la que se encuentra con la crisis alimentaría, tendría que recurrir a los diferentes países miembros que tuvieran una mejor situaci en la producci de alimentos; sin embargo, la realidad es que la mayor parte de los países de la regi poco pueden aportar para aliviar esta situaci. La cooperaci solo podría operar en una situaci en la que, por lo menos, algunos de los miembros de la Comunidad tuvieran una situaci mejor. Es cierto que Sudáfrica ha sufrido un desabasto alimentario menor y que éste es el que mejores condiciones econicas presenta, pero esto no es suficiente para hablar de una cooperaci, en todo caso sería un acto de dependencia que éste país tampoco puede asumir; en primer lugar porque debe cubrir las necesidades alimentarias internas; en segundo lugar, porque no es posible dar abasto a los 6 países más afectados en esta materia. En este contexto, la cooperaci regional, no ha fungido todavía como un 
mecanismo que ayude a aliviar la inseguridad alimentaria. Esto no quiere decir, desde luego, que la cooperaci no sea un buen mecanismo para ayudar a resolver 
o aliviar situaciones extremas, simplemente, hay que notar la endeble situaci porque la que atraviesan los países de la SAOC. 
3.2. La reestructuraci de la SADC: ¿nueva estrategia para el manejo de la seguridad alimentaria? 
Las organizaciones internacionales se crean para responder en un momento determinado a las expectativas tanto colectivas como individuales de sus miembros en acuerdo con sus objetivos básicos. Puede ocurrir que, debido a ciertos factores inesperados, tanto a nivel interno como externo, una organizaci se encuentre imposibilitada para cumplir sus objetivos y alcanzar las metas fijadas. En este caso es imperante proceder a la revisi de lo planteado inicialmente para lograr la eficiencia en las actividades de dicha organizaci es dentro de este marco se ha planteado la reestructuraci de la SADC. Hasta aquí, hemos selado que Zimbabwe fungicomo el responsable del manejo de la seguridad alimentaria en el marco de la cooperaci y la integraci regional en la SADC. Sin embargo, como hemos podido dar cuenta y como la propia Comunidad ha podido evaluar, la estructura de responsabilidades sectoriales en la que estaba basada no fue del todo ventajosa, puesto que diversificlas actividades y, por ende, las acciones y resultados concretos se han visto mermados. 
Ante ello, en marzo del 2001, los Jefes de Estado y de gobierno de la SADC en reuni extraordinaria, aprobaron la reestructuraci de las instituciones de la Comunidad. Es decir que, los antiguos 21 sectores de desarrollo, se han 
concentrado en cuatro grupos, los cuales actuarán como direcciones, estos son: 67 
+Comercio, industria, finanzas e inversiones 
• Infraestructura y servicios 
• Alimentaci, agricultura y recursos naturales 
• Desarrollo social y humano y Programas especiales Así, el tema que nos ocupa y del cual tratamos de hacer una revisi en su efectividad, quedincluido, desde luego, en la tercera direcci.68 Cabe aclarar que desde el 2001, cada uno de los anteriores sectores y sus Estados responsables, trabajan en la transici hacia la organizaci de estas cuatro direcciones, las cuales quedarán conformadas hacia finales del 2003. 
67 SADC: Annual Report, 2000-2001. "Restructuring of SADC lnstitutions" (Part IV).. 2001 . www.sadc.int/ english/archives/ annualreports/ annrep00-01_4.pdf (10 abril 2003) 68 Para la transici de estas instituciones, se han dado dos as, es decir que a finales del 2003, todo debe estar organizado para que a inicios del 2004, la SADC empiece a operar oficialmente con esta nueva propuesta para el manejo de la cooperaci e integraci en la Comunidad. 
Esta reestructuraci nos habla de los limites y alcances de la SADC, en los diversos sectores de desarrollo que se había propuesto y que se había venido revisando desde 1992. En cuanto a los límites, podemos dar cuenta de la difícil labor que es para estas economías poco homogéneas y muy desiguales, el concretizar un mercado com a partir de la cooperaci y la integraci. Es decir, con las instituciones anteriores había menor coerci sobre cada uno de los países miembros, lo cual dio pie a que las políticas de desarrollo regional no se vieran concretizadas. También la diversidad de sectores de desarrollo, dio pie a que se confiara el trabajo aun solo país, sin tomar en cuenta las características econicas y políticas de cada uno de ellos, esto ocasionque, en el casos de Zimbabwe, se dejara un poco de lado el trabajo y desarrollo del sector agrícola y alimentario debido a las tensiones políticas internas. Sin embargo, a pesar de las limitaciones que hemos selado, también hay que mencionar los logros que se han adquirido de la experiencia de estos casi diez as en los que operaron estas instituciones y divisiones de trabajo. Primero la iniciativa de los países para distinguir las necesidades que como Comunidad tenían, de ahí que resultase una divisi muy amplia de trabajo. Hoy, ante la reestructuraci, la Comunidad acepta que debe de haber ciertos cambios que incrementen la eficiencia de las políticas y programas. En otras palabras, la SADC se ha distinguido por su constante trabajo en relaci a la evaluaci de sus límites y alcances; así que es un acierto el hecho de que los países miembros tienen la capacidad de reconocer que la forma en la que operaban no es la mejor opci para cumplir las metas de la organizaci: cooperaci, integraci, mercado com y 
desarrollo y crecimiento regional.69 Otro beneficio es que se destacla importancia que tiene la agricultura como fuente de trabajo y desarrollo en la bqueda del progreso regional. Además, la 
69 Es necesario selar que , hasta este momento no es del conocimiento plico como quedan organizadas al interior cada una de las direcciones, por lo tanto, no se sabe del papel que Zimbabwe, y el resto de los países, jugará en esta nueva estrategia de trabajo. 
seguridad alimentaria de la Comunidad no solamente es vista como un fondo de reserva en caso de desastres naturales, sino como un punto de referencia para medir el desarrollo de la regi, sobretodo si partimos del supuesto -que la misma SADC ha manifestado-de que la pobreza promueve la inseguridad alimentaria, entonces podemos selar que este sector es estratégico para el avance de la SADC, pero también es un punto de referencia y de análisis para saber los límites de la SADC en esta materia y en los demás ámbitos. Así, Zimbabwe, en el marco de la SADC, ha desarrollado un trabajo que tiene muy poco tiempo funcionando, por eso a no podemos cuantificar de manera precisa los resultados; sin embargo, la estrategia hasta el día de hoy gira en torno a la FANR DU y a los proyectos financiados desde el exterior, ya sea por países donantes o por organismos internacionales. Al parecer a falta tiempo, esfuerzo y voluntad para que sean las propias economías de la Comunidad que auspicien su propia seguridad alimentaria. Ahora bien, la reestructuraci de la SADC debe de tomar en cuenta la experiencia de lo que hasta este momento Zimbabwe ha dejado en la regi y no se puede perder de vista que este cambio es parte de esta estrategia en la que se busca la eficiencia y la efectividad en cada uno de las direcciones en aras del desarrollo y del bienestar de la gente de la África Austral. La labor que Zimbabwe va a heredar a la Comunidad en la nueva reestructuraci en relaci a los planes y estrategias en el manejo del sector se refleja en las aportaciones de 1999,7° y la lecci que la Comunidad debe aprender de los sucesos en Zimbabwe es que, hay una urgencia regional para trabajar en la 
reforma agraria. Es en este sentido que, se debe ver la voluntad política para el trabajo de cooperaci, integraci y la armonizaci de políticas que hagan prosperar los objetivos y programas de la SADC. Los sucesos en Zimbabwe son una llamada de atenci para reconocer el impacto de la herencia colonial y para 
10 Ver punto 2.4. 
plantear las mejores estrategias en favor del bienestar com, de la integraci regional de las poblaciones de los países miembros de la SADC. 
Conclusiones generales 
La realizaci de este breve trabajo de investigaci ha dado cuenta de la inseguridad alimentaria como una problemática mundial, pero que de manera muy particular, recientemente, ha hecho mella en la regi de África Austral. La problemática de esta regi, desde hace ya dos as y cuatro meses, se hizo del conocimiento internacional debido a factores de tipo climático -inundaciones y sequías-haciendo grandes estragos en el acceso a los alimentos porque otros factores como los de tipo histico, político y econico no han sido aun resueltos por los diversos gobiernos de la zona, siendo este el caso específico de Zimbabwe. Los países de la SADC en un esfuerzo compartido y dentro de este marco de cooperaci e integraci regional han planteado, desde 1992, la importancia que tiene el hecho de que cada uno de sus habitantes tenga acceso a la alimentaci como un derecho, pero sobretodo se ha llegado a la conclusi de que la inseguridad alimentaria es un reflejo de la pobreza, la cual, a su vez, es propiciada por diversos factores, tanto econicos como políticos: mala gobernabilidad, corrupci, deuda externa, desempleo, enfermedades, solo por mencionar algunos. De este modo, la finalidad de la Comunidad es combatir el hambre y otros problemas derivados de esa problemática para así poder avanzar en los objetivos que se han trazado para el desarrollo y crecimiento de la regi. Como se ha podido ver a lo largo del trabajo, la construcci de este espacio de integraci y mercado regional ha sido muy lento, básicamente por la 
heterogeneidad de las diversas economías; sin embargo, aun con esas diferencias, los 14 países miembros se han comprometido a trabajar con las ventajas de unos y las desventajas de otros, con el deseable objetivo de que la Comunidad pueda llegar a un desarrollo más o menos homogéneo, tanto a nivel político como econico. Como se selen el primer apartado de este trabajo, la seguridad alimentaria, entendida como el acceso por todos a comida suficiente, puede ser analizada desde una perspectiva regional, nacional o familiar, pero siempre con la finalidad de 
conocer la disponibilidad de alimentos que existe para abastecer a determinado nero de personas. En nuestro caso, hemos manejado a la seguridad alimentaria desde el plano regional, en donde la SADC ha sido nuestro modelo de referencia. Ha sido evidente que la disponibilidad de los alimentos es muy limitada desde poco más de dos as. De esta manera, y con los datos manejados durante el segundo apartado, los programas y actividades de la seguridad alimentaria, no habían alcanzado hasta el a 2000 un avance tan importante como para combatir los desastres naturales, los cuales se sumaban a otras deficiencias de orden interno en por lo menos 6 países miembros de la SADC, por lo cual se pasdel tema de la seguridad alimentaria a inseguridad alimentaria. Estos datos y hechos, pusieron de manifiesto la limitada capacidad de la Comunidad, como organizaci de cooperaci e integraci, para superar la idea de que la inseguridad alimentaria es consecuencia de la pobreza. En otras, palabras, esta dura experiencia dejo ver a la propia Comunidad que, a casi diez as de la creaci de la SADC, el objetivo principal de combatir la pobreza, a estaba lejos de ser superado, si a eso le adimos otra de las consecuencias de la pobreza como lo es el SIDA; entonces fue muy claro que no era suficiente la cooperaci y la voluntad política que hasta ese momento habían mostrado los países miembros. No es que se pretenda decir que la voluntad política y la cooperaci sean instrumentos insuficientes, por el contrario, si hacemos memoria desde los antecedentes de la SADC la Línea del Frente y la Conferencia para el Desarrollo de África Austral, estos dos instrumentos son los que le han dado la 
permanencia y vida a la actual SADC, pero debe haber medidas con carácter más coercitivo que permitan que los gobiernos vayan enfilándose hacia una misma meta, teniendo como referencia los objetivos comunes y destacando los del ámbito interno de cada gobierno. Esta breve investigaci también destacel trabajo de la SADC desde un caso específico: Zimbabwe en el manejo de la seguridad alimentaria. Pudimos dar cuenta de que el desarrollo de proyectos comunes regionales tiene una constante 
tendencia, en este caso, a sobreponer el interés nacional sobre el de la Comunidad, lo cual es totalmente comprensible, pero ~i hubiera ciertas pautas a cumplir como condici de esa pertenencia a la Comunidad podría esto ayudar a que se entienda que el buen manejo de cada país tendrá una repercusi positiva en el alcance de los objetivos de la regi, de ahí la importancia del compromiso estatal con el regional. Zimbabwe, como ico responsable, hasta el pasado a 2001 del sector agrícola y alimentario, se caracterizpor conformar el plan de trabajo de este sector de desarrollo, tal como ya se expuso en el segundo apartado (2.4). Los resultados, evidentemente, han sido casi limitados de acuerdo a la experiencia vivida desde el a 2000 principalmente. También ha sido evidente que, las características internas políticas y econicas de este país -ya descritas-parecen ser una limitante en el mejor manejo y desarrollo, no solo del país, sino del sector agrícola y alimentario tanto a nivel interno mismo como a nivel regional. Sin embargo, tal vez ahora, ante el proceso de reestructuraci de la Comunidad, sea el momento para dar cuenta de las deficiencias de cada uno de los países miembros y entender que estas deficiencias si bien son de orden interno, también son limitantes de desarrollo a nivel regional. En otras palabras, la reestructuraci de la SADC debe ir más allá de la reorganizaci y concentraci de los sectores de desarrollo, debe resaltar ahora las características políticas y econicas de cada Estado miembro para plantear objetivos comunes en estos ámbitos y traducirlos en el bienestar com, es decir, en acciones de buena gobernabilidad. 
Así, hablando de la reestructuraci de la SADC hay que mencionar la importancia que esta tiene para el buen cumplimiento de los objetivos de la Comunidad. En primer lugar, hay que resaltar que en el a del 2002 se cumplila primera década de vida de esta organizaci regional africana. Ante una revisi de los logros y fracasos que hasta ese momento se tenían, fue evidente que había una enorme dispersi de actividades y los nexos de cooperaci entre los países no era el adecuado, surgiendo así la organizaci de las cuatro direcciones. En este sentido, 
la reestructuraci de la SADC surge de un examen interno que detectdeficiencias y que pretende hacer más activa la participaci de los países miembros, pero sobretodo hacer más funcional las direcciones en relaci a las estrategias de desarrollo. En segundo lugar, hay que selar que los procesos de integraci regional son proyectos a mediano y largo plazo, en donde la reuni de países con características diversas, deben acoplar paulatinamente sus acciones políticas y econicas principalmente, hacia los intereses de la organizaci regional. En este caso, la SADC no es la excepci, como organizaci regional, que debe ir poco a poco en la conformaci final de la Comunidad. Se debe entender también que la heterogeneidad de las economías es un factor que incide en este lento proceso. Tomando en cuenta este aspecto, uno de los retos de la SAOC es dar seguimiento a los compromisos surgidos de la voluntad política de los países miembros. Porque a cuando pareciera que la voluntad política es un instrumento endeble para hacer funcionar los procesos de integraci regional, es en este que hay que apoyarse principalmente para generar lazos de confianza entre los miembros con el fin ico de que las sociedades de la zona austral africana vea resultados tangibles, es decir que, se reduzca la pobreza y con ello, se vayan aligerando los problemas de salud (SIDA), educaci, desempleo e inseguridad alimentaria. Finalmente, cerraremos esta breve investigaci selando que la problemática de inseguridad alimentaria de África, en general, y de la SAOC en particular, debe ser vista como una oportunidad para que esta organizaci regional se enfoque a resolver los problemas sociales que aquejan a su gente, tomando en cuenta que es ésta la que debe tener las condiciones básicas de bienestar para llevar a otros niveles esta integraci regional, tal es el caso del mercado com. El dinamismo que éste pueda alcanzar va a depender de la capacidad de producci y 
generaci de riqueza que se desprenda de la labor de cada habitante de la Comunidad. 
La SADC es dentro de sus limitaciones, tal vez, una de las organizaciones subregionales intergubernamentales más. dinámicas, por ello tiene el reto de ser una respuesta a problemáticas sociales, políticas, ambientales y econicas que aquejan y que no dejan avanzar a los Estados y la Comunidad. La problemática de la seguridad alimentaria no puede ser tema de interés solamente a raíz de los desastres naturales y de los conflictos militares. Tiene que ser una tarea prioritaria que ocupe todos los días a los gobernantes y sus instituciones. Los países africanos de la regi austral no pueden estar esperando que la ayuda humanitaria llegue para cada ocasi de emergencia y, en ese sentido, deben implementar una estrategia de la FANR DU. Es decir, el sector encargado de la seguridad alimentaria debe crear los mecanismos necesarios para comprometer a todos los países de la regi a iniciar las reformas agrarias necesarias para utilizar con eficiencia las tierras nacionales de acuerdo a las necesidades de la sociedad y de la regi, así como tomar medidas econicas que estabilicen los precios de los alimentos. Por otro lado, debe haber una exigencia mayor a que se den pasos importantes en la estabilidad política de cada uno de los países, porque mientras siga ese tipo de desequilibrios en la regi, las expectativas de mejorar las condiciones econicas serán muy pocas. Como se mencionen el primer apartado (1.2.3), las condiciones políticas, en los 
países que han sufrido la emergencia alimentaria, han contribuido a que esta situaci sea más profunda y con una soluci a largo plazo. También, esa misma desestabilizaci politica choca con las ayudas internacionales, las cuales muchas veces no pueden llegar a la gente porque no existen las condiciones de infraestructura necesaria y adecuada dentro del país, y en otras ocasiones no llegan por hechos de corrupci y de pillaje. Por todo ello, el papel de la SADC tiene que ser mucho más incisivo en las acciones de estabilidad política; de hecho, el éxito de esta organizaci regional depende del grado de compromiso que logre concretar con sus países miembros en esta nueva estructura, y sobretodo en lo que se refiere a la seguridad alimentaria. 
La seguridad alimentaria dentro de la SADC tiene que ser vista con mucho más seriedad, al grado de que los programas que se planean en la FANR DU partan del hecho que el acceso y la disponibilidad de los alimentos no es un privilegio que los africanos puedan tener, sino que la seguridad alimentaria es un derecho elemental y como tal debe ser tratado dentro de cada naci y dentro de la misma SADC. Por ello, en esta tarea conjunta de la SADC hay un factor decisivo: la buena gobernabilidad; es decir, poner a trabajar la capacidad de los gobernantes y de las instituciones para generar el bienestar plico. Así, la seguridad alimentaria es parte fundamental del bienestar social, el cual exige la buena gobernabilidad y la atenci hacia los sectores sociales mas desprotegidos y marginados por la falta de oportunidades por parte del propio Estado. También es obligaci de los gobiernos propiciar un medio a través del cual las personas puedan alimentarse; es decir, si bien es responsabilidad de cada quien obtener sus alimentos, es el Estado quien debe montar la infraestructura para crear empleos y dar salarios adecuados, así como procurar el acceso a la tierra para poder producir los alimentos. Como se puede ver, el derecho a la alimentaci depende de una serie de variables en el que el gobierno interviene y que debe reflejarse en la buena gobernabilidad. 
No se pueden evitar los desastres naturales, causados por las lluvias o por las sequías, pero lo que si está en manos de los gobernantes es dejar a un lado la corrupci y generar los recursos necesarios para la compra de reservas alimenticias y poder hacer frente a los imponderables de la naturaleza. Por ahora, la gente que enfrenta la inseguridad alimentaria solo puede esperar ser apoyada por los planes de ayuda internacional y los que a nivel nacional se planteen. En otras palabras, las SADC y la FANR DU, con el nivel de desarrollo en el que actualmente se encuentran, no tienen la capacidad estratégica ni econica para responder a esta crisis alimentaria. Sobre todo si se toma en cuenta que ocho 
de los catorce países de la Comunidad presentan casos de inseguridad alimentaria; también por ello el apoyo interestatal a nivel regional es muy reducido. Ahora bien, no se puede dejar de selar que la responsabilidad para el manejo del desarrollo agrícola y de la seguridad alimentaria seguirá a cargo de Zimbabwe, durante el periodo de transici, país que poco pudo hacer para mejorar la estrategia regional, debido a su conflicto interno sobre la reforma agraria. Es en ese sentido que la SADC tenía la obligaci de sugerir al presidente Robert Mugabe que acelerara, con apego a derecho, la distribuci de la tierra en su país, para que pudiera ocuparse de la puesta en marcha de una estrategia regional capaz de responder a las necesidades de la regi. El camino que todavía tiene que recorrer la SADC, en general, y la FANR DU, en particular, es muy largo y con muchos problemas por resolver. Por eso, la mala experiencia que ha sufrido la regi debe ser un punto de partida para trabajar y comprometer, día a día, a los diferentes gobiernos de la Comunidad para que el avance y desarrollo de los sectores comience a funcionar para responder a las necesidades de los cerca de 190 millones de personas que la conforman. De lo contrario, la SADC solamente será una organizaci regional más de las que han surgido en el continente, la cual se desgasta en el discurso de los planes y 
programas, sin ser funcional ni práctica para la realidad social y econica que en la regi se vive. Así, los retos de la SADC a nivel de seguridad alimentaria tienen que ver con un trabajo simultáneo a nivel nacional y a nivel regional. Ahora, en el contexto de la reestructuraci, estaría bien hacer un recuento de la situaci agrícola regional y hacer conocer la capacidad de disponibilidad y de acceso a los alimentos. En fin, el grado de responsabilidad que deben asumir los gobiernos y sus equipos de trabajo en las nuevas direcciones es muy alto. Por ello, es necesario que haya una colaboraci estrecha y un compromiso real en esta nueva etapa de trabajo regional, pero sobretodo que todo lo que se haga sea para mejorar el nivel de vida de cada una de las familias de África Austral. 
Anexos 
Tabla: tasas de crecimiento de los países miembros de la SADC. 
1995-1998
1991-199-1 
19'-JI -1998 1Angola -7.0 
País 

7.9 
0.5 
1 Botswana • 3.7 
6.4 
5.0 
1 RDC 
-3.0 
-6.0 Lesotho 
-9.0 
4.2 
-l.7
5.1 
8.5
0.2 
4.3
Malawi 
5.7
5.4 

5.5 ~lozambique 1 7.0 
Mauricio 
8.3 
7.6 
1 
2.7 
3.9 Se,·chelles 
5.1
Namibia 

2.8
3.7 
3.3 Sudáfrica 
2.1
0.2 
2.3 ISwazilandia 1 2.7 

3.3 
3.0 
' 
3.7 
3.4
1
¡Tanzania 3.2 
1 
1 
1.4 
1.6
Zambia 0.2 
1 
2.4
0.9 
3.3 4.0 
Zimbabwe 
3.0
1.5
¡sAOC 
Fuente·: Reporte sectorial de finan7.as e inversi en la SDC. ~n Sr\DC R~view :?001 . 
Fi 2 
a decultivos -olas en África 

, 
'Y .; . 1~
.,. ,. .,. 
T 
A. .. 
T 
' 
I
,. 
AGRICULf URE 
•• I' 
1L• f, , 1 ~, • 1, • " 
Fue.llle : A~ de l'Afi-ique.p.41 
Figura 3 Uso de la tierra en actividades econras 
c,ti,·co, 
Qvii,,)
t:~ T.-i-_p 
~.tl/Gli 
o.-­
i•,2',."' 
O.inn· Al!l-,"IM11 
Á.'l'l)t 
u,¡, 
(-,g a~.uGt-


.~.. 
.... , ". .. 

[;¡;~ 
/..-,"02 
3 71 i119 
;r'';\"'l .U..~i dt ,:,u,~¿ ~ 
·1· \l,11 !lo..,,o USO DE LA TlEflRA 
0,111:i " • •
~ 
1n¡o ...gncu.tur,1 :;c)m1•ri:1,:1 f>:1i;t<) rtXl norn!1
1to 
Ga r ad~11Een on~deras 
Awicu ltura de s 11b~i:;1.-nc:i¿1 
Poi;;::, :::i 11·.¡l;J acl iv,i:la(1 
),n ¡ C>1~d 1;:. (1 g.~r,r:.do 
(, •¡· l . ... 
l·--·i-----.....J 
•J• .. 
Fuente: Suplemento de Ns.tional Geograpl Society. " África actual" en, National Geograpl. Waslgton D.C. No. Septiembre, 2001. Vol.9, No.3 
Fi 4. Zonas climá: · as de África 
..  
s  A  H  A  k  I,  
s  "  H  i:.  

., 
~ 
: 
;; 


~ ~J)0 1t 
.. (~ 


LONAS CLIMATICAS 
rt.n.-lu-en off ,,,,,,un• KO;t~ "': 
1,opical 
T,, .. o;c,,! :•ce'-> '1'.'r~pi,:tt ..,1im-....llv 
Seco Ande 
Sam,~rillu 
Tamplodo
Hu,,do ::.u\>l11~r.r..1 CO!f'A ocr:rt'•.1\14\ ,n ,.,r,n~ 
11.hi,J·t~ ,r.'\ncoJ Niv,;l'IS. elov•d1111 nm r:t~dll«f 
A.11 r,la.,. .;,,, 
fuente : Suplemento de National Geographic Society. " África actual" en, National Geogmphic. Washin,;ton D.C .. Septiembre, 2001. 

Bibliografía 
1. 
Atlas de l'Afrique. Ed. Jaguar. Paris, ·2000, 2ª edition. P. 207 

2. 
Berumen Colín, N. Paulina. Comunidad para el Desarrollo de África Austral: límites y alcances de una organizaci subregional intergubernamental. Tesis de licenci~tura. FCPyS-UNAM. México, 2001. P. 157 

3. 
Brunei, Sylvie. La faim dans le monde. Comprendre pour agir. Ed. Presses Universitaires de France. Paris, 1999. P. 151 

4. 
Di Tella, Torcuato S.(Compilador) África Sur/MERCOSUR. Grupo Editor Latinoamericano. Buenos Aires, Argentina, 2000. P. 199 

5. 
Davidow, Jeffrey. A Peace in Southern Africa: The Lancaster House Conference on Rhodesia, 1979. Ed. Westview Press/Boulder and London. Estados Unidos, 1984. P.143 

6. 
Hach, Daniel C. Régionalisation, Movilisation et Fragmentation en Afrique Subsaharienne. Ed. Karthala. Paris, 1998. 

7. 
La Banque Africaine de Dévelopment. Rapport sur le Développment en Afrique 2001. Renforcement de la bonne gouvernance en Afrique. Ed. ECONOMICA. Paris, 2001. P. 273 

8. 
Ki-Zerbo, J. (Director). Historia general de África: metodología y prehistoria africana. Ed. Tecnos-UNESCO. Espa,1982. Vol. 1 P.851 

9. 
Kabunda Badi, Mbuyi. La integraci africana. Problemas y perspectivas. Ed. AECI. Madrid, 1993. P.324 

10. 
Regional Surveys of the World. Africa South ofthe Sahara 2001. Regional surveys ofthe world. Ed. Europa Publications-Taylor y Francis Group. Inglaterra, 2000. 30ava. edici. P.1279 

11. 
SADC. Official Trade, Industry and Investment Review 1999. Ed. Southem African Marketing Corporation (Pty) Ltd., en asociaci con la SADC. 

12. 
Salih, Siddig A. Food securihJ in African. Ed. UNU-WIDER. Helsinki, 1995. World Development Studies N. 3. P. 62 

13. 
Simon Baynham (editor). Zimbabwe in transition. Ed Almquist and Wiksell International. Estocolmo, 1992. P.284 

14. 
Smith Katie y Yamamori Tetsunao (editores). Growing our future. Food security and environment. Ed. Kuimarian Press. Estados Unidos, 1992. P.172 

15. 
The World Bank. Can Africa claim the 21st century?. Ed. The World Bank. Washington, O .C., 2000. P. 278 

16. 
UNCTAD. African development in a comparative perspective. Ed. Africa World Press. 2000. P.113 





Entrevistas y conferencias 
17. 
Anyang' Nyong'o, Peter. Governance, poverhJ and sustainable development in Africa. Conferencia presentada en "Towards african strategic thinking and acting on sustainable development, governance and globalization", Nairobi, (Kenya). Septiembre 17-18, 2001. 

18. 
Auroi, Claude. Alternativas a los acuerdos de Marrakech en el comercio alimentario. Ciudad de México, El Colegio de México. 23 de mayo del 2002. 

19. 
Auroi, Claude. Entrevista. Dr. En Relaciones Internacionales y economía agrícola en el Institut Universitaire des Hautes Études Internationales de la Universidad de Ginebra, Suiza. 



Referencias electricas 
20. African Development Bank. "Achieving the millennium development goals in Africa. Progress, prospects, and policy implications". www.afdb.org/knowledge/publications/ pdf/global_poverty _report_jun20 
02.pdfJ unio del 2002. 
21. 
Buckland, Roger W. "Implications of Climatic Variability for Food Security in the Southern African Development Community". www.brad.ac.uk/research/ijas/ijasno2/buckland.html Marzo de 1997. 

22. 
Conferencia Regional de la FAO para África. "22ª Conferencia regional para África. El VIH/SIDA, la agricultura y la seguridad alimentaria en el continente y en peques estados insulares de África". El Cairo, Egipto, 4-8 de febrero del 2002. www.fao.org/DOCREP /MEETING/004/Y6059s.HTM Febrero del 2002 (25 de julio del 2002) 

23. 
FAO. "El nuevo mapa de nutrici de la FAO revela un fuerte desequilibrio en la disponibilidad de alimentos entre países ricos y pobres".1998. www.watemunc.com/esp/fao3sp.htm (29 de noviembre del 2002) 

24. 
FAO. "La subnutrici en el mundo. Reducci de la subnutrici durante el timo decenio". www.fao.org/docrep/003/y1500s03.htm 22 de febrero del 2002. 

25. 
FAO. "Situar el hambre en el programa de Monterrey". www.fao.org/ noticias/2002/020303-s.htm 14 de marzo del 2002. 

26. 
FAO-GIEWS. África Report. No3, diciembre del 2002. www.fao.org/giews/english/eaf/eaf021/page62.htm (18 de marzo del 2003) 

27. 
FAO-GIEWS.-" countries Facing Food Emergencies". Foodcrops and Shortages No.5, November 2002. http://www.fao.org/docrep/005/y9131e/y9131e02.htm#africa 

28. 
F AO-GIEWS. "Zimbabwe" Diciembre del 2002. www.fao.org/giews/english/ eaf / eaf0212/ page62.htm (18 de marzo del 2003) 

29. 
FAO-Land and Plant Nutrition Management Service. "Food Production and Security". 14 septiembre 2000. www.fao.org/ag/agl/agll/madssea/ topicl .htm#zimbabwe (18 de marzo del 2003) 

30. 
FAO-SMIAR. "Rapport sur l' Afrique No. 3, diciembre 2001-1". www.fao.org/WAICENT / faoinfo/ economic/ giews/ english/ alerts/ sptos.h tm 2001. 

31. 
FAO. "The State of Food Insecurity in the World 2002". Roma, 2002. www.fao.org/ docrep / 005/ y7352e/ 7352e00.htm 


32. Lewis, Machipisa. "Zimbabwe: Mugabe cede y acepta alimentos trangénicos". TIERRAMÉRICA. 2002. www.tierramerica.net/2002/0908/ noticias4.shtml (11 de marzo del 2003) 
33. Ramsamy, Prega. "Poverty reduction: a top priority in SADC's integration agenda". www. sadc.int/ english/ articles/ poverty.html 25 de junio del 2002. 
34. SADC. "SADC fights to eliminate de food cns1s. . " 2003 www.sadc.int/index.php (18 de marzo del 2003) 
35. SADC. Official Trade, Industry and lnvestment Review 2001. www.sadcreview.com 2001. 
36. SADC. "Southern African Development Community. Towards a Common Future". SADC. 2003. www.sadc.int/ index. php?lang=english&path=about/ background&page=o bjectives (18 de febrero del 2002) 





