El Colegio de México 
EL PAPEL DE LA MUJER EN LA 
HISTORIA SOCIAL DEL EGIPTO ANTIGUO 
Tesis presentada por 
JOSÉCARLOSCASTAÑEDA REYES en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
DOCTOR EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA, ESPECIALIDAD MEDIO ORIENTE 
Centro de Estudios de Asia y África 
2003 
A los padres del autor El mismo 
Agradecimientos 
Este estudio es secuela de diversos trabajos de una investigaci que inicialrededor de 1986. Durante estos afios, estancias en diversas instituciones en Egipto y en el Oriental lnstitute de la University of Chicago, permitieron ampliar considerablemente la pesquisa inicial y llevaron a concluir esta tesis. 
A riesgo de olvidar algunos nombres, deseo reconocer el apoyo de diversas personas e instituciones que contribuyeron de manera importante, ·de un modo u otro, para la realizaci de este trabajo. 
Mi formaci académica y personal en el Centro de Estudios de Asia y África de El Colegio de México es invaluable para mf en todos conceptos. Ahí tuve la oportunidad de formarme como investigador al lado del Profr. Jorge Silva Castillo, paciente lector de este estudio en las diversas etapas de su redacci, maestro y, me atrevo a decir, amigo cuyas orientaciones siempre han sido de gran valor para su discípulo, que esto escribe. Mucho deben estas páginas a sus valiosos comentarios, crf ticas y sugerencias. Y como es quizá de sobra decir, todos los errores que aquí se encuentren son enteramente de mi autoría. 
De mis profesores en el CEAA, concretamente del área de Medio Oriente, recibí siempre ejemplo profesional y académico, lo cual agradezco también: a mis maestros, María Chuairy, Rubén Chuaqui y Manuel Ruiz. ·y a Santiago Quintana y Ahmed Boudroua, mi recuerdo y mi tristeza porque ya no se encuentran entre nosotros. Deseo mencionar también al Dr. Benjamf n Preciado Solfs, a quien debo en gran medida mi ingreso a los estudios de postgrado en Estudios de Asia y Africa del CEAA: mi afecto y reconocimiento por siempre. 
También en El Colegio de México tuve oportunidad de iniciarme en los estudios de género. La gufa de la Dra. Marta Torres Falc fue fundamental desde entonces, en relaci con éste y otros trabajos. Le agradezco sus notables enseftanzas sobre esta temática, lo que espero se refleje de forma correcta en las presentes páginas. 
Los doctores Linda Manzanilla y Ciro Cardoso conocieron también este estudio en diversos momentos, y gocé siempre de su certera orientaci y apoyo, cosa que les agradezco ampliamente. Mi agradecimiento también a la Mtra. Martha Ortega Soto, por su lectura crítica de este estudio. 
Entre 1988 y 1989, y luego entre 1997 y 1998, pude gozar de la hospitalidad egipcia. Me enorgullece haber sido estudiante en la Facultad de Arqueologfa de la Universidad de El Cairo, y más por haber conocido ahí a diversos egiptogos que en todo momento me brindaron su valiosos conocimientos y sustento para mis estudios y trabajo de investigaci en su hermoso y buen país. A mi querida profesora de hierático y· arte egipcio, la Dra. Tohfa Handoussa, a quien le debo gran parte del éxito de mi trabajo académico en la Facultad, mi recuerdo agradecido siempre. A mis otros profesores, doctores Ahmed Galal y Abdel Halim Nur el Din, siempre amables a pesar de mi deficiente conocimiento de la lengua árabe, por haber podido estudiar con ellos jeroglf fico y demico, mi reconocimiento también. Debo mencionar también al Dr. Schafik Allam, a quien tuve la valiosa oportunidad de conocer y gozar de su bonhomfa y valiosos comentarios y sugerencias para mis investigaciones. 
En el Oriental Institute de la University of Chicago pude culminar la investigaci, y recibí la amable e inapreciable orientaci de los egiptogos Petcr Dorman, Janet Jonson y Edward Wente, con quienes pude comentar mis proyectos de investigaci y recibí comentarios y sugerencias de gran valfa. Agradezco especialmente al Profr. Dorman por haber apoyado mi solicitud para ser recibido en el 01 como investigador visitante. El jefe de la biblioteca del Instituto, Chuck Jones, fue un apoyo inapreciable también para la consulta del valioso acervo a su cuidado. 
En la Universidad Automa Metropolitana-lztapalapa, donde he encontrado ambiente propicio para mi desarrollo profesional y personal, recibí el apoyo necesario para la realizaci del trabajo de campo fuera de México, de los doctores José Luis Gázquez, José Lema y Luis Mier y Terán, en cierto momento funcionarios de la universidad pero siempre académicos capaces de comprender y sustentar el trabajo de investigaci de los profesores de la noble instituci que me otorgel sustento que requería para la realizaci de este estudio. 
Seguramente muchos otros nombres deberían encontrarse aquí, pero no es posible insertar la que sería una relaci interminable. Mi agradecimiento a todos los que contribuyeron, de una u otra forma, a la conclusi de este trabajo. 
México, D.F., octubre 2003. 
Sistemas de transliteraci. 
En general, procuramos seguir las recomendaciones de Josep Padrque aparecen en la edici en espal de la obra de B.O. Trigger y colaboradores, Ancient Egypt: a social history (1983 ), aparecida con el título de Historia del Egipto antiguo. Nombres de lugares y personas y términos muy conocidos, se tomaron de las páginas de esta obra. En cuanto al resto de los vocablos, se empleel sistema aceptado commente por los egiptogos, con los ajustes que se mencionan considerando las posibilidades gráficas a nuestro alcance. La obra de Raymond O. Faulkner, A concise dictionary· of middle Egyptian (1962) sirvipara precisar algunas de las grafias que aparecen en los estudios que consultamos. Por razones tipográficas, tese en cuenta los siguientes cambios: 
= X 
= H 
= q 
Los nombres egipcios que se transliteran deben leerse colocando una "e" de soporte para las consonantes, cuando sea necesario. Ejemplos: iHwty, se lee "ijuty", con'~" suave; sd,m, se lee "seyem"; xnrt, se lee "jeneret"; nJ se lee "na". 
En cuanto ·a los términos en árabe, seguimos las reglas de la escuela de arabistas espailoles, también con las siguientes modificaciones: 
c=H 

e,;.= D 
J. = t 
J.¡ = z 
Cuando fue necesario se emplearon diversas abreviaturas, las más comunes p. para papiro, O. para ostracon, D. para dinastía. El listado completo de las abreviaturas y siglas aparece al inicio de la secci de Fuentes consultadas. 
INDICE 
Introducci 1 
Capitulo l. La mujer egipcia y la Egiptologia 5 1.1. Introducci 5 
1.2. Historiografla sobre la mujer egipcia 6 
1.2. t. De Heroto al siglo XIX 6 
1.2.1. t. El inicio: los clásicos griegos 6 
1.2.1.2. La perspectiva jurídica del siglo XIX 7 
1.2.2. El redescubrimiento de la mujer egipcia 1O 
1.2.2.1. De las mujeres de la élite y de los tftu los y los epítetos IO 
1.2.2.2. La mujer en las grandes etapas histicas y en la vida jurídica de Egipto: de Pirenne a Menu 11 
1.3. Estudios de género y Egiptologfa: algunas reflexiones 25 
1.4. El problema de las fuentes. Metodología de análisis 32 1.4.1. Introducci 32 
1.4.2. Fuentes plásticas 33 
1.4.2.1. Arte, historia y sociedad 33 
1.4.2.2. Arte y vida diaria 36 
1.4.2.3. Presencias y carencias en las fuentes plásticas 38 
1.4.3. Fuente.s escritas 45 
1.4.3.1. Las grandes inscripciones oficiales 45 
1.4.3.2. Las obras literarias 47 
1.4.3.3. Fuentes plásticas y fuentes escritas: su complementariedad 49 
1.4.3.4. Los documentos escritos como fuentes para la historia de las mujeres egipcias 51 
1.4.4. Metodología de estudio de los movimientos sociales en Egipto antiguo 52 
Capitulo 2. Vida y trabajo: la mujer egipcia y su vida cotidiana 57 
2. t. Mujer y trabajo: sirviente de los dioses y del orbe humano 57 2.1.1. Introducci 57 2.1.2. Oficios 59 2.1.3. Profesiones 74 
2.1.4. Madres e hijas en la vida laboral egipcia 96 
2.2. Mujer y sexualidad: amor, matrimonio. divorcio. 100 2.2.1. Generalidades 100 
2.2.2. La sexualidad egipcia: cortejo, coito, amor 103 
2.2.3. Otras manifestaciones de la vida sexual egipcia: homosexualidad 115 
2.2.4. La uni heterosexual 117 
2.2.4. t. Varias mujeres, varios hombres 117 
2.2.4.2. Una mujer, un hombre: matrimonio y divorcio 120 
2.2.S. Resultados de la sexualidad y del matrimonio: fertilidad y embarazo 129 
2.2.6. La nbt pr, "nebet per", madre: el fundamento de la sociedad 
egipcia 138 
Capitulo 3. La mujer en la estructura del estado egipcio 147 
3.1. Mujer y legalidad: propietarias y herederas 147 
3.2. Mujer y religi: Bes, Hathor y el culto fálico 161 
3.2.1. La mujer en la religi egipcia: introducci 161 
3.2.2. Rasgos básicos del dios Bes 163 
3.2.3. Bes y la fertilidad humana 167 
3.2.4. Bes, mica, danz.a y vida erica 168 
3.2.5. Bes, la mujer y el culto fálico 171 
3.2.5.1. Representaciones fálicas en Egipto antiguo 174 
3.2.5.2. Bes fálico a través de la historia egipcia 177 
3.2.6. Conclusi: el carácter fálico sui géneris de Bes 180 
3.2.7. Hathor y la bqueda de la fertilidad 184 3.2.7.1. Introducci 184 
3.2.7.2. Hathor, vida erica y las figurillas "de fertilidad" 185 
3.3. Mujer y poesia: ¿oralidad o "letralidad"? 188 
Capitulo 4. Las mujeres egipcias y los movimientos populares: Reino Antiguo y Reino Medio. 208 
4.1. La mujer en la "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo 208 
4.1.1. El problema de la historicidad de la "Revoluci social" 208 
4.1.2. La "Revoluci social": resumen de hechos histicos 214 
4.1.3. Hmwt, "hemut", "esclavas" y spswt, "shepesut", "mujeres nobles", en la "Revoluci social". 224 
4.2. ldeologia y control social: la mujer y el estado egipcio 236 
4.2.1. El fin del movimiento popular·y la mujer egipcia 236 
4.2.2. Mujer y coacci flsica 240 
4.2.3. Mujer e ideología de control social 245 
Capitulo 5. Las mujeres egipcias y los movimientos populares: Imperio Nuevo y Postimperio 260 
5.1. Imperio Nuevo 260 
5.1.1. Nefertiti y la "Revoluci desde arriba'' de Amama 260 
5.1.2. Nuevos tiempos: Horemheb, su decreto y las mujeres egipcias 279 
5.1.3. Las mujeres de Deir el-Medina y la violencia de la vida cotidiana 284 
5.1.3.1. Los hombres de la comunidad 284 
5.1.3.2. Las mujeres de la comunidad 292 
5.1.3.3. Violencia y vida diaria de la mujer egipcia 294 
5.1.4. Las huelgas laborales y la mujer egipcia 306 
5.1.5. La crisis social agudiz.ada: los robos de tumbas y la participaci de la mujer 312 
5.2. Tercer Periodo Intermedio y Época Baja: bajo Bocoris y Amasis 320 

Conclusi 335 
Fuentes consultadas 345 Abreviaturas empleadas 345 Egipto antiguo y sus principales asentamientos 

-----··
---·. ··­
MAR MEDITERRÁNEO 

~-··· ··-····-. 
.. .•.•.r· .-······ ··'
'-·i··-4·•.,-­


,.,·, -·· 
• ... DEPRESIÓN DE QATTARA 
·••·· 
....:::~: 
OASIS DE BAHARIYA 
o 
.,....
. ., 
·••·• ·' ••••••• / o OASIS DE FARAFRA 
. 

MAR ROJO 
~ 
.......,...... ····· 
····: 
,,...,....... 
(::........~ 
. 
. '-··· .........,! .,
DAJLA ............., 
OASIS DE KHARGA 
~~ 
O 20 100 200 
,....____~ :--.......--~ 
Fuente: Barry J. Kemp, El antiguo Egipto. Anatomía de una civiliz.aci: 17. 
Introducci. 
El presente estudio tiene una larga trayectoria: se inicialrededor del a de 1986 como parte de una investigaci más amplia sobre diversos aspectos de la historia social del Egipto antiguo. específicamente los movimientos sociales que se presentaron a lo largo de la historia de esta civilizaci. Como resultado de estos as de trabajo, surgieron diversos escritos, publicados con diversa fortuna. Al efectuar estos trabajos nos dimos cuenta de que el papel de la mujer dentro de la historia social de Egipto debía ser considerado en relaci con su participaci en la vida cotidiana del país, no icamente como partícipe en la actividad productiva sino como decidida participante en la construcci de su propia historia a través de diversas acciones sociales concretas, entre ellas la rebeli violenta. Ante esto, consideramos que sería importante el poder aclarar este tipo de aspectos fundamentales para explicar el desarrollo de la historia y la cultura de la civilizaci antigua de Egipto 1• 
El estudio de la participaci de la mujer dentro de la historia egipcia no era de ninguna manera nuevo, como veremos en el capítulo l de este trabajo. Es más, podría decirse que en los timos as ha sido uno de los "temas de moda" dentro de la egiptología, situaci que se manifesten la producci de notables estudios que aparentemente han cubierto las distintas esferas en las que la acci femenina dejsu marca en el Egipto antiguo. Pero ninguno de estos trabajos retoma la perspectiva que intentamos analizar aquí, y que es más un punto de partida para nuevas investigaciones que una visi acabada sobre esta temática. 
Esta situaci deriva, indiscutiblemente, de la consideraci, o mejor, de la aceptaci o el rechazo de muchos egiptogos a la existencia en el Egipto de la antigdad de verdaderos movimientos sociales. La "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo, una de las rebeliones populares más antiguas en la historia de la humanidad de que se tiene noticia, no es aceptada por la generalidad de los autores. Si esto ocurre con un movimiento que parece tener tantos elementos que pueden probar su historicidad, ¿co hablar de tal tipo de situaciones en otras etapas de la historia egipcia? De ahí que .eJ punto de partida del presente estudio fue otro trabajo, más amplio y específico, del que haremos referencia en los dos capítulos finales de esta nueva investigaci, sobre los movimientos sociales en Egipto antiguo. Es aquel estudio el que nos da el marco general sobre el cual se observa la participaci de las mujeres egipcias en esferas más allá de las ampliamente estudiadas por otros autores. Nosotros. como decíamos, nos conformamos con selar estas perspectivas 
1 Parece conveniente presentar aquí la cronología que seguimos en estas páginas, que se basa en las obras de l. Shaw, ed., The Oxford History of ancient Egypt: 479-483 y passim, y B.G. Trigger, et al., Historia del Egipto antiguo: passim. Los principales periodos de la historia egipcia que definen estos autores son: Periodo Paleolítico y Neolítico, c. 700 000 a 7 000 a.P.; Periodo Prcdinástico. c. S300 a 3000 a.C.; Periodo Dinástico temprano, c. 3000 a 2686 a.C.; Reino Antiguo, 2686 a 2125 a.C.; Primer Periodo Intermedio, 2160 a 2055 a.C.; Reino Medio. 2055 a 1650 a.C.; Segundo Periodo Intermedio, 1650 a 1550 a.C.; Imperio Nuevo, 1550 a l 069; Periodo Ramésida. 1295 a 1069 a.C.; Tercer Periodo Intermedio. 1069 a 664 a.e.: Época Baja o Periodo Tardío, 664 a 323 a.c. 
distintas de investigaci, que deberán ser continuadas en el futuro, considerando su gran 
riqUC7.8 para permitir alcanzar una visi más completa de los rasgos fundamentales de la civilimci egipcia. 
Dentro de lo discutible que pueda ser nuestra propuesta de investigaci, deseamos seftalar que la misma intenta retomar una inquietud que muestran diversos egiptogos, de abrir más su disciplina a la incorporaci de otras perspectivas de análisis teico que enriquezcan el paradigma cientffico de la propia egiptologfa. Lo que existe detrás de esta idea, en nuestro concepto, es la necesidad que muchos egiptogos observan de explicar la historia de Egipto antiguo, y no icamente describirla. Nosotros creemos que tales posibilidades explicativas de algunos aspectos de la historia egipcia pueden lograrse a ttavés de la aplicaci de las propuestas metodolicas que intentamos seguir aquf. Si es una pretensi que se logrno nos toca juzgarlo a nosotros. Pero sea al menos un intento, esperamos, capaz de enriquecerse en el futuro. 
Por otro lado, creemos que·las visiones estereotipadas y superficiales de un Egipto "misterioso", "mágico", "majestuoso", poco ayudan a comprender aspectos diversos de la civilimci egipcia, y a proponer perspectivas diferentes para tal estudio. En efecto, desde la época de Heroto, quien escribi 
"Son [los efipcios] extremadamente piadosos, mucho más que el resto de los humanos... " 
surgila imagen de uno de los pueblos "más religiosos de la tierra" lo cual se ha convertido en un lugar com dentro del análisis historiogrático3• Se creentonces el perfil de un mundo encerrado en sf mismo, en apariencia dedicado tan so a la adoraci de sus dioses y sfmbolos terrenos. sin tiempo para observar y criticar su enlomo social y obedeciendo ciegamente a sus gobernantes, dioses sobre la tierra. La investigaci más reciente evidencia que el mundo egipcio no vivide esa manera "ideal", sino que conociuna serie de presiones y conflictos internos que modificaron profundamente su vida social y su historia, acontecimientos que representan las primeras luchas populares de las masas egipcias por lograr mejores condiciones de vida, lo cual permitila conquista de ciertas concesiones, reclamadas por el pueblo egipcio. En este contexto, ¿cuál habrfa sido el papel de las mujeres en la dinámica de su propia historia? 
Para dilucidar este aspecto, será necesario estudiar a las mujeres eg1pc1as en diversas esferas y contextos: como parte de la vida econica; dentro de una sociedad específica, en donde cumplidiversos papeles y gozde consideraciones diversas: de acuerdo a las caracterfsticas de la sexualidad egipcia, en el interior del estado, como propietaria o heredera, como partícipe en los ritos religiosos o en la vida intelectual de esta 
2 Heroto de Halicamaso, Historia: 11, 37. 
3 Y tema de la "egiptomanía" europea y occidental en general. Cfr. John Baines y Jaromír Málek, Atlas ofancient Egypt: 222-223, "Egypt in Western art". 
civiliz.aci. So a partir de este marco previo puede entenderse la participaci de las mujeres en las movilizaciones populares de diversos tipos que se presentaron a lo largo de la historia del Egipto antiguo. De hecho. en las siguientes páginas intentaremos probar la siguiente hipesis: 
1. 
La igualdad jurídica y social de In mujer egipcia. selada repetidamente por diversos egiptogos, tuvo su contrapartida lica en la incorporaci de la mujer u la vida productiva del país. que comparticon el hombre en un plano de igualdad ante las responsabilidades y obligaciones que esa situaci implicaba en todas las esferas de la vida econica egipcia. A pesar de esta igualdad en la. responsabilidad, una diferenciaci social con base en el género sí existien el Egipto antiguo. 

2. 
De la misma forma, las mujeres participaron en los grandes movimientos de rebeli de la historia egipcia antigua, como la "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo, que tan importantes repercusiones alcanzdentro de la historia del país. Tal participaci se aprecia en el hecho de que algunos de los principales grupos rebeldes que se conocen durante este acontecimiento están formados por mujeres, y son las mujeres nobles uno de los principales blancos de los ataques de los rebeldes durante esta gran rebeli popular. 

3. 
La represi que siguia la "Revoluci social", y el alcance de los diversos mecanismos de control violento y/o ideolico de las rebeliones populares que se implementaron por parte del Estado egipcio posteriormente, alcanzaron también a las mujeres, quienes compartieron también, desde esta perspectiva, la suerte de los demás sectores de la poblaci del país. A pesar de tales medidas represivas de control social. durante el Imperio Nuevo y aun durante etapas histicas posteriores, se produjeron nuevas agitaciones sociales que llevaron a los sectores dominantes en el país a apropiarse de las demandas populares y a incorporarlas en las políticas plicas, con el objeto de evitar nuevos estallidos sociales. A lo largo de estos procesos, las mujeres parecen ser partícipes constantes, capaces de llenar, a través de su decidida participaci social -de un tipo o de otro, contrario o a favor de la rebeli popular-"el vacío"4 que ocultan los documentos elaborados por los faraones y los sacerdotes. 

4. 
A lo largo de In historia egipcia. la participaci social de las mujeres fue variable. seg la época y el sector social al que pertenecieran: a veces actuaron como uno de los actores de los movimientos populares. Otras, se vieron afectadas por tales movilizaciones de la poblaci, o simplemente padecieron los riesgos inherentes a la vida cotidiana: crisis econicas, aplicaci de mecanismos de control social e ideolico, violencia plica o institucionalizada, ente otros. Pero siempre intervinieron en su propia 


4 Cfr. Bruce G. Trigger, et al., Historia del Egipto antiguo: 11-12, donde dicen que " ... los nombres y los rostros de los faraones no son sino máscaras que ocultan un vacío. Cuando retiramos esas máscaras desaparece de los registros escritos cualquier continuidad significativa que pudiera interesar al historiador aventurero. Lo que sobrevive ilumina tan so peques fragmentos de un tapiz de esfuerzos humanos durante 3000 as ..." 
historia. no como un ente pasivo o al margen del hombre. sino como parte de los diversos procesos sociales, econicos, políticos, que se sucedieron a lo largo de la historia egipcia. 
Para desarrollar esta hipesis de investigaci, se realizprimero un análisis crítico de la bibliografia que se ha producido hasta el momento en torno a la mujer del Egipto antiguo. Se consideraron tanto libros como artículos diversos y tesis, al igual que la abundante informaci que timamente se ha producido en congresos y otros eventos académicos orientados al estudio de este tema. Se intentenfatizar la forma en que se ha desarrollado la perspectiva en torno al estudio de la mujer dentro de la Egiptología, la cual en líneas generales se inicihaciendo énfasis en aspectos de tipo jurídico y religioso, para paulatinamente orientarse hacia otros temas, como sería el papel de las mujeres en la vida cotidiana o su consideraci no icamente desde la perspectiva de los sectores dominantes, 
o sea, el estudio de las mujeres del pueblo y su vida social. 
La segunda parte del estudio se enfocal análisis de la participaci de las mujeres del Egipto antiguo durante su labor cotidiana, en el campo, en las ciudades y aldeas, en la entrega de tributos o durante la realizaci de actividades sociales diversas. Además, se estudila vida cotidiana de las mujeres egipcias, junto con otros aspectos relacionados: la mujer en la vida jurídica, la mujer y la religi, la mujer y la educaci. Enfocamos nuestro interés, a lo largo de todo el trabajo. en las mujeres de los sectores inferiores de la sociedad egipcia. Las referencias a las mujeres de la élite son mínimas, salvo el caso de la reina Nefertiti, cuyo origen social es, de cualquier manera, tema de discusi entre los egiptogos. 
Finalmente, estudiamos el papel de las mujeres en los diversos movimientos y procesos sociales del Egipto antiguo, con base en el examen de las fuentes primarias que dan cuenta de los mismos. aunado a la comparaci con las fuentes secundarias existentes sobre este tema. Al respecto, debe considerarse que esta tima parte de nuestra investigaci permitiobservar en la historia de Egipto el desarrollo de distintos tipos de movimientos sociales, originados en las condiciones de vida y trabajo de la poblaci del país, y en los que la participaci de las mujeres fue constante y fundamental. 
Por otro lado, hay que selar que los periodos de la historia egipcia mejor documentados para estos fines son los Reinos Antiguo y Medio. Por ejemplo, el gran movimiento social de fines del Reino Antiguo y las repercusiones, sobre todo ideolicas, del mismo durante el Reino Medio, están bien representados a través del estudio de las fuentes primarias y secundarias. Los datos para el análisis del Imperio Nuevo y de etapas posteriores son muy abundantes pero de tipo un tanto diverso, por lo que debimos inferir el desarrollo del proceso de movilizaci popular y la participaci de la muj~r en el mismo a partir de ciertos documentos ( el decreto de Horemheb, por ejemplo), más bien que esperar datos directos sobre el particular. En cuanto a etapas posteriores, este tipo de inferencias se realizaron también, pero contamos para esta tima época con las obras de historiadores clásicos -Heroto. Diodoro-que arrojan luz sobre puntos notables, específicamente en relaci con los acontecimientos ocurridos bajo los faraones Bocoris y Amasis. 
Capítulo 1. La mujer egipcia y la Egiptología 
1.1. Introducci 
"Así en Oriente como en Occidente, lo mismo en el Septentri que en el Mediodía, entre salvajes de igual manera que en los pueblos cultos se verá a la mujer influyendo, sí, aunque perniciosamente con frecuencia en la vida del hombre: pero convertida siempre en mero instrumento de placer, en grosera máquina materna .. en mueble más o menos lujoso del hogar doméstico, en simple cosa apropiable y enagenable [sic] .. en esclava de su marido y ser, sin libertad, sin propiedad, sin nombre y hasta sin derecho a la vida; en nodriza asalariada de sus pequeelos, y siendo viuda o vieja, en el ser animado más abyecto y despreciable. Ese ayer representa para el desgraciado sexo débil la degradaci en casi todos los pueblos de Oriente, el menosprecio en la Persia, el envilecimiento en Ática, la impudencia en Lacedemonia, la opresi en Atenas, la tiranía en la India, el asqueroso libertinaje en la Roma de los Césares. La condici de la mujer varía so entre la esclavitud y la tutela. En medio de tan espantosa degradaci sobresalen sin embargo mujeres célebres, por su capacidad para el gobierno de los pueblos y su administraci ... " 1 
Estas palabras muestran con claridad una visi imperante a mediados del siglo XIX -que tal vez no ha cambiado mucho en la actualidad en ciertos sectores sociales y hasta académicos en relaci con las mujeres no occidentales, si bien el autor que citamos parece mostrar un desprecio generalizado por el género femenino en su conjunto2. Destaca la muy pobre consideraci de la mujer en la Antigdad. La mujer ateniense, por ejemplo, estaba ubicada en una posici degradada frente al hombre; de hecho, F. Nietzsche, que empezsu carrera como filogo clásico .. en su ensayo La mujer griega encuentra inevitable que una cultura "avanzada y creativa" como la griega debía reducir a sus mujeres al status de vegetales. En general, muchos especialistas enfatizan los aspectos "falocráticos" de la vida ateniense. El autor de la famosa Sexual lije in ancient Greece (1920's), Paul Brandt, que escribibajo el pseudimo de Hans Licht, concluyque los griegos "marcaron para la mujer en su conjunto los límites que la naturaleza había prescrito para ellas", al igual que "la idea moderna de que hay dos clases de mujeres, la madre y la cortesana". Las esposas fueron "proscritas ... a la reclusi en el aposento de la mujer" a causa de su incapacidad para conversar con la penetraci que demandaban los "sumamente cultivados atenienses... como su pan diario", ya que las mujeres eran 
1J.I. Valentí, La muieren la historia: 9. 
2 Cfr. Mamía Lazreg, "Feininism and difference: the perils of writing as a woman on women in Algeria", en Marianne Hirsh y Evelyn Fox Keller, comps, Conflicts on feminism: 326-348; y Chandra Talpade Mohanty, "Under western eyes. Feminist scholarship and colonial discourses", en C.T. Mohanty, et al., Third World women and the politics of feminism: 51-80. 
6 
incapaces de intercambiar ideas a causa de "sus condiciones psicolicas completamente diferentes e intereses totalmente distintos también". Si las mujeres, en tima instancia eran confinadas a su casa, esto se debía a un "cuidado protector", a decir de Donald Richter3. De hecho, el pensamiento griego 
"aparentemente oscila entre una separaci de hombres y mujeres tan radical que la comunicaci entre los dos sexos parece poco posible, incluso substitutos masculinos se encuentran en el papel de mujeres durante el contacto sexual, y se da una identificaci igualmente radical que conceptualizaba a las mujeres como copias inferiores de los hombres... "4 
Una situaci diferente parece presentarse en Egipto, en donde la consideraci y condici social y jurídica de la mujer se ha supuesto mejor que la de la mujer griega, al menos la ateniense, seg opinan en general los especialistas en historia antigua. Pero, ¿es válido tal supuesto? Además, ¿co ha evolucionado esta consideraci de la mujer dentro de la propia Egiptología? Para poder opinar al respecto, será necesario realizar una breve revisi sobre la literatura existente en torno a la mujer egipcia antigua. Seguiremos un orden cronolico, y hasta cierto punto temático, lo que parece conveniente para poder analizar co cambia la perspectiva de los egiptogos sobre este aspecto a través del tiempo. 

1.2. Historiografia sobre la mujer egipcia 
1.2.1. De Heroto al siglo XIX­
1.2.1.1. El inicio: los clásicos griegos 
Heroto de Halicarnaso (c.485-420 a.C.) es el primer autor que presenta algunas referencias en tomo a la mujer egipcia. En diversos párrafos del Libro II de su Historia hace referencia a las "exicas" costumbres egipcias, tan extras para los griegos, plico al que intenta asombrar con su discurso sin duda exagerado en algunos detalles hasta grotescos. Allí, en Egipto, 
3 Apud Eva Keuls, The reign of the phallus. Sexual polilics in ancient Athens: 9-1 O. 
4 S.C. Humphreys, Thc family, women and death. Comparative studies: 33-57. ¿Co se define el concepto "falocracia"? Seg la autora que seguimos, hasta el final de la época de Pcriclcs. c. 430 a.c.• un pronunciado falicismo prevalecien la Atenas clásica. Sin embargo. con la derrota ateniense en Sicilia en 415 se inicia un fuerte movimiento de oposici antimilitar y el principio de un abierto movimiento anti-fálico: Eurípides produjo las troyanas; en el verano siguiente, los atenienses fueron despertados con la noticia de la mutilaci sacrílega de las estatuas de Hcrmes: conspiradores nunca descubiertos, castraron los erectos falos del dios. Keuls, op. cit.: 13, 16-17. 
7 
"son las mujeres lus que venden, comprun y ncgociun píahlicmncntc, y los hombres hilan, cosen y tejen... Allí los hombres llevan la carga sobre la cabeza y las mujeres sobre los hombros. Las mujeres orinan de pie; los hombres en cuclillas... Ninguna mujer se consagra allí como sacerdotisa a dios o diosa alguna; los hombres son allí los icos sacerdotes. Los varones no pueden ser obligados a alimentar a sus padres contra su voluntad; tan so las hijas están forzosamente sujetas a esta obligaci... En Egipto usan los hombres vestidura doble, y sencilla las mujeres"S. 
En cambio, los infonnantes de Heroto6 desconocían la importancia que las sacerdotisas de diversas divinidades tenían en Egipto. Es un dato interesante que puede mostrar la reserva con que siempre deben verse algunos de los datos que aportan las fuentes helenas (y cualquier otra, de hecho). No en vano Egipto contribuyhasta cierto punto en la conformaci de la civilizaci griega: y parece que, orgullosamente, los egipcios dejaron a sus discipulos helenos en el error o en el misterio sobre diversos aspectos de su antiquísima cultura 7. 
Seg Diodoro Sfculo (s. 1 a.C.) la mujer egipcia tenía un notable control sobre su esposo, y éste no podía oponerse a sus denes. De hecho, la mujer podía participar en los asuntos plicos sin mayores restricciones8• Como en otros asuntos, sigue aqui seguramente los infonnes de Heroto. 



1.2.1.2. La perspectiva juridica del siglo XIX 
Tal vez podría considerarse a Jean-Fran~ois Champollion como el primer egiptogo que analiza el papel de la mujer en la sociedad egipcia. Al respecto, escribe que las representaciones femeninas en los relieves muestran 
"lo mismo que por mil otros hechos paralelos, cuánto difería esencialmente la civilizaci egipcia de la del resto de Oriente y se comparaba a la nuestra, ya que 
S11, 35-36. 
6 ¿VisitHeroto Egipto? Existen dudas al respecto. Cfr. Armayor Kimball, "Did Herodotus ever go to Egypt?", JARCE, XV, 1978: 59-73. 
7 Cfr. José Carlos Castafteda Reyes. "En tomo a los aportes del Egipto antiguo a la civilii.aci occidental", en EAA. XXXII, 1 (102), Ene-Abr 1997: 91-107. La obra fundamental al respecto es la de Martin Bemal, Atenea negra. Las rafees afroasiáticas de la civilizaci clásica. Volumen l. La invenci de la antigua Grecia, 1785-1985: passim. 
1 Diodoro de Sicilia, Biblioteca histica: 1, 27. Cfr. opini al respecto de J. Oardner Wilkinson, The manners and customs of the ancient Egyptians: 1,315. 
uno puede apreciar el grado de civilizaci <le los pueblos seg la condici más 
o menos tolerable de las mujeres en la organizaci sociaJ"9. 
Como se ve, Champollion, además de haber descubierto la clave en el desciframiento de la antigua escritura jeroglífica, intuyen su primer y ico viaje a Egipto el papel fundamental que las mujeres egipcias lograron alcanzar en el interior de su sociedad. En efecto, en los documentos egipcios se hacen frecuentes referencias a la mujer egipcia como "la compara venerada por su marido", "la hermana bien amada querida de su coraz", "aquélla que es rica en su vida y aporta la ventura..."10 Es este un aporte decisivo también del fundador de la egiptología. sorprendentemente moderno al retomar las conclusiones básicas que los timos egiptogos interesados en el tema han fundamentado de manera más amplia, y contrasta con el enfoque más limitado de los estudiosos posteriores a la obra del sabio francés, trabajos que parecen interesarse sobre todo en estudiar el status de la mujer egipcia fundamentalmente a través de una perspectiva de análisis del aspecto jurídico. 
Esta situaci se relaciona con la obra de Eugene Revillout, que en 1880 comenza publicar los papiros ptolemaicos de Tebas. Fue un trabajo pionero, el primer intento real por resaltar la importancia de los contratos demicos, un gran logro. Sus ediciones aportaron copias a mano (no siempre de los textos completos), traducciones y discusiones. Las copias de Revillout fueron de hecho muchas veces inadecuadas, por lo que el resultado de su trabajo ha sido criticado por autores posteriores. Además, ha habido considerables avances en el estudio del demico desde entonces. A pesar de eso, la de Revillout permanece como una obra de importancia fundamental ya que sus publicaciones contienen gran nero de documentos de gran valía 11 • 
Este egiptogo aportalgunos de los primeros estudios sobre la mujer en la antigíiedad y en Egipto antiguo en particular, a partir del enfoque básico que mencionamos. Así, su artículo "Du role de la femme dans la politique intemationale et le droit international de l'antiquité (Le~on d'ouverture du 17 décembre 1898)" 12 se centra en el análisis del tratado egipcio-hitita y las relaciones de Rameses II con el país de Hatti, y concluye que la mujer egipcia no podía intervenir en la vida política del país, a diferencia de la situaci en otros pueblos, como entre los jetas etíopes (p. 29). A pesar de tal limitantc, sela que la mujer en la Antigdad no siempre se encontraba en la posici de degradaci que a veces se piensa. Así, el autor pone el dedo en el rengl sobre un aspecto que los estudios posteriores han detallado: ¿cuál es el papel de la mujer 
9 Apud Christian Jacq. Les égypticnncs: 11. 
10 lbid.: 170. 
11 Mustafa El Amir, A family archive from Thebcs. Demotic papyri in the Philadclphia and Cairo Museums from the Ptolemaic period: 11. 
12 REG, IX, 1900: 27-57. 
en la vida polftica de la Antigdad. y en especial en Egipto? Tiye, Nefertiti serán algunos de los ejemplos que citaremos al respecto en su oportunidad. 
En otro estudio 13, el egiptogo francés discurre en torno a los problemas sobre la propiedad mueble e inmueble entre los esposos, las donaciones y otras transacciones que se realizan en la pareja, pero como decfamos, fundamentalmente para el Perfodo ftolemaico, su principal campo de especializaci. 
El segundo trabajo concreto que publica sobre. estos aspectos tiene un título más ampliol4, y es uno de los artículos más tempranos que se ocupan de esta temática. Revillout hace un resumen de trabajos anteriores, y a pesar de la forma global en que aborda el tema, se ocupa ampliamente de la mujer en Egipto. Anuncia un trabajo que aparentemente no public sobre representaciones plásticas de la mujer. Después de analizar la situaci de la mujer en Mesopotamia ( en "Caldea después de Hammurabi") se ocupa de la situaci de la mujer en Grecia bajo la influencia de la reforma de Sol. que plantepara Grecia exactamente lo contrario de la situaci egipcia. Después, seg Revillout, el fara Amasis coloca la mujer egipcia en una posici de servidumbre, siguiendo los ejemplos mesopotámico, persa y griego. En el articulo analiza diversos documentos demicos, bien conocidos por él. En todo caso, la comparaci con lo griego como parámetro absoluto de lo "exico oriental" es una constante. 
Dentro de la misma escuela de Revillout, G. Paturet ( 1886)1S insiste sobre todo en la igualdad jurfdica, de la mujer egipcia frente al hombre, y la contrasta con la situaci en otras áreas, en Roma, por ejemplo, donde se habla de la imbecillitas menlis (debilidad de espíritu) y la il!firmilas .vexu.v [sic] (imperfecci de su sexo en comparaci con los hombres) para justificar la ubicaci social y jurídicamente inferior de la mujer. Asi, el autor analiza las características del matrimonio egipcio, donde utiliza básicamente la documentaci demica estudiada por Revillout. Después discute la condici 
13 "Hypotheque légale de la femme et donations entre époux", REG, a 1, 1880: 122­138. 
14 "La fcmme dans l'antiquité", JA, VII, 2a. serie, 1906: 57-102, 161-232, 345-392. 
IS La condition iuridigue de la femme dans l'ancienne Égypte. Al comentar este trabajo, 
E. Revillout, « Lettre a l'auteur par ... », en G. Paturet, La condidon iuridigue de la femme dans l'ancienne Égypte: s.f., sei\ala que la edad de oro "predoria" fue una época con mayor humanismo e igualdad, lo mi:;mo en Egipto que en Roma, y la mujer tenla una consideraci igual que la del hombre. Pero la "barbarie doria" y ta "Ley de las Doce Tablas", modificaron radicalmente esta situaci. Se dedica a analizar la situaci en Egipto y en Mesopotamia. encontrando los elementos de igualdad y justicia antedichos en otros trabajos. El matrimonio de igualdad o por confarreatio es substituido por el matrimonio desigual, libre por coemptio. Estas ideas se encuentran desarrolladas en los otros trabajos que citamos de este autor. 
econica y el acceso a la propiedad de In mujer. y la reglamentaci de In herencia, al igual que los contratos matrimoniales. Por ejemplo, el derecho egipcio protegia fundamentalmente a la mujer en detrimento del hombre. Es el caso de la pensi alimenticia que la mujer percibía en caso de divorcio, práctica que se conservaba todavia en los primeros tiempos coptos pero que fue finalmente suprimida por los emperadores romanos, como Gordiano en el 241, con el consiguiente perjuicio para las mujeres. El trabajo de Paturet es un estudio interesante, que sin embargo mucho debe a la obra de Revillout. 
1.2.2. El redescubrimiento de la mujer egipcia 
Ya en nuestro siglo, los estudios que se enfocan sobre la mujer van desde los artículos que tratan algunos aspectos específicos de su vida, hasta los libros que presentan una visi global sobre la mujer egipcia en la Antigdad. Son estudios que poco a poco van acercándose a tocar temas que permiten te~er una visi cada vez más completa del papel de la mujer en la sociedad egipcia. 
1.2.2.1. De las mujeres de la élite y de los titulos y los epitetos 
Aylward M. Blackmanl 6 estudia básicamente a las mujeres ligadas al templo y a los dioses, como son las "esposas del dios", sacerdotisas, miembros de los grupos de cantantes, micas y danzarinas. Es éste, como en otras esferas de la Egiptologia tradicional, el objeto inicial de interés de los especialistas en esta disciplina: las prácticas religiosas, las costumbres funerarias, la vida de los sectores dominantes de un Egipto que se conoce fundamentalmente a través de estos grupos superiores, mejor representados en las fuentes que otros sectores sociales, como se sabe. Es una visi tradicional, pero constante en este momento en la Egiptología. 
Además, el articulo de Blackman presenta con detalle los tftulos y funciones de estas mujeres, bien conocidas por estar ligadas a los sectores privilegiados de la sociedad egipcia. Con ello, abre camino a otros estudios que aparecerán posteriormente, en la década de los sesenta del siglo XX. No es algo nuevo, más bien es un acercamiento tradicional y hasta cotidiano por parte de muchos egiptogos: el estudio y análisis de los tftulos y los epitetos relacionados con la mujer, como punta de lanza para el posterior acercamiento, a veces. hacia otros aspectos. Es una propuesta limitada pero necesaria considerando el carácter de la documentaci egipcia y la necesidad de entender los detalles más nimios de la terminología que presentan los documentos. El énfasis en este punto. sin embargo, puede hacer perder de vista otros ticos básicos de la historia y de la cultura egipcias. La obra de Abdel Halim Nur El Din. produ~to de un trabajo de investigaci realizado entre 1964 y 1966, es uno de los primeros estudios en tomo a la mujer egipcia en esta línea. La obra se publicvarios aftos después, pero la esencia de la 
16 "On thc position ofwomcn in thc ancicnt Egyptian hierarchy",JEA, Vil, 1921: 8-30. 
misma, el análisis de los títulos y cpitetos relacionados con la mujer continusiendo el eje del estudio. Así, Thc role of womcn in thc ancicnt Egyptian societyl7, es muy il para precisar la terminología que se empica en los textos. Aspecto interesante también son las páginas que dedica a las "conspiraciones" de mujeres del harén real en la historia del país (21-23). Su conclusi es similar a la de otros estudios: la mujer es igual al hombre, cumple su funci de esposa y madre, y el hombre la protege. Las "Enseftanzas" lo muestran asf. Esta visi parece mostrar una sociedad ideali7.ada, donde hombre y mujer comparten su vida, igualdad o desigualdad. 
Parte también de esta vertiente de estudio es la obra de W.A. Ward, Essays on feminine tilles of the Middle Kingdom and related subjects l 8, donde se refiere a este aspecto fundamentalmente. 
1.2.2.2. La mujer en las grandes etapas histicas y en la vida juridica de Egipto: de Pirenne a Menu 
Otra perspectiva de estudio la representa el intento, a veces muy discutible por el uso de una terminología desfasada histicamente, por reali7.ar interpretaciones generales de la marcha de la historia en el valle del Nilo. Tratar de observar grandes etapas o, mejor, ciclos dentro de la historia egipcia fue una constante en la obra de Jacques Pirenne. De ahí el contenido de su visi sobre la mujer egipcia, de gran impacto en su momento. Su punto de partida es similar al de Revillout: el análisis de la situaci jurídica de la mujer egipcia, para entonces pasar a la interpretaci de los "grandes ciclos" de su vida. 
Pirenne19 opina, con base en el mito osiriano, que la mujer podfa transmitir la soberanía durante el Prcdinástico, a pesar de que la autoridad paterna continuaba siendo esencial. De hecho, este autor estudiexpresamente la problemática de la mujer egipcia en "Le statut de la femme dans l'ancienne Egypte"20. En este análisis, Pirenne seftalaba que el origen de los cultos en Egipto estaba ligado al de la diosa madre. Después apareciel dios padre uniéndose a la diosa madre; puede ser que en ese momento la familia se formase en tomo a la madre. Pero es hasta las dinastías III y IV cuando se estudia el 
17 Cairo, Supreme Council of Antiquities. Ministry of Culture, [1995), IX+ 231 p., ilus., maps.• plans. En esta secci, ya que se realiz.a la resefta de cada obra, incluimos los datos completos de los libros para que el lector los considere en relaci con los comentarios que se presentan. 
11 Beirut, American University of Beirut, 1986, XVII+198 p. 
19 Historia del antiguo Egipto, 6 v., Barcelona, Océano, 1989, ilus., maps., plans.: 1, 70. 
20 Bruxelles, Éditions de la Librairie Encyclopédique, 1959, [14 p. Tomado de Recueils 
de la Société Jean Bodin, XI. pp. 63-77): 63-67, 70-72. 
primer documento importante para conocer el .vlt1/11.v de la familia y por consiguiente de la mujer: la biografia de Meten, que vivia fines de la D. 111, a quien su madre, Nebscnit. le hered50 aruras2 I de tierra. Meten heredpor igual y con los mismos derechos a sus hijos e hijas. Con esto se prueba que la mujer casada posefa un patrimonio propio del cual podía disponer libremente; disponía de propiedad inmobiliaria, lo cual supone una "capacidad jurídica plena" durante la época del Reino Antiguo. Seg la opini de Pirennc, no estaba bajo tutela, ni bajo la autoridad del marido, sus bienes le eran propios y disponfa de ellos a su antojo: la mujer, por tanto, tenfa la misma posici jurfdica que el marido. Esto se manifiesta también en el arte plástico de las tumbas: la igualdad en las representaciones es clara22. En esta época la práctica del concubinato está registrada tan so para el rey. El matrimonio era estrictamente monogámico. Pero el mismo Pirenne llama la atenci sobre el hecho de que, en otras esferas, la mujer no jugaba un papel activo en la organii.aci jurídica de la sociedad de la época, no se le encuentra como testigo de ning acto, y aparte de ciertas funciones sacerdotales, no tenia ninguna otra funci plica. Sobre el plano dinástico, sin embargo, la mujer podfa ser regente del rey y podía transmitir, a falta de heredero masculino, los derechos soberanos que detentaba su padre. Asf, en el Reino Antiguo, la mujer es igual en derechos a su marido, pero su lugar en la sociedad no es idéntico. Ella es la guardiana del hogar, "seftora de la casa", su papel esencial; de ahf la insistencia de los moralistas sobre el carácter del matrimonio como uni conyugal, no jurfdica. Para el egipcio, el amor conyugal es una asociaci de afecto e interés, que seg Pirenne, reposa precisamente sobre el amor. Pero a pesar de amar mucho a la mujer, el hombre mantiene el control de los asuntos de la familia, como recomienda Ptah-hotep: no dejar la direcci de la casa a la mujer. 
21 Una arura, igual a 2 acres. Cada acre equivale a 4405 m2• Cfr. Gay Robins, "Mathcmatics, astronomy and calendars in Pharaonic Egypt", en Jack Sasson, cd., Civilization ofthe Ancient Near East: 111, 180l'-1802. 
22 Sobre este aspecto, el autor, Catharine Roehrig, "Woman's work: some occupations of nonroyal women as depicted in ancient Egyptian art", in Anne K. Capcl and Olenn E. Markoe, eds, Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 13, enfatiza y considera que la igualdad en el tamafto de hombres y mujeres es una constante en el arte egipcio, y no es tan determinante como seftala Pirenne. Por su parte, Nadine Cherpion, "Sentiment conjugal et figuration al'Ancien Empire", en Rainer Stadelmann und Hourig Sourouzian. Kunst des Alten Reiches. Symposium im Dcutschen Archeologischen lnstitut Kairo am 29. und 30. Oktober 1991: 35, opina que los cambios en el tamafto o la posici de la figura de la esposa a lo largo del Reino Antiguo no necesariamente son muestra de una evoluci en su condici social, como indicaba J. Pirenne. Al respecto. en la tumba de Menxeperrasoneb, del Imperio Nuevo, la esposa del sacerdote principal de Am-Re se muestra representada debajo de la silla de su esposo, de un tamafto mfnimo, igual al del mono-mascota que aparece a su lado. ¿Co se explica tal situaci seg la propuesta de Pirenne? Cfr. Norman de Garis Davies, Thc tombs of Menkheperrasonb, Amenmose, and another (nos. 86, 112, 42, 226}: 21. 
Sin embargo desde la D. V comenzla formaci de linajes, el culto funerario llega ser un culto de familia, y por consiguiente, el culto de la esposa se unial del marido y quedella bajo la autoridad de éste o del hijo mayor, cabeza del culto. La mujer pierde así su independencia y su personalidad jurídica, que ahora se basa en el grupo familiar del esposo. Su igualdad de antafto desaparece y queda bajo la autoridad del hombre, la poligamia se extiende. La "seftora de la casa" se convierte en "la mujer" de su marido, pero éste se rodea de concubinas, esclavas, micas, sin lazos juridicos con él. En la representaci plástica, la mujer aparece subordinada, subalterna al hombre: él la mantiene. ella está a sus pies23; su vida es más refinada, más mundana, más lujosa, pero sin derechos juridicos. Durante la D. VI, con el desmembramiento del poder politico, esta situaci se agudiza: la mujer queda bajo la tutela de su marido. de su tutor o del hijo mayor a la muerte del marido. La mujer es incapaz de administrar sus bienes, no dispone del poder paternal sobre sus hijos al quedar viuda. Los lazos de sangre conforman a la familia, que era un grupo muy cerrado, sin posibilidad de la incorporaci de alguien de fuera: no hay adopciones. 
Durante el Primer Periodo Intermedio o la "época feudal"24 como la llama Pirenne, la mujer queda bajo la autoridad perpetua del padre, marido, tutor o hijo mayor. Sin embargo, en las ciudades el comercio logra mantener el derecho indiividual, y ahí la mujer conserva una condici jurídica muy diferente: como la propiedad urbana se mantiene libre e inalienable, también se mantuvo la igualdad de los sexos, como en la época dorada del Reino Antiguo: la mujer conserva los mismos derechos citados antes. 
23 Sobre el problema de la representaci plástica de la mujer egipcia y las posibles inferencias que pueden realizarse al respecto, cfr. Geoffrey Martin, The hidden tombs of Memphis. New discoveries from the time of Tutankhamun and Ramesscs the Grcat: 2, 13, 38, 42, y Wilhelm Siegelberg, "Note on the feminine character of the New Empire" , JEA, XV, 1929:199.: 199, que analizan este aspecto considerando ejemplos de la época del Imperio Nuevo. 
24 Recuérdese la famosa teoría de Jacqlies Pirenne de "los tres ciclos de la historia" de Egipto, en donde se suceden periodos "feudales" y "liberales" o "capitalistas", seg el autor. Jacques Pirenne, Historia del Egipto antiguo: I, 3-30, y passim. Evidentemente, la critica de Wenceslao Roces Algunas consideraciones sobre el vicio del modernismo en la historia antigua: passim y de Ciro Cardoso,"Les communautés villageoises dans l'Égypte ancienne", DHA, 12, 1986: 10-12, 14, sobre este tipo de perspectivas de análisis es totalmente aplicable aqui. Empero, lo que creemos rescatable de la propuesta de Pirenne es su intento por no considerar a la sociedad egipcia como un "ente inamovible", siempre "igual a si mismo", como quiere la egiptologfa tradicional, sino con una realidad de cambio y de evoluci a lo largo del tiempo. A decir del propio Pirenne: "En el curso de mis trabajos me he dado cuenta de que la evoluci de la civilizaci es tan rápida en la más lejana Antigdad como en los restantes periodos de la historia; que los pueblos del antiguo Egipto, de los que nos separan milenios, han conocido problemas sociales, econicos, polfticos y jurfdicos, del mismo orden de los que se han planteado en épocas más primas a la nuestra". Pirenne, Historia ... op. cit.: I, 10-11. 
Posteriormente, durante el Reino Medio, el comercio provoca una evoluci similar en el país al retroceder el "feudalismo", como lo designa PireMe, con lo que el régimen de sucesi y de tutela se hizo menos rígido sin desaparecer del todo. Sin embargo, el marido a través de los testamentos, le confiere a la mujer una mayor libertad, que las costumbres ya no le daban. Así, la esposa usufruct los bienes del marido hasta en tanto los hijos reciban los bienes designados por su padre. La mujer retoma asf, pero por voluntad de su marido, la capacidad jurfdica que había conservado en el medio urbano. El testamento le permite escapar de la tutela de un pariente o de un tercero, y le confiere capacidad de heredar incluso bienes inmuebles. Ya en la etapa del Imperio Nuevo, la monarquía centralizada se reconstituye y triunfa el individualismo y el derecho privado. Con ello la familia regresa a la fmula individualista: la mujer ya no tenía tutelas. y contrataba libremente. El matrimonio toma el aspecto de un contrato entre partes iguales, al formarse un patrimonio com de la pareja, el marido aporta dos tercios y la mujer uno para formarlo. Si uno de los cyuges muere, el otro se queda con el usufructo del patrimonio entero, puede recuperar su parte y el resto es para los hijos de la pareja. Hijos e hijas tienen derechos iguales en la sucesi. Así, la mujer retoma su plena independencia y carácter juridico propio: las mujeres viven libremente, asisten a reuniones mundanas, frecuentan a quien desean, viven aventuras amorosas ... 25 
Aunque la perspectiva de Pirenne, como veremos, ha sido ya superada en ciertos aspectos, nos pareciimportante resumirla con cierto detenimiento si se considera que fue uno de los primeros estudios que procuraban conocer globalmente el papel y la evoluci de la situaci jurf dica y social de la mujer egipcia a través de la historia, con el inevitable esquematismo y discutibles indicadores histicos y arqueolicos de tales afirmaciones. 
La vía del análisis jurf dico abierta por Revillout, pero sin realizar las grandes interpretaciones de que gustaba Pirenne, la continua P.W. Pestman26, cuyo esquema es retomado posteriormente para realizar el estudio, en vías de publicaci, de Tohfa Handoussa27. Ambas obras analizan las características del matrimonio egipcio, la 
situaci de la mujer casada y divorciada, su acceso a la propiedad, entre otros puntos. Pestman concluye citando un fragmento del papiro Oxyrhynchus (s. 11 d.C.): 
"Thas otorgado un poder para las mujeres igual al de los hombres". 
25 Jacques Pirenne,"Le statut... op. cit.: 72-77. 
26 Marriage and matrimonial propcrty in ancient Egypt. A contribution to establishing the legal position of the woman, Leiden, E.J. Brill, 1961, Xll+232 p., (Papyrologica Lugduno-Batava, 9). 
27 "Marriage and divorce and the rights of the wife and children in ancient Egypt", Cairo, (Thesis Ph.D. in Egyptology. Faculty of Archaeology. Cairo University, 1973), 430p. 
De ah( deduce la igualdad esencial de la mujer frente al hombre, incluyendo su status legal, igualdad que se aprecia al analimr los derechos matrimoniales y los de la propiedad antes, durante y después del matrimonio. Al examinarlos se ve co la práctica legal egipcia procuraba mantener el equilibrio entre las partes y trataba de cuidar los intereses de una y otra. Seftala que la posici de la mujer es de jure y de facto igualitaria. Por lo demás, la ley protege a la mujer en todo momento, incluso en el caso de divorcio: la propiedad del marido puede resultar seriamente afectada entonces. La situaci de cierta desigualdad de la mujer, sin embargo, se aprecia en otros aspectos: en el Periodo Ptolemaico, por ejemplo, la mujer nunca act como testigo de una escritura. Pestman no acepta que esta situaci de desigualdad se haya dado de manera tardía y como resultado de la influencia persa. Tampoco piensa que la propuesta de Pircnnc de considerar una evoluci y de altas y bajas en la posici de la mujer sea válida, ya que en gran parte se basa en el análisis de obras plásticas, lo cual le parece poco seguro. Pestman concluye que la llegada de la influencia griega a Egipto fue daftina para la mujer, pues perdiesta posici de igualdad. El hecho de que la mujer requiera un "guardián" para realimr muchos actos legales es suficiente prueba al respecto: 
"Bajo la influencia de la ley griega las mujeres egipcias perdieroA gradualmente, pero con seguridad inexorable, su posici prominente. Sic transil gloria Aegypti." 
Curiosamente, la tima extensi de la perspectiva de análisis jurídico que comentamos es reciente. Nos referimos a un estudio de la egiptoga Bemadette Menu, como parte de una obra publicada hace poco tiempo21, y que presenta un capítulo intitulado "La condition de la femme dans l'Égypte pharaonique". Parte fundamentalmente de dos ideas de J. Pirenne: el status de la mujer estaba fuertemente influido por la situaci social del momento histico particular egipcio: en el Reino Antiguo su condici era muy positiva pues hay un estado fuerte, regulador; durante las épocas de anarqufa su situaci se deteriora; y el arte plástico refleja la igualdad fundamental de la mujer ante la ley. Si ~íen menciona a J. Pirenne en una cita general inicial, después no especifica con claridad que estas ideas básicas para su trabajo son de él, y al final parece decir que ella emitila hipesis, lo cual no es asf. como vimos. Posteriormente, revisa de manera general el tema, a través de los diversos periodos de la historia egipcia, el mejor documentado es el que se refiere al Imperio Nuevo. Es entonces cuando centra su análisis en la época, revisando la documentaci existente. Destacan los contratos matrimoniales y de divorcio, los decretos oraculares y otros textos, como la estela de adopci de Nitocris o los contratos de préstamo. Concluye que hay una igualdad de principio entre los sexos; se nota una preeminencia del hombre en la conducci de los asuntos de negocios, ya que la mujer tiene plena capacidad jurídica, 
28 Recherches sur l'histoire iuridigue, économigue et sociale de l'ancíenne Égypte 11, pref. porN. Grimal, Cairo, IFAO, 1998, Vlll+423 p., ilus.: 43-61. 
pero sin ejercer sus derechos plenamente o los ejerce so si el marido muere. Es entonces cuando protege el patrimonio de la pareja y lo transmite a los hijos, y administra tales bienes si los hijos son menores de edad. Parece que bajo Bocoris, el gran legislador de la 
D. XXIV, hay una mejora más clara de la condici de la mujer. Un hecho se mantiene constante a través de toda la historia de Egipto: la plena capacidad jurídica de la mujer, pero con una posici inferior en relaci al hombre y una vocaci esencialmente doméstica a lo largo de la historia egipcia. 
Finalmente, debemos mencionar otro estudio, poco conocido, que si bien parece retomar aspectos ligados con una análisis de carácter jurfdico, incorpora también elementos ligados con un punto de vista antropolico, de ahí su menci aparte, a pesar de su aparici cronolicamente anterior a la obra de Menu. Nos referimos al estudio de 
AMa Hohenwart-Gerlachstein, trabajo muy reducido pero interesante29. que intenta observar elementos asociados con dos conceptos que define brevemente al inicio del ptudio: el "derecho de la madre" (Mutterrecht) y el matriarcado. El primero se define como la prerrogativa de cualquier mujer, no so la madre, a influir en los miembros del grupo y a tener ciertos privilegios y una posici destacada en descendencia matrilineal, sucesi hereditaria, sucesi al trono, residencia matrilocal y grupos matrilineales. Del matriarcado, la autora cree encontrar evidencias en el área del Delta en épocas predinásticas. Con la unificaci de Menes, todavía se conserva el derecho de la madre. Destaca la importancia de la Madre, Reina, Hermana e Hija del rey, retomando la idea (refutada por O. Robins) de la linea femenina en la sucesi. Destaca la igualdad de derechos de la mujer egipcia en la legislaci frente a otras realidades del mundo antiguo. De ahí que este "derecho de la madre" se expandihacia otras regiones de África: entre los tuareg, los mandingo, los fulbé y otros grupos. Este punto es de interés, pero no ha sido desarrollado por la autora. 

1.2.2.3. Estudios generales sobre la mujer egipcia 
A fines de la década de los sesenta del siglo pasado se inicia otra forma de acercamiento, muy fructffera, a nuestro tico de estudio y que llega hasta nuestros dfas: los acercamientos generales al tema. Estas visiones panorámicas son diversas, desde las muy reducidas hasta las que parecen excesivamente ideali7.adas, y otras que son los estudios que se consideran más acabados, fundamentales, sobre el tema. Provienen de los principales pafses orientados hacia los estudios egiptolicos. y por lo mismo, son interesantes también por reflejar la forma de comprender y de hacer la Egiptologfa en cada uno de ellos: las escuelas norteamericana, inglesa, francesa, alemana. egipcia, están bien representadas a través de estos estudios, dicho esto desde un punto de vista más bien historiográfico y que no es nuestro objetivo retomar aquf. Pero sí hay que mencionar que el camino en esta modalidad parecen 
29 "The legal position ofwomen in ancient Egypt", WVM, afto 3, 1, 19SS: 90-93. 
abrirlo los estudios generales, reducidos pero pioneros, de especialistas egipcios. Es importante destacar lo anterior porque muchas veces parece, sobre todo en los grandes congresos internacionales de egiptogos30 y en las publicaciones especializadas, que el patrimonio histico y cultural egipcio, al igual que el de Mesoamérica o el del área andina central, por citar algunos otros ejemplos en diferentes latitudes, es "monopolizado" por los investigadores de las antiguas potencias colonialistas e imperialistas que iniciaron su estudio en los siglos pasados. Finalmente, las obras que comentamos a continuaci muestran también los cambios en la perspectiva conceptual de la Egiptologfa a partir de 1960, que paulatinamente se interespor otras temáticas, por otros sectores sociales poco estudiados hasta ese momento, de la vida del Egipto antiguo. Además de su acercamiento general al tema, cada obra destaca un aspecto especifico, que es el que intentaremos observar ahora, en una revisi en donde seguimos un orden cronolico que consideramos el más conveniente para esta secci. 
Así. el primer intento es, precisamente, de una mujer, Zeinab El-Dawakhly, un articulo muy general y reducido en donde da algunas ideas sobre el papel y la importancia de la mujer, enfocándose más a las mujeres reales y nobles. Un dato interesante es que a veces la madre era tan importante, que los hijos tomaban su nombre, y no el del padre. Ejemplo, Ámese, hijo de Ibana. Este timo es el nombre de su madre, no de su padrel 1. 
Gamal Moukhtar es autor de un estudio breve sobre la mujer egipcia. Presenta algunos puntos que enfocan los egiptogos en estudios posteriores: resalta la posici, el respeto y la importancia de la mujer, e insiste en que se ha olvidado, al no estudiarla, a "la mitad de la sociedad" egipcia antigua: esto sucede por insistir en temas de carácter politico fundamentalmente. Por su parte, discute la importancia del matrimonio, y cita textos de poesía para hablar sobre el cortejo; discurre sobre la importancia de los lazos familiares. y de establecer un matrimonio duradero. Para Mokhtar, el lugar natural de la mujer fue su hogar. Pero también trata la posibilidad de la existencia de la poligamia, lo cual no es seguro. y llama la atenci sobre la importancia de la mujer en la politica, como en el caso de Hatshepsut o de la reina Nitocris, mencionada por Heroto y que goberna Egipto a fines de la dinastía VI. Concluye mencionando las "profesiones" fundamentales de la mujer: labores domésticas, la hilanderfa, la tejedurfa, la danza, entre otras32. 
JO Cfr. José Carlos Castafteda Reyes, "Resefta del Quinto Congreso de Egiptología de la Asociaci Internacional de Egiptogos. Cairo, 29 de octubre al 3 de noviembre de 1988", EAA, México, D.F., XXIV, (3), 1989: 477-480. 
31 "New lights on the role of women in ancient Egypt", BIE, XLVIII-XLIX, 1966-1968: 1·9-86. 
32 Gamal Moukhtar, "The role of woman in ancient Egypt", Lecture on Tuesday April 18th, 1967, Cultural Centre for Diplomats, Cairo, Egypt, 4 p. [mecanoescrito]. 
Jcan Vercoutter realizotro de los primeros estudios globales sobre la mujer en el Egipto antiguoll. De ah( su análisis de la mujer en el mito y en ta religi: la igualdad básica del hombre y la mujer -más marcada en la época del Reino Antiguo, seg el autor (pp. 84-85)-se fundamenta en mitos como el de Osiris-Isis; y al estudiar el papel de la mujer en la vida cotidiana y en la historia, Vercoutter establece un esquema de análisis que retomarán egiptogos posteriores. Pone énfasis también en la amplia documentaci existente en cuanto a la posici legal de la mujer y rasgos del matrimonio, mejor conocido en épocas tardfas. 
El pequeflo libro de la egiptoga Barbara S. Lesko34 tiene el mérito de haber sido uno más de aquellos intentos iniciales por reali7.81' un estudio global sobre la mujer y su papel. La autora insiste en la idea de igualdad esencial de la mujer con respecto al hombre y analiza a las reinas y sacerdotisas, sobre todo. De la misma forma, el libro de Arthur Frederick Ide, Woman in the ancient near east3S es un trabajo muy general sobre la mujer en diversas regiones del Medio Oriente, en relaci con Egipto presenta una visi panorámica sobre el tema sin posiciones novedosas. 
Por su parte, Christiane Desroches-Noblecourt36 realiza una obra mucho más amplia. en la cual hace hincapié en mujeres reales y sacerdotisas, mejor conocidas. Más interesante es la tercera parte del libro, donde analiza aspectos de la vida cotidiana. Encuentra una igualdad fundamental entre hombre y mujer, esta tima con gran capacidad jurídica. El ejemplo egipcio al otorgar total igualdad jurídica a la mujer es fundamental: es una de las más bellas demostraciones de la modernidad de la civilizaci egipcia (p. 380-381 ). De ahí que la autora seftale: 
"Esta noci de igualdad entre los dos sexos estaba a tal punto enraizada en las costumbres nilicas que habla penetrado en la antroponimia a tal punto que un mismo nombre propio pod(a a veces designar indiferentemente a una mujer o a un hombre"l7• 
33 "La mujer en el antiguo Egipto", en Pierre Orimal, et al., Historia mundial de la mujer, 4 v., Barcelona, Orijalbo, 1973, ilus., maps.: 1, 56-135. 
34 The remarkable women of ancient Egypt, Berkeley, Scribe Publications, 1978, 34 p., ilus. 
35 Mesquite, Tx., Ide House, 1982, 100 p., ilus., map., (Woman in history). 
36 La femme au temps des pharaons, Paris, Stock, 1986, 464 p., ilus., maps., plans., (Le livre de poche, 6481 ). 
37 lbid.: 228. 
El libro de P. Schulze38 es la versi alemana de las obras que sobre la mujer en Egipto se escribieron posteriormente, como las de Gay Robins o Joyce Tyldesley. En este trabajo, el autor analiza aspectos como la "sensibilidad femenina" que se desprende de la poesía amorosa del Imperio Nuevo, para después estudiar la temática del matrimonio, la maternidad, las profesiones de la mujer, y finalmente la religi, la realeza y la historia polftica del pafs. Concluye analizando aspectos que retomaremos, como el simbolismo del dualismo masculino-femenino en el pensamiento egipcio. 
Henry George Fischer es el autor de Egyptian women of thc Old Kingdom and of the Heracleopolitan period39. Este es un pequefto estudio, pero de gran interés; analiza inicialmente los tftulos femeninos, para referirse entonces a escenas diversas e informaci de documentos. Concluye que el énfasis en el aspecto de la maternidad es constante; la mujer no estaba recluida: aparece al lado del hombre, acompafiándolo en diversas labores; la mujer del pueblo efectuaba diversas actividades: teje, prepara pan y cerveza, baila, participa en el trabajo doméstico, podfa ser convocada al trabajo forzado; las mujeres de las clases superiores eran supervisoras de algunas de esas actividades. Se da el caso de una "supervisora de doctores". Muchas de estas mujeres están al servicio de reinas o mujeres importantes en la sociedad egipcia; no hay evidencia de mujeres escribas: no hay burratas o administradoras de templos. El autor acepta que el uso del determinativo de mujer en rml, "remet", "hombres, humanidad; egipcios" es significativo: es muestra de la consideraci de la mujer dentro del pensamiento y la sociedad egipcias40. 
Barbara Watterson escribe una obra muy general41, son incomparablemente más ricos los trabajos de Robins y Tyldesley. En ocho capítulos hace una revisi muy breve de la vida de la mujer egipcia. Quizá el mayor mérito del libro es el primer capitulo, "Actitudes de los egipcios antiguos hacia la mujer" en donde observa algunos rasgos de la ideología egipcia en tomo al sexo femenino. Por otro lado, da poco espacio para las mujeres de la élite, prefiriendo observar aspectos de la vida de las mujeres del com del pueblo. Se parece al trabajo pionero de B. Lesko, pero el avance en la investigaci sobre esta temática desde entonces no justifica la generalidad de la obra. 
Sin duda, esta perspectiva de análisis general de las formas de vida y trascendencia histica de la mujer egipcia llega su cpide con las obras de dos egiptogas inglesas. Gay Robins escribe sin duda uno de los estudios más importantes 
38 Peter Schulze, Frauen im Alteo Agypten. SelbsUindigkeit und Gleichberechtigung im hluslichen und fentlichen Leben, 2a. ed., Milnchen, Gustav LUbbe, 1988, 311 p., ilus. 
39 New York, The Mctropolitan Museum of Art, 1989, VIII+52 p~+20 pi., ilus. 
40 lbid.: 24. 
41 Women in ancient Egypt, Stroud-New York, Alan Sutton-St. Martin's Press, 1991, XIV+201 p.+13 pi. 
y de mayor trascendencia sobre este aspecto. Womcn in nncicnt Egypt42. A pcsnr de que hizo un estudio para "el lector general" (p. 11 ), la obra recoge los testimonios más importantes sobre el tema. Si la mujer egipcia fue la mitad de la poblaci del país, ¿por qué no aparece en las historias políticas, "lo cual ha sido lo fundamental de la investigaci egiptolica desde que la disciplina inicien el siglo pasado"? (p. 11) Esto se debe a la estructura política del pais, dominada por un rey y una burocracia masculina. Las mujeres, as(, aparecen fundamentalmente como plaftideras, tejedoras o bailarinas. 
En la introducci, la autora discute el problema de las fuentes. Para el caso de las mujeres, hasta ahora no hay un documento que seguramente hubiese sido escrito por ellas 
(p. 13). Las cartas realmente personales son pocas, no hay constancia de "diarios intimos" 
o documentaci similar (p. 14). Si a ello se suma el problema de la "iliteralidad" (tan so uno por ciento sabía leer), será necesario discutir este problema en relaci con la mujer (pp. 111-114). El trabajo anali?.a primero a las mujeres reales, su status legal. Analiza también los diversos títulos y epítetos de la mujer, el más conocido, el de nbt pr, "nebet per", "seftora de la casa". Además, esta autora retoma en esta parte de su libro uno de sus aportes fundamentales para el estudio de la reale?.a egipcia: la crítica al supuesto papel de la mujer en la transmisi del derecho a gobernar, que ya babia tratado en otras obras43. Robins comprueba que esta idea es realmente insostenible: si la teoria fuera correcta, cada monarca hubiese tenido que casarse con una mujer de nacimiento real, y por tanto seria posible tra7.ar una linea de mujeres reales en descendencia directa una de la otra. Pero en la Dinastía XVIII, cuando se postula supuestamente con mayor firmeza esta situaci, tal linea de descendencia simplemente no existe. ¿De dde surgientonces esta hipesis? Del deseo de algunos egiptogos por explicar racionalmente las evidencias de la "incestuosa" conducta de algunos faraones al casarse con sus hermanas, en vez de explicar tal situaci considerando que al casarse con su hermana, el fara se colocaba por encima de sus sditos, que no tenfan tal derecho, y se equiparaba a los dioses de la Eneada originaria, que habfan surgido como producto de tal uni44. Desde luego, con esto no se niega que, efectivamente, los hombres podfan heredar cargos plicos a través de sus madres, e incluso conservar las mismas posiciones y los mismos tftulos como sus abuelos matemos o tfos. Algunos prominentes monarcas del Reino Medio obtuvieron sus cargos de esta manera, y a inicios del Imperio Nuevo un hombre 
42 London, British Museum Prcss, 1993, 205 p., ilus., maps., plans. 
43 G. Robins, "A critical examination of the theory that the right to the throne of ancient Egypt passed through the female line in the 18th dynasty", GM, 62, ·1983: 27. 
44 Cfr. Robins: "Critical..." op. cit.: 69, 72 y passim y Women...op. cit.: 26-27. Como se ve, tenemos aquf una prueba más de los intentos de la Egiptologfa tradicional por justificar, a despecho de las mismas evidencias, todas aquellas conductas "poco recomendables" de los egipcios que los testimonios conocidos mostraban. Cfr. Poscncr, 
"Hº . " . .
1stoire ... op. cit.: pass1m. 
adquirila posici de gobernador de EI-Kab cuando su tío materno murisin herederos4S. 
Por otro lado, para nosotros lo más importante del libro de Robins son los capítulos referentes a la fertilidad, el embarazo, el nacimiento, donde aborda problemas sobre la vida cotidiana. Discute las labores femeninas, fundamentalmente en el interior de la casa, entre otros ámbitos. La mujer trabaja poco en el campo y en oficios, los que son mundos dominados por los hombres, a excepci de los textiles. Las mujeres son micas, plaftideras, prostitutas. En tima instancia, el tipo de trabaj~ que realizan depende de su status o del de su marido. El capítulo 1 O es de particular interés, pues trata aspectos sobre la consideraci de la mujer tal como se refleja en textos y escenas: la ideología en las obras literarias que deberemos analizar también. Concluye que la distinci de género y la posici subordinada de la mujer evidentemente existieron en Egipto antiguo. Si se compara con Grecia es una posici mejor, pero no deja de ser subordinada: la ley (y el hombre) la protegían, pero el tamiz masculino está presente siempre. 
Joyce Tyldesley46 escribe un libro que a nuestro juicio es tan importante como el de Robins. La perspectiva de la autora es arqueolica y, por lo mismo, más completa en ciertos aspectos, como los referentes a las formas de vida y trabajo de la mujer egipcia de la época. De hecho, los estudios arqueolicos pueden aportar informaci básica sobre ciertos aspectos que es necesario considerar: por ejemplo, la posibilidad de la existencia de áreas separadas o hasta segregadas, específicas para el hombre y la mujer en las casas egipcias47; o bien, las razones que explican por qué el promedio de vida de la mujer egipcia era cuatro as menor que el del hombre48; igualmente, las diferencias que se observan en los entierros de hombres o mujeres, y de las mujeres procedentes de sectores sociales diversos49. 
45 Cfr. Janet Johnson, "The legal status of women in ancicnt Egypt", in Anne K. Cape) and Glenn E. Markoe, cds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient WJ2!: 184. 
46 Daughters of Isis. Women of ancient Egypt, London, Penguin Books, 1994, 318 p., ilus., (Penguin History). 
47 Duda propuesta por Robins, Women... op.cit.: 99. 
48 Seg sela Zahi Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 84. El autor propone que el desgaste fisico que significan los partos sucesivos pueden ser uno de los principales factores a tomar en cuenta al respecto. 
49 Cfr. Robins, women...op. cit.: 165-169. La autora cita algunos datos al respecto, comparando los entierros de mujeres de sectores sociales superiores con los de las mujeres de Deir el-Medina sobre todo. De las mujeres de otros grupos sociales poco se 
Por su parte, la autora toca también otros temas, como el problema de la "iliteralidad" de la mujer egipcia, que ya habfamos mencionado. Además, presenta testimonios de gran interés, como la estela de las mujeres que luchan (p. 22), procedente de Deshasheh. En general, la autora no cae en los lugares comunes de considerar la igualdad total hombre-mujer, sino que analiza las implicaciones de carácter social que presenta tal situaci. Analiza temas similares a Robins: la mujer en el trabajo o la mujer en la representaci artística, a veces con una concepci en ciertos aspectos más enriquecedora que la de la propia Robins. Encuentra en el respeto a la tradici y el conservadurismo típicos de la sociedad egipcia, la clave para entender algunos ticos ligados con la vida de la mujer en esta civilizaci. 
Después de estas dos obras fundamentales, de pluma femenina, también dos trabajos presentan la perspectiva masculina del asunto. Por su parte, el libro de Zahi HawassSO es uno de los más completos para nuestro intento. Además del estudio "tradicional" de las mujeres reinas y nobles, dedica algunos capftulos a presentar hallazgos recientes sobre la vida de la mujer del Reino Antiguo, en Ouim. El trabajo textil, el trabajo en panadería, o en la manufactura del lino, entre otras actividades, son analizadas por el autor. También toca aspectos sobre enfermedades, basado en análisis de antropología flsica. Destaca la referencia (p. 169) a una enana, caso poco conocido en el género femenino. No da conclusiones: en la introducci de su obra considera que la mujer egipcia confiriuna especial estabilidad a su sociedad, al aceptar su papel de esposa, madre o dama trabajadora seg su funci, sin preocuparse por posiciones de tipo "feminista" como las de hoy. La idea de la "nebet per" como eje de su sociedad parece ser clara en el autor. 
El libro de Christian JacqSI es en gran parte un conjunto de biografias de mujeres famosas, por lo general reinas o nobles, y sacerdotisas. Introduce a veces aspectos interesantes, como la discusi sobre el nivel de "iliteralidad" del Egipto antiguo, que no era tan alto como se supone, y las mujeres capaces de leer y escribir y enviar cartas eran más de lo que se acepta habitualmente (pp. 234-23 7). En general, el orden del libro no parece ser muy claro, pero es il porque se puede extraer de él datos diversos que comentaremos en su momento. 
sabe. Además, parece que los funerales de hombres y mujeres son muy similares, pero faltan más datos para corroborar la especie. 
so Silent images. Women in pharaonic Egypt, foreword by Suz.ane Mubarak, Cairo, Cultural Development Fund, 1995, XIII+223 p., ilus., maps., plans. 
51 Les égyptiennes, Paris, Perrin, 1996, 335 p. Empero, esta obra debe manejarse con precauci por su carácter poco confiable en algunos aspectos, a decir del Dr. Ciro Cardoso: comunicaci personal 2003. 
Hasta aquf los estudios generales. A pesar de que excede los limites temporales que nos hemos impuesto, no se puede dejar de mencionar la obra de S. Pomeroy52 que se enfoca fundamentalmente al período del Egipto helenfstico. Hace sin embargo reflexiones interesantes sobre el papel de la mujer en el trabajo (pp. 125-147) y en la economía egipcia en general (pp. 148-173). 
No mencionamos aquf los varios artículos que se han publicado en aftos recientes sobre la mujer en Egipto antiguo en particular y en el Medio Oriente en general, sobre los más variados ticos. Haremos referencia a ellos en su oportunidad, a lo largo de los siguientes cap(tul os de este trabajo53. Pero debemos recordar aquf dos obras colectivas que sin duda son de las más importantes al respecto. Una de ellas es la que edita Barbara Lesko, memoria intitulada Women's earliest records from ancicnt Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancicnt Near Ea~Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 198754, que incluye diversos artículos de gran utilidad y de consulta indispensable que en su oportunidad citaremos. Son interesantes las proposiciones metodolicas de la editora, que invita a recurrir a la analogía etnográfica con grupos del Africa Subsahariana para ilustrar ciertos aspectos de la organizaci interna egipcia, sobre todo en relaci con la autoridad de la que gozaba la mujer en la esfera plica: esto es una revelaci directa a partir del estudio de las sociedades africanas tradicionales5S. En el cttso egipcio, la responsabilidad de la mujer 
52 Sarah Pomeroy, Women in Hellenistic Egypt. From Alexander to Cleopatra, New York, Schocken Books, 1984, XXII+241 p., ilus., maps. Hasta donde sabemos, el estudio más reciente sobre la mujer egipcia, mismo que citaremos en su oportunidad, es el de J. Toivari, "Women at Deir el Medina. A study of the status and roles of the female inhabitants in the workmen's community during the Ramesside period", 'Leiden, (Ph.D., Universidad de Leiden. Facultad de Ciencias Sociales, 2000), Vll+272 p. 
53 Al respecto, cfr. Charles Jones, Oriental Institute research archives acguisitions list with an indexed list of esays, articles and rcviews Chicago, Research archives. Thc Oriental lnstitute, [varios neros y as] y Terry Wilfong, Women in the ANE. A select bibliography of recent sources in the Oriental lnstitute Research Archives, Chicago, Research archives. The Oriental lnstitute, 1992, V+42 p., (Oriental lnstitute Research Archives Bibliographical and lnformational Documents, 2). 
54 Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166). Rese critica al mismo, Els Woestenburg, "Review to Women's earliest records from ancient Egypt and western Asia ( 1987)", JESHO, XXXIV, pte. 2, Jun 1991: 234-238. 
SS Barbara Lesko, et al., "Concluding discussions" in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near Eas~Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987: 313. 
tinto como la del hombre en el servicio del estado a través del trabajo fo17.ado o corvea S6 
es prueba de tal igualdad en las etapas formativas de la civilii.aci egipciaS7. 
La otra antología que debe mencionarse es la de Janet Johnson y colaboradores, que presentan el catálogo de una reciente exposici, Mistrcss of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt58, pero incluyen artfculos generales que muestran el estado de los conocimientos actuales sobre nuestro tema de estudio. Se hará referencia a estos trabajos en el curso de la presente investigaci59• Podemos considerar, sin embargo, que a pesar de la literatura existente, a quedan aspectos por estudiar para tener un panorama más completo de la vida de la mujer egipcia. En efecto, será interesante realii.ar un estudio sociolico-histico de la mujer, y analii.ar aspectos de su vida como ni y adolescente, el matrimonio, la edad adulta, su vida sexual, su grado de influencia sobre sus hijos. Lo ideal seria conocer su psicología y su vida espiritual, pero ello es casi imposible considerando los testimonios con los que se cuenta60. Además, 
56 Este término, tomado de la terminología de la historia medieval, se utiliza commente por los egiptogos para referirse al trabajo exigido por el estado como una obligaci fundamental del egipcio. Fue a través de esta obligaci como la vida econica, la arquitectura y en general la vida en el valle del Nilo se desarroll En egipcio es mfl.d, "meyed", h3w, "hau", (Reino Antiguo y Medio) y bH, "beh" (Imperio Nuevo), W. Hayes, ed., A papyrus of the late Middle Kingdom in the Drooklyn Muscum [Papyrus Drooklyn JS.14461: 131. A. Polacek, "Le décret d'Horemheb a Kamak: essai d'analysc socio­juridique [l] », en Aristide Théodorides, et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'lnstitut des Hautes Études de Belgigue les 18 et 19 mars 1974: 98, menciona el término k3t, "kat", como la obligaci principal de trabajo del egipcio para el estado durante el Imperio Nuevo. 
57 Barbara Lesko~ "Researching. The role of women in ancient Egypt", KMT, V, 4, Winter 1994-1995: 21. Patricia Springborg, Royal pcrsons. Patriarchal monarchy and thc feminine principie: 120, también sela las similitudes ente la idea de la eternidad de la realez.a egipcia y creencias tradicionales similares africanas. 
58 New York, 1-Iudson Hill Press-Cincinnati Art Museum, 1996, 237 p., ilus. 
59 Las obras generales que tratan la historia de las mujeres en diferentes periodos histicos no abordan la situaci en el área asiática o africana. Por ejemplo, el estudio de BoMie S. Anderson y Judith P. Zinsser, A history of their own. Women in Europe from Prehistory to the present, New York, Harper & Row, 1988, 2 v., ilus. [ed. en espal: Historia de las muieres: una historia propia, 2a. ed., 2 v., Barcelona, Crítica, 1992, ilus., (Serie Mayor).l no presenta ninguna referencia precisa a Egipto. Empero, la obra será utiliz.ada para dar el marco general al papel de la mujer en la historia, ya que las autoras analizan básicamente las referencias histicas existentes para el espacio europeo. 
60 Cfr. Barbara S. Lesko, "Prefacc", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancicnt Egypt and Western Asia. Procecdings of the Conference on Women in thc 
2S 
habrfa que seftalar que el estudio de la reproducci social de la familia egipcia, o de co las mujeres lograban que sus hijos adoptasen los valores sociales de su sociedad, reproduciendo por consiguiente su estructura, es otro punto de interés que había que dilucidar61. Finalmente, mencionemos otro tico esencial: ¿cuáles eran los papeles de género del hombre y de la mujer, desde la niftez hasta su vida adulta, qué era lo que definía a la adolescente y a la joven egipcia?, entre otros aspectos que es necesario considerar62. En el capf tul o 2 de este trabajo intentaremos retomar algunos de estos puntos. 
1.3. Estudios de género y Egiptología: algunas reflexiones. 
¿Co entender este, aparentemente, sito interés por el estudio de la mujer en el Egipto antiguo? De hecho, el egiptogo "tradicional" tenia poca inclinaci por todo aquello que no fuese espectacular o "exico"63. Esta actitud se refleja en diversos aspectos, como la historia social, econica o de las mentalidades, hacia las cuales la apertura de la Egiptología ha sido lenta. Al respecto, A. Zagarell seftala: 
"esta falta de perspectiva sobre discusiones más amplias no orientalistas no es particularmente característico de este congreso sino que pennea gran parte de los medios académicos sobre el Cercano Oriente antiguo. Me temo que a menos que alteremos nuestra manera de análisis, a menos que empecemos a discutir esta clase de problemas, a menos que tomemos en cuenta las más amplias discusiones académicas que tienen lugar fuera de nuestras disciplinas inmediatas, podremos, de hecho, continuar progresando, pero con unos cuantos adelantos conceptuales radicales. Sin embargo, el conocimiento fntimo de los datos empíricos 
Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987: XVII. 
61 William Ward, "Non-royal women and their occupations in the Middle Kingdom", in Barbara S. Lcsko, ed., Womcn's carlicst rccords from ancicnt Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near Eas...!:,_Brown Univcrsity, Providence Rhode Island November 5-7, 1987: 45. 
62 Lesko, et al.,"Concluding ..." op. cit.: 312. 
63 Por ejemplo, la ahora famosa tumba de los hijos de Rameses 11 en el Valle de los Reyes, no fue explorada por el equipo de H. Carter en 1902 pues éste creyque era una tumba sin decoraci y sin importancia. Fue "redescubierta" en 1988. Kent Weeks, "The Theban mapping project and work in Va?ley of the Kings tomb five!', Cairo, 1990, 38 p., ilus., [mecanoescrito]: 24. Sobre la tumba 5, cfr. Michael D. Lemonick, "Secrets of the lost tomb", Time, New York, CXL V, 22, May 29th, 1995: 48-54. 
representados por los materiales del Cercano Oriente antiguo, pueden, cuando se combinan con preocupaciones teicas más amplias, proveer las bases para un salto radical y entender los estudios de género como un todo"64. 
Es el caso de la historia econica egipcia. que se encuentra todavía en sus inicios. El primer estudio global sobre este tema fue el de W. Welck, Wirtschaftsgeschichte des alten Agypten (197S), y ha aparecido un mfnimo de estudios monográficos sobre aspectos concretos. La raz de esto no es so que la mayoría de los egiptogos se enfocan más hacia ticos arqueolicos, filolicos, de historia del arte, entre otros, de su disciplina. También hay que considerar las pocas fuentes con que se cuenta: todavia, hasta la fecha, "nuestro conocimiento acerca del Egipto antiguo se basa sobre todo en las evidencias de las tumbas". Sin embargo, lo básico es que, sobre estos temas "existe realmente una falta de interés"65. 
En cuanto a la historia social, los timos aftos el panorama de investigaci se ha modificado. Obras clásicas como la de Adolf Erman, Life in ancient Egypt66, ya analiuban diversos aspectos de este tema, la historia tradicional de Egipto se escribía fundamentalmente en tomo a acontecimientos de carácter político, aun en obras muy reconocidas como la de Etienne Drioton y Jacques Vandier, Historia de Egipto67. Compárese, en cambio, el contenido de libros recientes como los de Bruce O. Trigger y colaboradores, Historia de Egipto antiguo [Ancient Egypt: a social history]68, Barry J. 
64 En B. Lesko, "Concluding..." op. cit.: 316. 
65 Jac. J. Janssen, "The role of the temple in the Egyptian economy during the New Kingdom", en Edward Lipinski, ed., State and temple economy in the ancient Ncar East. Proceedindgs of the lntemational Conference organized by the Katholieke Universiteit Leuven from the 10th to thc 14th of April 1978: 11, 505. 
66 Aparecida en 1886 en alemán, en 1894 traducida al inglés. En el caso de la Egiptologfa, las fuentes egipcias disponibles se orientan más hacia aspectos de la historia polftica y de la religiosidad del pais, lo que discutiremos después más ampliamente, por lo que las mujeres alcanzaban muy breves o ninguna menci en las historias políticas de Egipto, punto de partida de esta disciplina en el siglo pasado. Por su parte, Barbara Lesko, "Researching"... op. cit.: 16, considera que, aunado al problema de la carencia de fuentes 
o a la visi sesgada de las mismas, los propios egiptogos desdei\aban muchas veces el análisis de las evidencias que sobre la mujer existen. Ejemplo, la omisi de Prentice Duell de publicaci del cuarto de la esposa de Mereruka, en su mastaba en Saqqara, a pesar de la importancia de las escenas que contiene. Cfr. Robins, Women... op. cit.: 11. 
67 Primera edici en francés, 1938. 
68 Primera edici en inglés, 1983. 
Kemp, El antiguo Egipto. Anatomia de una civilizaci (primera edici en inglés, 1989)69, el de Nicolas Grimal, A history of ancient Egypt70, o el de Ian Shaw, ed., The Oxford History ofancient Egypt7 I. 
A nuestra manera de ver, las nuevas perspectivas de la investigaci egiptolica arrancan sobre todo en la década de 1960, cuando aparecen obras que intentaban abordar el estudio de la historia egipcia antigua desde nuevos enfoques, o plantear interpretaciones novedosas para su tiempo. Tal es el caso de estudios como el de Jacques Pirenne, Historia del antiguo Egipto 72, o articulos fundamentales y de gran relevancia en esta bqueda de nuevos puntos de vista en la investigaci, como el nunca suficientemente citado de Georges Posener, "Histoire et Égypte ancienne"73. Precisamente, Posener comenta la actitud que la Egiptologia tradicional mostraba hacia los humildes restos de la vida cotidiana: 
"Todo asentamiento comprende estos tres elementos: pueblo, templo, necrolis. La diferencia de terreno y de materiales, la preferencia del arqueogo hacen que, más frecuentemente, uno conozca el cementerio; en segundo lugar viene el santuario, o más exactamente, los bloques que de él subsisten; el establecimiento humano propiamente dicho permanece casi siempre ignorado o inexplorado"74. 
Por otro lado, paulatinamente los egiptogos han querido superar el aislamiento de la Egiptolog(a tradicional en relaci con los resultados y modelos de otras disciplinas. Puede parecer que algunos egiptogos "comparten el temor de los antiguos egipcios por 
69 Trad. por M. Tusel, Barcelona, Critica, 1992, 450 p., ilus., maps., plans., (Serie Mayor). 
70 En 1988 la primera edici en francés. 
71 Primera edici, 2000. 
72 Primera edici en francés, 1961. Cfr. Jacques Pirenne, "La théorie des trois cycles de l'histoire égyptienne antique", BSFDE, 34-35, Die 1962: 11-22, donde desarrolla su propuesta global de comprensi de la historia egipcia. Sobre una critica a la tesis de Pirenne, cfr. nota 21 de este capitulo. 
73 AESC, Paris, afto 17, 4, jul-ags de 1962: 631-646. 
74 lbid.: 636. 
viajar más allá de sus dominios y morir en tierra cxtroftu"75. A pesar de los grandes estudios especializados, todavfa no ha surgido una perspectiva explicativa global sobre la cultura del Egipto antiguo, a pesar de todas las posibilidades que presenta la investigaci egiptolica. De esta manera, se percibe la necesidad de 
"adecuar la obtenci de datos en todas las subdisciplinas respectivas de la Egiptología, pero la interpretaci de estos datos y su integraci hacia una ciencia de la cultura del Egipto antiguo requiere algo asf como un cambio paradigmático"76. 
Por nuestra parte, consideramos que a partir de la renovaci completa que el surgimiento de la llamada "Escuela de los Annales" significpara los estudios en Historia y en otras disciplinas sociales, surgila necesidad de abordar nuevos temas de investigaci bajo perspectivas diferentes y renovadoras, y la necesidad de comprender la Historia no icamente desde el punto de vista de los "grandes hombres", sino también, desde la perspectiva de las masas populares, antiguamente al margen de los estudios histicos. Así 
"los excluidos del proceso de decisi política son por ello mismo 'excluidos de la historia'. Así, los marginados y los rebeldes de todo género .. Así, la masa anima'... la masa de los trabajadores y de la gente sin más. Asf, las mujeres..."77 
En efecto, el interés de los historiadores por los estudios de género se liga, a lo largo de los timos veinte as, al desenvolvimiento de una "antropologfa histica" y de la Escuela de los Annales.. que retomel tema dentro del estudio de lo cotidiano y de las mentalidades "comunes"78. Con eso se superaba la visi de la historia tradicional, que babia distorsionado el pasado de las mujeres, dejándolas al margen al estructurar y explicar el hecho histico de tal forma que hacía virtualmente imposible su inclusi. Los periodos histicos tradicionales reflejaban las experiencias de los hombres, dejando 
75 Christian Guksch, "Ethnoarchaeology in Egyptology. A view from anthropology", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten Intemationalen Agyptologen Kongresses. MOnchen 1985: 1, 41-43. 
76 Ibid.: loe. cit. Sobre esta misma temática, Antonio Loprieno, "Defining Egyptian literature: ancient texls and modero thcories", en ... Ancienl Egyptian literature. History and forros: 39. 
77 Jean Chesneaux, ¿ Hacemos tabla rasa del pasado? A propito de la historia y de los historiadores: 160-161. 
71 Oeorges Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las muieres: I, 12. 
fuera las "diferentes e insignificantes" experiencias de las mujeres79• Los estudios de género muestran los cambios en la aproximaci moderna a la historia de los pueblos, al mostrar las modificaciones en la antigua, curo y androcéntrica visi de la historia80. 
A Margaret Murray se le considera la primera egiptoga profesional, graduada de la Universidad de Manchcster a fines del siglo XIX.8 I A partir de entonces. la mujer ha ocupado un campo cada vez más amplio en el avance de la Egiptología82. No tiene nada de extra que las mismas egiptogas hayan impulsado el estudio de este tema timamente. Como vimos, ya algunos egiptogos habían seftalado ciertos caminos previamente. Así, en los timos aftos se ha notado un renovado interés por los estudios sobre la mujer en el Primo Oriente antiguo83. De alguna manera esto está ligado al auge de los estudios de género en general, pero también debe considerarse el avance de las investigaciones sobre la historia social del Cercano Oriente Antiguo en este periodo. 
Ya desde hace al menos dos décadas se notaba este interés creciente por los estudios de género dentro de la Egiptología. El egiptogo J.J. Janssen escribe al respecto: 
"Los egiptogos en sus estudios son, tal vez, menos proclives a seguir las tendencias principales de su tiempo que los académicos de otros campos de los estudios histicos, pero ellos no viven enteramente en torres de marfil. Esto se prueba, por ejemplo, por una reciente exposici en Alemania y Bélgica dedicada a 'La mujer en la época de los Faraones'. Incluso el feminismo parece haber tenido cierto impacto en nuestra ciencia"84. 
Con el estudio de las antiguas egipcias puede decirse que se supera también la perspectiva de considerar que la mujer griega era el punto de partida obligado para el estudio de la mujer en la antigdad: se suponía que antes de las griegas, no era posible encontrar ejemplos significativos inás tempranos8S. 
79 Anderson y Zinsser, op. cit.: I, 12. 
80 Susan Tower Hollis, "Women of ancient Egypt and the sky goddess Nut", JAF, C, 398, Oct-Dec 1987: 203. 
81 Christine el Mahdy, Mummies, myth and magic in ancient Egypt: 20-21. 
12 Cfr. al respecto Stephanie Schwarz, "Ausgegrenzt? Frauen in der Agyptologie des 19. und 20. Jahrhunderts", GM, 138, 1994: 93-111. 
83 Prueba de ello son los dos eventos organizados por la egiptoga B. Lesko en la Brown University, en 1987 y 1995, sobre los estudios de género en el Medio Oriente antiguo. Cfr. B. Lesko, "Researching"... op. cit.: 16. 
14 Jac. J. Janssen, "A notable lady", Wepwawet, 2, Summer 1986: 30. 
85 B L esko, "R hºmg" . 16.
. esearc ... op. cit.: 
Pero aun dentro de los mismos estudios de la mujer egipcia se observa una evoluci clara16: como seftala O. Robins, no son iguales las obras escritas recientemente IObre la mujer egipcia, que aquellas producidas tan so hace algunos aftos. En efecto, IDl obra como la de Desroches-Noblecourtl7, muestra a la mujer egipcia de una forma un tinto ideali?ÁWa, al poner el énfasis en su papel de esposa y madre, y al destacar la 1UpUeSta igualdad jurídica y social plena de la mujer frente al hombre. Similar visi presenta el texto de Abdel Halim Nur El Din81. En cambio, ya vimos que la misma G. 
16 Uno de los mejores ejemplos al respecto es la discusi sobre el papel de la mujer en la transmisi del derecho a gobernar. Robins, "A critical.." op. cit.: 27, resume la teoría al seftalar que, al menos durante la D. XVIII, "the 'heiress' theory maintains that the king, even if the son of bis predecessor and bis principal wife (Hmt nsw wrt, "hemet nesu uret") had to legitimize bis claim to the throne by marriage with the 'heiress', who would be the daughter of the previous king and bis principal wife, and, therefore, normally the sister or half-sister of the reigning king. In other words, the right to the throne descended through the female line, although the office of king would be exercised by the man whom the 'heiress' married". Pero precisamente en este estudio, la autora comprueba que esta idea es realmente insostenible: si la teoría fuera correcta, cada monarca hubiese tenido que casarse con una mujer de nacimiento real, y por tanto es posible trai.ar una línea de mujeres reales en descendencia directa una de la otra. Pero en la Dinastía XVIII, cuando se postula supuestamente con mayor firmeza esta situaci, tal linea de descendencia simplemente no existe. ¿De dde surgientonces esta hipesis? Del deseo de algunos egiptogos por explicar racionalmente las evidencias de la "incestuosa" conducta de algunos faraones al casarse con sus hermanas, en vez de explicar tal situaci considerando que al casarse con su hermana, el fara se colocaba por encima de sus sditos, que no tenían tal derecho, y se equiparaba a los dioses de la Encada originaria, que habían surgido como producto de tal uni. Cfr. Robins: "Critical..." op. cit.: 69, 72 y passim y Women...op. cit.: 26-27. Como se ve, tenemos aquí una prueba más de los intentos de la Egiptología tradicional por justificar, a despecho de las mismas evidencias, todas aquellas conductas "poco recomendables" de los egipcios que los testimonios conocidos mostraban. Cfr. Posener, "Histoire" ... op. cit.: passim. Con todo lo anterior no se niega que, efectivamente, los hombres podían heredar cargos plicos a través de sus madres, e incluso conservar las mismas posiciones y los mismos tftulos como sus abuelos matemos o tfos. Algunos prominentes monarcas ·del Reino Medio obtuvieron sus cargos de esta manera, y a inicios del Imperio Nuevo un hombre adquirila posici de gobernador de EI-Kab cuando su tío materno murisin herederos. Cfr. Janet Johnson, "The legal status of women in ancient Egypt", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the housc. Mistrcss of heaven. Women in nncicnt E&xm: 184. 
110 . 9
p. cat.: . 
11 Op. cit.: VIII y passim. 
Robins llega a conclusiones más criticas al respecto de la supuesta igualdad, que no es tan absoluta como se pretende, cuando aparece siempre la subordinaci de la mujer hacia el hombre como realidad tima. Lo que es más, la ausencia de la mujer en la vida plica egipcia fue considerado como algo "normal" por autores que tenían el ideal preconccbido89 de encontrar a una "nebet per", "sera de la casa", perfecta madre y modelo de esposa, asociada al vestido, el maquillaje y la joyerfa fina90, esta tima uno de los objetos de interés de la Egiptología tradicional. Desde este punto de vista, la obra de E. Revillout que ya citamos, al enfatizar la ausencia de la mujer egipcia en diversos espacios de la vida plica y política del país, es singularmente moderna en ese sentido. 
Con base en lo anterior, puede decirse que los estudios de género en Egiptología deben, entre otros objetivos, definir lo que se entiende por "hombre" y "mujer "en una sociedad dada, en este caso en Egipto antiguo, clarificar qué otras categorías de género existen para analizar co se define éste y cuáles fueron los papeles derivados del mismo, sus relaciones y sus categorías. Lo que es más, debe analizarse co se entendieste concepto en Egipto a lo largo del tiempo y co se dio la organizaci de las relaciones entre los sexos. 
La clase y el status son factores cruciales en cualquier consideraci de los papeles de género, pero también los acontecimientos histicos y las importaciones culturales, que frecuentemente son las influencias más obvias en el actuar de la mujer y en las relaciones de género, mientras factores como clase y status, sexualidad y etnicidad afectan la comprensi de tales relaciones. La evidencia arqueolica es muy il para este estudio, sobre todo para el caso de los grupos populares: mucho puede entenderse a través del estudio de los restos de sus habitaciones y sus entierros9 I. Desde luego, la sexualidad y la etnicidad son otros dos campos que es necesario abarcar también. Por encima de todo, será básica la aplicaci de un marco teico de un amplio rango de 
19 Sobre el problema de los juicios preconcebidos e idealizaciones en la Egiptología tradicional, cfr. Posener, "Histoire ... " op. cit.: passim. 
90 Robins, Women ... op. cit.: 15. 
Al respecto, es necesario apreciar qué tipo de objetos aparecen relacionados exclusivamente con mujeres y hombres en los entierros; si existen diferencias significativas en el contexto de representaciones de hombres y mujeres. En los contextos domésticos, ¿la evidencia de artefactos sugiere un espacio de género? ¿Se pueden identificar ocupaciones especificas de género a partir del registro arqueolico? T. Wilfong, "'The woman of Jeme': women's role in a Coptic town in later antique Egypt": 
65. Sobre el problema del género en arqueología, cfr. Alison Rautman y Lauren E. Talalay, "lntroduction. Diverse approaches to the study of gender in archaeology", en Alison E. Rautman, ed.. Reading the body. Representations and remains in the archaeological record: passim, y Rautman y Talalay, eds., en general. 
cftsciplinas, además de los estudios interdisciplinarios para alcan7.ar un mejor conocimiento del papel de la mujer en Egipto antiguo92. 
De hecho, fue muy marcada la distinci de género en el Egipto antiguo. El lenguaje mismo presenta esta diferenciaci de manera muy clara. Las representaciones 
•asexuadas" ocurren en contextos donde se requiere una visi "genérica" de la humanidad. Por lo general, el género se indica a través de la posici de las figuras respecto de una a la otra, su tamafto relativo y las diferencias en su coloraci93. 
En el aspecto religioso, las actividades de género de las deidades retrataron las actividades cotidianas de los hombres y mujeres que las adoraron. Asi, los reyes, gobernantes, guerreros y administradores de los dioses tienden a ser hombres, mientras las diosas sirven como reinas, nodrizas, nanas y protectoras de los dioses, si bien algunas divinidades tuvieron otro tipo de papeles, como Isis, la gran maga, o Hathor, asociada a la mica, el baile y el placer pero capaz también de destruir a la humanidad94. 


1.4. El problema de las fuentes. Metodologia de análisis 
1.4.1. Introducci 
Las fuentes principales para el estudio del Egipto antiguo son arqueolicas, textuales y representacionales9S. Además, la combinaci del análisis de las representaciones gráficas con testimonios de carácter legal sobre el trato real a las mujeres por parte del sistema jurídico permite comprender, en la práctica, la cqnsideraci de aquéllas dentro de su comunidad y, en tima instancia, el lugar de la mujer dentro de la sociedad egipcia96. Pero el estudio se dificulta por las escasas fuentes con que contamos, pocas cuando se trata de la historia social, y la mayoría relacionadas con sectores muy concretos de la sociedad egipcia -los privilegiados, sobre todo-que no es posible generalii.ar para el grueso de la poblaci del país97• La situaci es más compleja cuando se estudian los sectores populares, iletrados, sin posibilidad de dejar testimonios 
92 T. Wilfong, et al., Women and gender in ancient Egypt. From Prehistory to late Antiguity. An exhibition at the Kelsey Museum of Archaeology 14 March-15 June 1997: 
8-11 
93 Wilfong, et al., op. cit. : 17-18. 
94 lbid.: 20-22, 28, 92-93, en cuanto a la arqueología y el género. 
95 Jbid.: 12. 
96 Tyldesley, op. cit.: 18. 
97 Ibid.: 7. 
escritos directos de su existencia, poco conocidos por los hallazgos de asentamientos babitacionales y de tumbas, por lo que se depende enteramente para su estudio de los pocos datos primarios que se conocen sobre ellos y, lo que es más, de los testimonios que dejaron los miembros de los sectores privilegiados de su sociedad sobre aquellos que constituyeron, en todo sentido, la base de la sociedad egipcia antigua98. A hoy parece importar más el hallazgo de las grandes obras del arte real o funerario que la bqueda de los humildes asentamientos que reflejan la vida cotidiana,99. 


1.4.2. Fuentes plásticas 
1.4.2.1. Arte, historia y sociedad 
Hay posiciones diversas e incluso contradictorias respecto del valor de las representaciones artísticas, unas que le atribuyen un gran valor, otras que se lo niegan o por lo menos lo matii.an. Empero, creemos que no puede negarse que el arte Ioo es la manifestaci de un hecho social. De ahí que O.A. Gaballa pueda decir: 
91 Robins, women... op. cit.: 107. 
99 lbid.: 13. Cfr. Alessandra Nibbi, "An open letter lo the lnternational Committee of Egyptology", GM, 38, 1980: 7-12, donde se critica este tipo de excavaciones, poco cuidadosas muchas veces. 
100 Excede los limites de este trabajo una discusi detallada de las características del arte egipcio. Al respecto, remitimos a la obra de Gay Robins, The art of ancient Egypt: passim y 19, 21, 252, 255, sobre los rasgos básicos del arte egipcio, el cual no es estático, sino que evoluciona a lo largo del tiempo; elementos típicos como el de su frontalidad o el ordenamiento de las composiciones, entre otros aspectos destacables, al igual que su carácter marcadamente elitista. Aspectos más detallados, como la técnica para proporcionar las imágenes en ias representaciones en relieve o picticas, cfr. Gay Robins, Proportion and style in ancient Egyptian art: passim y Gay Robins. "Amama grids 2: Treatment of standing figures of the queen", GM, 88, 1985: 47-54 y "Amarna grids: 3. Standing figures of the kmg in the early style", GM, 84, 1985: 51-64. En cuanto a la ley de frontalidad en el arte egipcio, cfr. Alexander Badawi, "La loi de frontalilé daos la statuaire égyptienne", ASAE, LII. 1954: 275. Sobre la falta de movilidad característica del arte egipcio -el movimiento es cambiante y transitorio, no permanente e inmortal como la actitud estática de muchas obras-y la importancia de la narraci en las representaciones. ~ Abd el-Mohsen Bakir, "Remarks on sorne aspects of Egyptian art", JEA, Llll, 1967: 160-161. Las convenciones del arte egipcio pueden parecer antinaturales y aun primitivas para el espectador occidental, pero para los egipcios, "who expected to see a formalized rather than an impressionistic form, it was a necessary precaution. After ali, the Egyptians reasoncd with their own intensely practical brand of logic, if a part ofthe body couldn't be seen, it almost certainly wasn't there". Tyldesley, op. cit.: 23. 
"En mi opini. el arte. como cualquier otro aspecto de la vida humana, es una respuesta directa a factores histicos, sociales e ideolicos en cualquier sociedad dada. Estos factores tienen un gran papel al crear sus formas, establecer sus conceptos e inspirar sus temas. El arte egipcio estuvo indudablemente dominado por estos factores. A lo largo de los diferentes periodos de la historia egipcia, el arte expresa elocuentemente los conceptos subyacentes y las ideas de cada periodo. Por consiguiente, el trasfondo histico y social de cada etapa específica es vital para entender su 'estilo' y por consiguiente para comprender cualquier desarrollo artístico" 1 O 1. 
De hecho, ante la escasez de fuentes escritas para el estudio de la historia del Egipto antiguo en ciertos aspectos, los egiptogos han recurrido sistemáticamente al estudio de las obras plásticas de diversos tipos, las cuales son también importantes documentos o fuentes histicas102. Hay que insistir que el arte es otra de las fuentes no escritas de la historia de las civilizaciones, y en tales fuentes la creaci plástica ocupa un primer rango ya que 
"...las obras de arte constituyen hechos positivos de civilizaci con la misma importancia que las instituciones polfticas o sociales... por tanto dan testimonio sobre aspectos de otra manera inaccesibles de la vida de las sociedades presentes y pasadas" IOJ. 
Lo que es más, Dietrich Wildung se atreve a ir más lejos y a otorgar a la expresi artística mayor valor que al documento escrito: 
"Si uno utiliza los documentos como prueba de las observaciones extraídas de los monumentos. es necesario considerar que son las obras de arte en sí mismas las que constituyen las fuentes primarias de la historia, equivalentes a los documentos 
101 Narrative in Egyptian art: V. 
102 Sin contar que la utilizaci del "documento escrito histico" como se le entiende en la historiografia tradicional no es por si so prueba segura de los datos que aporta. Al respecto, cfr. el capítulo de "La crítica" de la obra de Marc Bloch, Introducci a la historia: 65-107. Cfr. también Luden Febvre, Combates por la historia: 29-30, 232. 
103 Pierre Francastel, "Art et histoire: dimension et mesure des civilisations", AESC, a 16, mar-abr de 1961: 297, 301, 310-311. Cfr. Walter Goldschmit , "Observations on the social function of art", Giorgio Buccellati y Charles Speroni, eds., The shape of the past: 94-114, sobre la funci del arte como "termetro" e ingrediente básico de un orden social viable. En una vertiente similar~ Nicos Hadjinicolau, Historia del arte y lucha de ~y La producci artística frente a sus significados : passim . 
escritos. Se puede incluso decir que el testimonio arqueolico o artístico es frecuentemente una fuente histica más directa, más segura que el texto, que está sometido a todos los problemas de la lectura y la traducci... si uno confiere a la imagen un valor independiente, si se la libera de su funci de ilustraci, es muy posible que el resultado del análisis iconográfico esté, primeramente, en contradicci con la informaci respectiva extraída de las fuentes textuales" 104• 
Además, la manifestaci artística encierra rasgos ideolicos fundamentales, que el investigador debe esclarecer. Hay que admitir· que 
"cualquier creaci artística es una manifestaci dirigida funcional de las ideas de un carácter We/tanschau/ich [imagen del mundo.] En otras palabras, es una materializaci de ideas incorpeas de un mundo ideal en el mundo de los hombres..."105 
El arte cumple también funciones de carácter propagandistico; de hecho, su surgimiento está ligado a la necesidad de poner de relieve acontecimientos irrepetibles, y no solamente a un deseo estético. Los acontecimientos importantes son conmemorados por tales objetos. Por ejemplo, el motivo del rey que vence a sus enemigos es un patr sin tiempo, un elaborado ideograma. Con la incorporaci de la escritura, se llega finalmente al género de los anales o gnwt ("genut")I06. Pero en todo tiempo, la manifestaci artística sirvicomo un medio de comunicaci, para enviar un mensaje al pueblo: para éste, la imagen era el aspecto principal de aquél.107 De ahf que pueda considerarse este tipo de testimonio como 
"un arte intelectual que apela al sentido y la raz; es el fruto de una reflexi profunda sobre las formas del universo que quiere hacer accesibles, comprensibles en su totalidad y su duraci; un arte también de impresiones sentidas y 
104 "Nouveaux-aspects de la femme en Égypte pharaonique. Résultats scientifiques d'une exposition", BSFE, 102, mar 1985: 10-11. 
105 Andrey Bolshakov, "The ideology ofthe Old Kingdom portrait", Glvl, 117-118, 1990: 90. 
106 Donald Redford, Pharaonic king-lists, annals and day-books. A contribution to the study of the Egyptian sense of history: 133. 
IO? Arielle Kozloff, et al., Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world: 125. Cfr. las reflexiones de Roland Tefnin, "Rese a Marianne Eaton-Krauss und Erhart Graefe, (Hrsg.). Studien zur yptischen Kunstgeschichte, 1990", CE, LXIX, fase. 138, 1994: 268, sobre el significado y funci simbica de la representaci artística. 
36 
transmitidas gracias a un juego de líneas y de volenes sabiamente compuestas. Un arte fiel a sus grandes principios de expresi durante más de tres milenios -principios ya elaborados durante la prehistoria-pero en el que la sensibilidad del artista puede expresarse libremente, sin apremios ni obligaciones. Un arte hecho de imágenes legítimas para un destino eterno en un universo siempre disponible" 108. 
Así pues el arte egipcio llenaba distintas funciones, sobre todo como vehículo de la propaganda real, ideología básica que justificaba y legitimaba una visi del mundol09; pero además se le empleaba para el culto, para los ritos funerarios, y también se consideraba que las representaciones poseían un poder especial, ya que se creaba una imagen que, de alguna manera, se traía a la vida. De ahí que se tendiese a observar ciertas convenciones estilísticas, para así mantener el orden y el control en el mundo representado. Ni el hombre ni la mujer aparecen como entidades reales, sino de acuerdo con una idealizaci artística. Ciertos rasgos de una mayor individualidad en algunas esculturas, sin que por ello deje de imperar el convencionalismo en la representaci, muestran a individuos rubicundos, satisfechos de sí mismos, robustos, excedidos de peso a veces, como sel del orgullo que deriva de su elevada posici, del favor y de la magnificencia real 110. Así, este tipo de esculturas constituyen otra forma de propaganda dentro del arte egipcio 111. 
1.4.2.2. Arte y vida diaria. 
En relaci con las escenas de la vida cotidianal 12, Pierre Montet senala que su estudio complementa muy ventajosamente los datos que aportan las fuentes escritas, y constituyen una fuente de informaci "mejor todavía" que aquéllas en diversos aspectos 113. Montet realiza un examen de las escenas de las tumbas del Reino Antiguo, 
108 Claire Laloutte, L'art et la vie dans l'Égypte pharaonigue. Peintures et sculpturcs: 73. 
109 Robins, The art... op. cit: 29, 255. 
110 Bolshakov, op. cit.: 99-103, 119. 
111 Cfr. William Kelly Simpson "Egyptian sculpture and two dimensional represcntation as propaganda",JEA, LXVIII, 1982: 266-271. 
112 Cuyos ejemplos más tempranos analiza Robins, The art... op. cit.: 53. 
113 Pierre Montet, Les sccncs de la vic. privée dans les tombcaux égyptiens de l'ancien empire,: VII y passim. 
complementado con la traducci y el estudio filolico de las inscripciones que las acompan, con lo que obtiene un panorama confiable de las fonnas de vida y trabajo durante este periodo 114, por lo que concluye: 
"Toda esta evidencia parece justificar nuestra interpretaci de que, más que una aproximaci a las dos fonnas de existencia, antes y después de la muerte, las 'escenas de la vida diaria' desde los inicios del Reino Antiguo no son una muestra de las actividades del muerto en vida sino la imagen del muerto observando las manifestaciones de la vida. Su inactividad debe ser considerada la clave para su status como uno de los muertos glorificados; su observaci. la tenue uni con la vida -no sin un vago propito mágico-y la rai.mn d'étre de las escenas" I I 5. 
Esta relaci vida-muerte-magia se aprecia en las diversas escenas de trabajo que aparecen en las tumbas: se relacionan con diversos aspectos, por ejemplo, el ritual de la presentaci de las ofrendas. Por lo mismo deben referirse a la relaci entre vivos y muertos, y las escenas de actividad laboral representan esencialmente la preparaci de tales ofrendas. El rito de la ofrenda constituye el momento principal de la relaci con el muerto y también aquello que detennina de alg modo toda la estructura de la tumba. La eficacia del ritual dependerá de la mayor cantidad posible de ofrendas presentadas. El ritual de la ofrenda funeraria constituye el eje en torno al cual se concentra la relaci entre vivos y muertosl 16. 
114 Montet, op. cit.: XI-XIII, sobre el método del autor. Al respecto, Reem Bahgat "Towards the standardization of scenes. Description", GM, 141, 1994: 23-27, propone también un método para describir una escena o un elemento de la composici dentro del arte egipcio. 
115 H.A. Groenewegen-Frankfort, Arrcst and movement. An essay on space and time in the representational art of the ancient Near East: 25. Cfr. la opini de Robins, Thc art ... op. cit.: 67-68, sobre la funci de estas escenas. Por su parte, Bakir, op. cit.: 160. considera que las escenas son una verdadera "autobiografia gráfica" que muestra las actividades del muerto en vida para confim1ar su identidad, y no pueden explicarse como relacionadas icamente con la existencia ultraterrcna del difunto, como quieren otros egiptogos. 
116 Barocas, op. cit.: 43-44. Por lo demás, se presenta un notable paralelismo entre estas escenas y las manifestaciones de la cultura actual de Egipto. Cfr. al respecto Tristan Tzara. L'Égypte facc a facc: passim. Véanse sobre todo pp. 12-13 (retos de trigo comparadas con el signo jeroglífico). pp. 14-17 (rasgos fisicos similares entre Ajcnat y uno de los Ptolomeos). escena con pladeras de la mastaba de Mera en Saqqara, Dinastía VI, comparada con pladeras hoy: p. 42-43, escena de pesca con aparejo para arrastrar botes y redes en una mastaba de Saqqara con una escena actual. O bien, pp. 44-45, las portadoras de ofrendas de la tumba de Re-hotep, del Reino Antiguo, con mujeres trabajando en un taller en Tanis: o bien, pp. 46-47, la comparaci entre la portadora de 
Por otra parte. las figuras de sirvientes domésticos. hechas en madera. barro. cali7..a, entre otros materiales. además de ser las más antiguas representaciones de este tipo en el mundo, muestran también la cotidianidad en el trabajo de los hombres -y mujeres egipcios 117• 
1.4.2.3. Presencias y carencias en las fuentes plásticas. 
Algunos egiptogos son menos optimistas respecto de la utilidad de las obras de arte para la comprensi de la realidad egipcia. De hecho, este tipo de fuentes de infommci no están exentas de dificultades metodolicas para su empico correcto en la investigaci. R. Tefnin l l 8 discute la falta de una base teica-metodolica para el estudio de la semiología implícita en el arte egipcio. y en relaci con el uso de la imagen por parte del historiador como un "documento enteramente transparente", marca ciertas reservas que es necesario tomar en cuenta. 
G. Robins resume la dificultad que encierra el empico de este tipo de fuentes con escenas de la vida cotidiana. Por un lado, aparecen representaciones de talleres y de grandes propiedades agrícolas, pertenecientes al estado. a los templos o a los funcionarios importantes o nobles provinciales y no a los peques burratas. soldados o campesinos. Además. las escenas son seleccionadas cuidadosamente en beneficio del propietario de la tumba: muestran sobre todo la producci de artículos que el muerto requerirá en su vida ultraterrena, sin dar mayores detalles sobre la vida social o familiar de la época 119. La mujer aparece en mucha menor proporci que el hombre, tanto que es "casi invisible", sobre todo aquellas mujeres pertenecientes a los sectores populares: de ahí que el estudio de la mujer en la sociedad egipcia se convierta muchas veces en un estudio de las mujeres de la élite, reales o nobles. si se consideran los testimonios que sobreviven. Las 
ofrcndas. escultura en madera del Reino Medio. con una mujer del Bajo Egipto que realiza una actividad similar. El uso de palanganas de madera de forma poliédrica o piramidal es claro en las portadoras del Reino Medio (pp. 48-49), comparado con las cargadoras de abono de épocas actuales. También puede compararse la famosa estatua de la portadora de ofrendas del Musco Egipcio de El Cairo con mujeres que realizan tal trabajo en el Delta. (pp. 50-51 ). 
117 James Henry Breasted, Jr., Egyptian servant statues: 1. 
118 "Image et histoire. Réflexions sur l'usage documentaire de l'image égyptienne", CE, LIV, 108, Jul 1979: 218-244. 
119 Gay Robins "Sorne images of women in New Kingdom art and literature", in Barbara 
S. Lesko, ed., Women's earlicst records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confercnce on Women in the Ancient Near Eafil.:_Brown University, Providence Rhode Island Novcmbcr 5-7, 1987: 113. 
representaciones son genencas, no individuales, idealizadas, dificilmente reflejan la realidad. por ejemplo, de la divisi del trabajo entre hombres y mujeres en una gran propiedad agrfcola120. Además, la sociedad egipcia, jerárquica, no permite generalizar y hablar de "la mujer" como tal, sino que deben considerarse las diferencias sociales entre los distintos sectores de mujeres en esta sociedad, diferentemente representadas en las fuentes 121. 
Al respecto, Tohfa Handoussa opina que 
" ... el estudio de las pinturas y los textos en las tumbas no es suficiente para revelar la vida personal del pueblo ordinario del Egipto antiguo, en el trabajo y en el hogar, durante su tiempo libre, sus alegrfas y sus penas, su trato diario en sus relaciones sociales. Las pinturas y textos en las tumbas no pueden dar una imagen clara de todos los diferentes aspectos de la vida cotidiana con sus complejas interrelaciones. Por lo m·ismo el investigador debe buscar los textos que aquel pueblo escribiacerca de ellos mismos en los papiros escritos en los antiguos lenguajes [sic] egipcios. que son el jeroglífico, el hierático, el demico y el copto, además de los textos en griego, latín y árabe de los periodos más tardíos" 122. 
Seg la opini de esta autora, las representaciones de las tumbas no reflejan exacta o completamente la variedad de actividades hechas por los hombres y mujeres egipcios. Esta carencia se explica al considerar que este tipo de imágenes tuvieron propitos diferentes a los de reflejar necesariamente la realidad: puede decirse que las escenas de los relieves no aportan datos precisos, ya que al artista le interesaba fundamentalmente la representaci de fuerzas y aspectos religiosos relacionados con el propietario de la tumba, lo cual constituía su objetivo básico. La mujer. por ejemplo, pudo haber desplegadQ sus actividades laborales en ámbitos mucho más amplios de lo que muestran las imágenes esculpidas en los relieves funerarios, que parecen preferir mostrarla como si hubiese estado recluida en su hogar la mayor parte del tiempo123, por 
120 Robins. women ... op. cit.: 17. 107-108. Tyldesley. op. cit.: 19-20, scftala también que las imágenes del arte egipcio son impersonales y repetitivas, concentradas en las mujeres de estratos superiores y, de cualquier forma, muestran a la mujer en una posici secundaria. 
121 R b. · 19
o ms, women ... op. cit.: . 
122 "Marriage and divorcc and thc rights of the wifc and childrcn in ancient Egypt": prefacio. 
123 Opini de Schafik Allam. en Susan Stuard, "Discussions at the end of day one", in Barbara S. Lesko, ed., Womcn's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confercnce on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island No\'cmbcr 5-7, 1987: 95-96. 
lo que la idealizaci de las composiciones es com l 24. Las representaciones son imágenes parciales de la vida cotidiana125, por lo que solamente si se complementan con los textos escritos es posible obtener algunos datos sobre la vida de las mujeres o de otros grupos sociales. Esta opini apoya nuestra idea de que la imagen puede utilizarse convenientemente si se contrasta, si se complementa con otros tipos de testimonios, con lo que se puede superar así sus limitaciones y la "falta de transparencia" de que habla Tefnin. 
Pero aun en este timo caso, puede decirse que se observa una diferencia entre la informaci que presentan los textos y las obras plásticas: los documentos parece que le confieren a la mujer un papel todavía mas restringido que las representaciones artísticas126. Ello puede deberse a que los textos literarios están ligados al medio del escriba y no reflejan por tanto la realidad cotidiana. sino que están influidos por la visi y la misma actividad profesional del hombre. En cambio, las estatuas y los relieves reflejan el ideal de una vida eterna en donde la profcsi no juega más que un papel secundario 127. Al respecto. G. Robins opina que 
"La aparici de esta imagen más obscura de la mujer en la literatura pero no en el arte es fácilmente explicable. Los textos de sabiduría dan consejos prácticos para la conducta del hombre en sociedad lo cual incluye el consejo de tratar a las mujeres honorables, honorablemente, y guardarse de las esposas de otros. L.H. 
124 Cfr. Montet, op. cit.: XI. Jacq, op. cit.: 98, considera que la idealizaci en el retrato se debe a que se busca representar fundamentalmente el k3, "ka" del muerto, es decir, su energía vital imperecedera, y no al individuo en sí. 
125 Stuard, et al., op. cit.: 99-IOO. Incluso en las mastabas de mayor riqueza decorativa, como la de Ti, en Saqqara, de la Dinastía V, los artistas representaron a un nero muy reducido de mujeres. como si temiesen opacar la belle7..a de Nefer-hotpes, la esposa del propietario. Son hombres los encargados de las diversas funciones representadas, desde los trabajadores hasta los micos. Cfr. Henri Wild, La tombeau de Ti. Fase 111., La chapellc (deuxieme partie): passim y Jean Leclant, et al., Le monde égypticn. Les pharaons: I, foto 125. 
126 A decir de G. Robins, ibid.: 191, "The student of classical Grcek art may suspect that the ancient Greeks never really liked women at ali. Egyptian art gives rise to no such doubts. The beauty of the youthful fcmale form has never been more acutely realized, and even if ancient Egyptian men fclt both superior to and afraid of women, the texts and monuments that they have Jeft bchind also reveal that thcy loved and respccted thcm." Ello no debe hacer perder de vista, como decíamos, que las distinciones de género eran una realidad en el país, y que la mujer se ubicaba en una posici subordinada con respecto al hombre. 
127 Wildung, op. cit.: l 0-11. En general. este artículo es un buen ejemplo de como puede darse el estudio del arte egipcio como fuente para la historia. 
Lesko ha sugerido que las narraciones pueden haber tenido un propito de propaganda en defensa de la Dinastía XIX en contra de las poderosas mujeres reales de la Dinastía XVIII. En el arte funerario, sin embargo, el propito es representar un ideal. No había lugar aquí para las mujeres infieles e inaceptables. Solamente la imagen de la esposa y madre devota acompante de su hombre es adecuada" 128. 
Las imágenes de las mujeres se caracterizaron por una belleza joven y eterna 129. Su edad es convencional: se les representa en el primer florecimiento de su juventud, a pesar de que las imágenes pertenezcan a mujeres de edad avanzada, como las inscripciones de la tumba lo registran 130. Ninguna muestra los rastros que deja la crianza de nis o de la vejez, salvo las raras excepciones que comentaremos más adelante. Se distinguía cuidadosamente la imagen del hombre de la de la mujer, sobre todo por el color de la piel, que en el caso de la mujer era amarillo pálido, a diferencia del color oscuro del var13 I. De hecho, el simbolismo del color es importante: puede expresar algo acerca del carácter fundamental de un objeto. El lenguaje egipcio mismo S\lgiere algo sobre esta potencialidad simbica: la palabra para "color" puede ser usada como sinimo para "esencia" o "carácter" (qd). Además de estos aspectos, el color permite diferenciar con facilidad los distinto signos: el rojo distingue al gorri (Gardiner sign-list, G37) de la golondrina (Gardiner sign-list, G36), ya que el dibujo de ambos es casi idéntico. La coloraci también ayuda a distinguir entre dos signos basados en la forma de la cabeza del hombre: la cabeza frontal es amarilla (Gardiner sign-list, D2), la de perfil, roja 
128 Robins, "Sorne" op. cit.: 115. 
129 Amén de los cambios que se observan en la representaci femenina a lo largo de la historia egipcia. Cfr., entre otros. Hawass, op. cit.: 209-211, donde compara las diferencias en la representaci de la mujer durante el Reino Medio y el Imperio Nuevo. 
130 Bolshakov, op. cit.: 91. 
131 Gay Robins, Re~ections of women in the New Kingdom: ancient Egyptian art from the British Museum. An exhibition organized by the Michael C. Carlos Museum, Emory University, Feb. 4-May 14, 1995: 5. Seg Dietrich Wildung, "Nouveaux-aspects de la femme en Égypte pharaonique. Résultats scientitiques d'une exposition", BSFE, 102, mar 1985: 13-14, ello tal vez refleja una clara separaci de funciones entre el hombre y la mujer: por la tonalidad de la piel se infiere que el hombre permanece fuera de casa trabajando, y la mujer en ella. Pueden darse muchas excepciones a esta regla general. También en el fisico representado se ven diferencias: el hombre se muestra por lo general en actitud de marcha, con los pus cerrados, las espaldas ligeramente elevadas. toda la representaci muestra una fuerza atlética. La mujer, por el contrario, aparece de pie, los pies casi juntos, las manos extendidas, las espaldas bajas, con una actitud más reservada, más discreta. 
(Gardiner sign-list, DI )132. El rojo usado en los caracteres escritos asociado al ave "mala", el gorri, tiene decididamente connotaciones negativas. El rojo también simboliza o se asocia con la sangre, como cuando es usada con el signo para un cuchillo de carnicero de piedra o metal 133. 
El arte parece representar mucho más a las mujeres de la élite, pero estas mujeres por lo general no aparecen en actividades que las muestren en papeles sociales concretos, por lo que la informaci sobre tales actividades debe obtenerse de las inscripciones acompantes. Los titulos de estas mujeres son reveladores: nbt pr, "nebt pet, "seftora de la casa", es el más com, y parece designar a una mujer casada; wrt xnr, "uret jener", (superior del grupo musical, cargo reservado a las mujeres de un sector social alto, que puede ser la directora del grupo), o simplemente sm3d.t, "esmayet", "mica", con el nombre del dios después del título. A veces al conjunto de mujeres se les llama xnr m Hwt-nlr, "jener em hut neter", "el grupo musical del templo". Como no entraban a la burocracia, tienen menos títulos que los hombres, pero los pocos que aparecen muestran su importancia social. 
Como decíamos, el papel social más importante de la mujer era el de ser madre y criar a los hijos 134, a pesar de lo cual el arte representa rara vez estas funciones. Era poco atractivo para las mujeres nobles ser representadas asf o sufriendo los rigores del parto, por ejemplo. Parecen preferir mostrarse de forma ideal: delgadas, con senos pequeftos y breve cintura, con rasgos muy regulares en su faz, seg el ideal egipcio, sin indicaci de deformidad, enfermedad, edad 135 o cualquier otra cualidad negativa. Cada curva, 
132 La "sign-list" en Alan Gardiner, Egyptian grammar: 438-543. 
133 Erik Homung, Idea into imagc. Essays on ancient Egyptian thought: 27. 
134 Para Anderson y Zinsser, op. cit.: 1, 13, a través de la historia las mujeres han sido definidas básicamente por su relaci con el hombre. Su inclusi en la documentaci histica derivaba de su papel como mujer de un hombre determinado, y el cuidado de la familia y el hogar han sido siempre sus funciones básicas. Desde este punto de vista, la visi egipcia no se aparta mucho de estas consideraciones "tradicionales". 
l35 La representaci de mujeres viejas es muy rara. Al respecto, recuérdese la anciana con bast de la mastaba de Ti. del Reino Antiguo. Cfr. ilustraci en fotografias sin numeraci de Jacq, op. cit. Henry George Fischer, Egyptian women of the Old Kingdom and of the Heracleopolitan period: 21, y figura 17, menciona que se conocen algunas raras representaciones de una mujer vieja en una puerta falsa de Busiris, de la dinastía VIII. Ahí la mujer se ve como una hermosa adolescente desnuda y como una mujer de edad avanzada. En la parte superior de la puerta, se le muestra como una mujer joven, a la manera tradicional. Empero, aun en el caso de la representaci de la vejez, la mujer se presenta no excedida de peso. como en el mismo signo que simboliza la acci de "ser viejo" (Oardiner, "Sign-list", A19, i3w1). 
incluyendo las zonas erenas del estago, nalgas, muslos, triángulo pico y senos resaltan la bellez.a del cuerpo fcmenino136. Muy excepcionalmente puede observarse la escena de un nacimiento divino. De ahí que estas evidencias se obtienen de figurillas de barro, vasijas, traca, entre otros elementos que analizaremos más tarde137• 
Queremos destacar que la jerarquía de género es visible en los monumentos del arte egipcio: cuando hombres y mujeres aparecen juntos en estatuas y estelas, el hombre propietario ocupa la primera posici, para poner énfasis en su importancia. Las otras figuras, incluidas las mujeres, aparecen subordinadas. Cuando están en pares, se sienta la mujer a la izquierda del hombre, en una posici menos privilegiadal38. A veces las figuras se representan al revés, por razones todavía no muy claras. Los gestos de la pareja también revelan jerarquía: si se abraz.an, el brazo del hombre cru7..a sobre el de la mujer. Hasta el Reino Medio, la mujer casi siempre abraz.a al hombre alrededor de su cintura o toma su brazo, hombro o mano pero el hombre no muestra el mismo gesto afectuoso: reserva sus manos para sí, ya que la circunspecci conviene a su dignidad, seg el canon aceptado en el arte egipcio a lo largo del Reino Antiguol39. El texto habla de ambas figuras, el hombre ocupa en él más espacio. En relieves, el hombre es colocado antes de la mujer, aunque las figuras deban entenderse como ubicadas una al lado de la otra140. Si hombre y mujer ocupan registros separados, el hombre toma el registro 
136 Robins, women... op. cit.: 180-183. La representaci de la figura de la mujer no es estática: evoluciona lo largo del tiempo. Al respecto, cfr. Robins, The art... op. cit.: 76, 252, rasgos básicos de la representaci femenina en el arte egipcio; 90, la mujer en el arte del Reino Medio; 192.. concretamente durante el Imperio Nuevo; 150, en el periodo de Amama; 208, durante el Tercer Período Intermedio; 21 O, la mujer en el arte de la época Baja. Por su parte, esta visi se complementa con la de Hawass, op. cit.: 211, sobre la figura de la mujer en la época de Amama; 215, la figura de la mujer en el arte postamamiense; 217, durante la época Saíta. 
137 Robins, reflections...oo.cit.: 32-35.. 67. 
138 Anne Capel, et al., "Catalogue", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistrcss of thc house. Mistrcss of hcavcn. Women in ancicnt Egynt: 52. 
139 lbid.: 52. 
140 Cfr. la discusi al respecto de la posici de la mujer al lado de su esposo, y no detrás de él, en las representaciones bidimensionales, en Stuard, op. cit.: 99-100, 118. En opini de W. Ward, el hecho se explica por la creencia en que la representaci de la persona en la tumba le pcm1itiní lograr la vida eterna: la mujer del propietario, los trabajadores a su servicio.. pueden tener tal posibilidad. De ahf que la mujer aparece sentada detrás del marido.. para que se vea bien y pueda alcanzar sin problemas el Jmnt. "lmenet", el Más Allá, el "Occidente". Los egipcios representaban en un plano bidimensional la realidad tridimensional: por eso se representa a la mujer atrás pero completa, con lo que puede alcanzar sin problemas la inmortalidad al lado de su esposo. 
superior y la mujer el infcrior141 • Si hombre y mujer comparten una puerta falsa en la tumba. el hombre ocupa el lado izquierdo. más importante, y relega a la mujer a sentarse en el lado opuesto, junto con la mesa de ofrcndas142. El registro de la mujer por lo general pertenece absolutamente a ella. es la figura primaria en él y el texto se refiere específicamente a ella, pero a causa de que está debajo el del hombre, se le considera subordinado. ¿Qué hacer en monumentos donde la mujer es la propietaria? Debe ella dominar, pero la tradici exige que no debe preceder al marido. La soluci com era no mencionar al esposo. Solamente se dice que la mujer es "Seftora de su casa", es decir, que está casada y nada más. Pero si la mujer escoge ser representada con el marido, la convenci no se pierde: él ocupará el primer lugar aunque la estela sea para la mujer, ordenada y pagada por ella 143. 
En el caso de las escenas picticas se presentan restricciones similares en cuanto a la posici de la mujer, de faz pálida, que resalta su vida intramuros, y su vestido ajustado, que parece permitirle poco movimiento. Es una imagen idealizada, no necesariamente acorde con la realidad cotidiana 144• En vez de la experimentaci y la creatividad, los artistas tendieron a repetir constante y convencionalmente los mismos temas, las mismas escenas, como muestra del amor egipcio por la tradici y la continuidad 145. Veremos las posibles interpretaciones que escenas estereotipadas, como las de caza o pesca de las tumbas de los nobles del Imperio Nuevo, permiten obtener en relaci con la vida diaria de los hombres y mujeres egipcios. 
Los elementos anteriores nos permiten afirmar que la imagen de igualdad casi absoluta de la mujer egipcia que imaginan algunos egiptogos no corresponde totalmente con la realidad que reflejan las fuentes plásticas. Creemos que son muestra de que, realmente. el elemento lcmcnino constituye en estas manife:i;taciones artísticas un estereotipo de la visi de la mujer como un apoyo pasivo para su padre o esposo. Es verdaderamente un papel secundario: a pesar de que sean activas y prominentes, siempre lo serán menos que el hombre del que dependen. Tan so las tumbas de las reinas de Egipto. como Mercsankh de la Dinastía IV. constituyen una excepci a la regla seftalada antes. Desde luego, esta visi estereotipada puede no ser totalmente fiel a la realidad, si 
141 Fischer, op. cit.: 2-3. 
142 Robins, women... op. cit.: 169-170. 
143 Robins, reflections ... op. cit.: 13 y Robins. womcn... op. cit.: 159, 172. Tal vez puede pensarse que las pocas representaciones existentes de las actividades de la mujer son muestra de su posici social inferior. Cfr. Rochrig, op. cit. : 24. En nuestro concepto, esto se aplica sobre todo en el caso de las mujeres provenientes de los sectores populares de la sociedad egipcia. 
144 Hawass, op. cit.: 207, 209. 
145 Tyldesley, op. cit.: 19-20. 
se consideran ciertos testimonios que en su oportunidad citaremos, pero si refleja que el hombre egipcio deseaba preservar la imagen tradicional del hombre como cabeza de familia 146. Los mismos textos que analizaremos. como las famosas "lnstnaccioncs de Ptahhotep" (Reino Medio) confieren a la mujer un papel fundamentalmente dependiente del hombre147. Opinamos que estas fuentes muestran que Ja· mujer se encontraba determinada por su sexo: era il en su mayoría para procrear y servir en el hogar. No más. No estamos de acuerdo con la opini de que el tradicionalismo egipcio las ataba en tal posici. por lo que las jenes egipcias posiblemente buscaban llevar una vida muy similar a la de sus abuelas y hermanas, e interpretaban esta continuidad como un signo de que Egipto, y por ende el mundo, funcionaba correctamente 148. Por el contrario, creemos que existen testimonios que muestran que las mujeres egipcias lucharon por superar esa situaci para constnair su propia historia. 
Queremos selar finalmente que en este trabajo se recurrirá tan so de manera complementaria al estudio de las fuentes plásticas pues nuestra investigaci se centra básicamente en el análisis de fuentes escritas. Empero. comentaremos algunos ejemplos plásticos representativos que contienen escenas diversas sobre la vida y trabajo de la mujer egipcia, y que constituyen fuentes de informaci fundamentales para nuestra investigaci. A pesar de las limitaciones ya seladas en tomo a este tipo de representaciones, será necesario estudiar e interpretar los testimonios plásticos existentes: dentro de sus carencias y posibles inexactitudes, consideramos que pueden mostrar ciertos ticos que ilustren la vida cotidiana de las mujeres egipcias, en sus diversas facetas. Sin que olvidemos las reservas al respecto de algunos de los autores que hemos estudiado, la posibilidad de contrastar y complementar los materiales plásticos con la informaci escrita permitirá obtener datos de importancia para lograr los objetivos de esta investigaci. 


1.4.3. Fuentes escritas. 
1.4.3.1. Las grandes inscripciones oficiales. 
No se olvide que muchas veces las fuentes escritas egipcias son muy tendenciosas cuando se orientan a justificar el dominio real y la necesidad de ejercer un control, muchas veces represivo, sobre la poblaci del país 149. En las inscripciones histicas es 
146 lbid.: 20. 
147 Johnson, op. cit.: 175. 
148 Como escribe Tyldeslcy, op. cit.: 14-15. 
149 Cfr. Rcdford, op. cit.: 127-164, sobre el sentido egipcio del pasado en los Reinos Antiguo y Medio. 
46 
comían encontrar el elogio propio o del fara. Por lo demás, son textos vagos e indefinidos en relaci con los nombres de pueblos o localidades, personas o carácter de los acontecimientos que registran. La mayor parte de los documentos de este tipo aparecen en el Alto Egipto, y con mucha menor profusi en el Delta, dadas las circunstancias, como el clima o las invasiones que sufriesta regi, entre otras causas. 
Ya desde el Reino Antiguo se registran los triunfos del fara (Sinaí, canteras de 1-lammamdt); los anales reales, de carácter oficial (como la piedra de Palermo) muestran un estado grande y poderoso desde el inicio de este periodo 150. En el Reino Medio este estilo se mantiene; hay inscripciones y monumentos en honor de divinidades como Osiris, y las biografias de los nobles encontradas en las tumbas son importantes por los datos que proporcionan sobre la vida familiar y social de la época en general. Pero muchos de estos textos autobiográficos son meros estereotipos, cuyo propito era confirmar que el sujeto vivisu vida de acuerdo a los estándares establecidos: así, al leer estos textos se aprende mucho sobre tales estándares, pero poco sobre la vida real, cotidiana, de los individuos ahí retratados. Además, las autobiografias similares de mujeres 151 tan so aparecen en períodos tardíos 152• Ante esto, puede pensarse que son fundamentalmente los papiros médicos los que permiten conocer algunos aspectos de la vida privada de las mujeres153. Es claro que los monumentos reales con inscripciones son muy numerosos también. Ya para el Imperio Nuevo abundan los documentos relacionados con los templos, los dioses o el fara en tumo. A veces, el lenguaje que presentan las inscripciones es poético y muy colorido. Asimismo, los monumentos privados son más numerosos que en las épocas anteriores, y las tumbas de los más importantes servidores del fara son ahora sobre todo monumentos personales: estos hombres procuraban mostrar el papel que jugaron en la construcci de la gloria de Egipto. 
Finalmente, después del Imperio Nuevo, el desplazamiento del poder real hacia el Delta debiproducir un nero mayor de inscripciones en el norte del país, pero los acontecimientos histicos provocaron la desaparici de estos testimonios, por lo que son los hechos ocurridos en Tebas los que se conocen mejor. De hecho, la pérdida de documentos es cada vez más notable conforme pasa el tiempo. por lo que habrían de ser los historiadores clásicos quienes arrojen luz sobre los acontecimientos de las épocas 
150 Sobre las características de la historiografia oficial faraica, cfr. J.T. Shotwell, Historia de la historia en· el mundo antiguo: 89-104, y sobre todo J.P. Allen, Middle Egyptian. An introduction to the language and culture of hicroglyphs: 297-299. 
151 R b. · 14
o ms, women ... op. cit.: . 
152 Anthony Leahy, "Taniy: a seventh ccntury lady (Cairo CG and Vienna 192)", GM, 108, 1989: 47. Las mujeres no presentan autobiografias, pero sí estelas funerarias en sus tumbas. Cfr. Miriam Lichthcim. Ancicnt Egyptan autobiographies chiefly of the Middlc Kingdom. A study and an anthology: 37-38. 
153 Tyldcsley, op. cit.: 30-31. 
tardías 154. Además, puede decirse que las inscripciones histicas oficiales se dirigen más a las divinidades que a los hombres y presentan una visi muy idealizada de la historia y la vida de los egipciosl55. Es por esto que las inscripciones oficiales deben analizarse con gran cuidado, sujetas a una crítica muy precisa por parte del investigador156, en vista de que el grado de credibilidad de estos textos parece depender del nivel de éxito de los sucesos que cuentan; realmente, los egipcios procuraban no dejar el relato de sus desgracias 157. Este tipo de fuentes tienden a ocultar la informaci poco favorable para mantener y consolidar la ideología dominante IS8. Por otra parte, se realiza una verdadera propaganda de las virtudes del soberano y de los miembros de los sectores privilegiados de la sociedad egipcia también. Tal "publicidad" se dirige sobre todo a ensalzar al fara reinante y su divino poder159. Por otro lado, son conocidas las introducciones de ciertos documentos e inscripciones que hablan del caico estado del país antes del advenimiento del nuevo fara, que corrige plenamente la situaci social. Este contraste parece muchas veces artificial y no derivado de un hecho de agitaci interna real en algunos casos -no todos-y sirve para resallar a más la figura del nuevo dignatario del país160. 
1.4.3.2. Las obras literarias. 
Seg A. Gardincr, las fuentes escritas de carácter literario presentan diversas características, como son su lisura, su amor por lo pintoresco y su sentido del humor. En cambio sus peores defectos son su tendencia hacia lo ampuloso. una monotonía en cuanto a las metáforas usadas y un rango muy limitado de sentimiento, aJemás de una profunda 
l54 ARE: 1, 14-15. 
155 Bruce Trigger, et al., Historia del Egipto antiguo: 234-235 
l56 Cfr. ejemplos concretos al respecto en Jill Kamil, The ancient Eyptians. How they lived and worked: 67. 
157 Jacques V andier, La famine dans l'Égypte ancicnne: XIV. 
158 Pascal Vemus, Affaires et scandales sous les Ramscs. La crise des valeurs dans l'Égyptc du Nouvel Empirc: 141-142. 
159 T.G.1-1. James, Pharaohs pcople. Scenes from lifc in Imperial Egypt: 27-36. 
l60 Cfr. R.O. Faulkner. "Egypt: from the inception of the Nineteenth dynasty to the death of Ramesses lll", CAH, fase. 52:26-27, y el ejemplo que aporta sobre Rameses III 
(O.XIX) y el p. Harris. Realmente. es dificil emplear las grandes inscripciones para obtener datos de interés para la historia social del país en vista de su "tradicional estilo de vagas alusiones y triviales himnos en alabanza del fara". Cfr. Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente: 111. 206 . 
carencia de idealismo 161. A pesar de ello, creemos que deben ser estudiadas cuidadosamente ya que, como afirma G. Posener, 
"la literatura puede ser explotada por la historia de manera sistemática. A través de sus temas y de su manera de tratarlos permite comprender mejor los problemas políticos de la época así como los conflictos de opini y seguir el movimiento de las ideas. El descubrimiento de una propaganda real mediante lo escrito constituye en sí un aporte precioso para la historia... la literatura y la historia se prestan así servicios recíprocos y se enriquecen mutuamente."162 
La obra literaria es un excelente reflejo de la sociedad en la cual surge: no aparece aislada de ella, por el contrario, retoma el ambiente sociohistico dentro del cual es creada. Ahí se encuentra su verdadero valor, en su interrelaci con el individuo y la sociedad que la produce. 
Por lo demás, la literatura no debe verse tan so como un recurso de tima instancia para el estudio de la historia social, sino como una de las fuentes principales de la historia en todas sus épocas. De hecho, las obras literarias pueden permitir elaborar una verdadera interpretaci sociolica de la historia. para lograr una mejor comprensi de la sociedad. En la época antigua, el escriba, además de exponer los problemas que inquietaban a los hombres de su tiempo, tenía una percepci fundamental de la vida cotidiana ya que ocupaba puestos clave en la administraci plica, en la vida religiosa y cultural del grupo. De ahí que 
"Detectar cuál era su actitud ante la vida es, en cierto sentido, detectar cuál era la tica de la actitud de sus contemporáneos" 163. 
En el caso de Egipto antiguo, la obra literaria se dirige al "co~n" de la audiencia. Así, la "Profecía de Ncferti" (p. Lcningrado l 116B) se orienta directamente al rey, específicamente se encan1ina a "su coraz", para establecer un monogo interior. El ih o coraz era el centro del pensamiento para el egipcio. Es por esta raz que la literatura llama al coraz del individuo, es una verdadera bqueda de aquél. Véanse por ejemplo las palabras de Jejeperre-sonbu (p. BM 5645, específicamente recto 1, 7-8; verso 1), tan claras al respecto: 
161 Gardiner, Egyptian ...op. cit.: 24c. Cfr. al respecto opini de Allen, op. cit.: 341­343. 
162 Littérature et politiguc dans l'Égypte de la Xllc dynastie: X. 
163 Jorge Silva Castillo, "Un estado de anomia en Babilonia. Sociedad y literatura cuneiforme", en EO, D.F., IV. 3, 1969: 280,282,297. 
"Ojalá que yo supiese aquello (?) que otros ignoran. incluso las cosas que nunca han sido relatadas: para que yo pudiera decirlas, y mi coraz pudiera contestarme; que yo pudiera confiarle [ al coraz] mis sufrimientos, y apartase de él la carga que llevo sobre mí, (que yo pudiese decir] palabras(?) acerca de lo que me oprime (?), que yo pudiera expresarle [ al coraz] lo que yo sufro por eso [?,] que yo pudiera hablar ... sobre mi ánimo"164 
Éste y otros textos. como la "historia de Sinuhe" (p. Berlín 3022 y 10499, entre otros), "Las protestas del Campesino elocuente" (p. Berlín 10499-"R", 3023-"81·" y 3025­"82", y p. BM 10274), la "Disputa sobre el suicido" o el "Diálogo del Desesperado con su alma" (p. Berlín 3024) buscaban una motivaci, un auto-examen y una respuesta de selecci moral de aquellos que los conociesen165. 
1.4.3.3. Fuentes plásticas y fuentes escritas: su complementariedad 
El análisis de la estatuaria, los relieves o las manifestaciones picticas es fundamental, y en él, la consideraci de texto-imagen es básica: son inseparables. Para entender el sentido de la documentaci egipcia, deben leerse texto e imagen, ya que texto e imagen se desenvuelven contemporáneamente y encuentran su momento unitario no en el aspecto formal exclusivamente, sino en el destino final. Este destino era inmediatamente perceptible por el egipcio antiguo, que sigue un mecanismo de enlace que. en este punto, puede definirse como simplemente estético. Además, toda Ja sustancia de la narraci, sea literaria sea figurativa, está constituida de esquemas probados por Egipto desde hacia siglos 166. Puede afirmarse que en el arte egipcio se resalta su característica, compartido con otros pero aquf a más claro, de ser una verdadera "escritura gráfica". Pocas civilizaciones muestran tal complicidad entre escritura e imagen. en parte por la nnturnle1.a mismn de los signos jeroglíficos que conservaron siempre su carácter figurativo y cuya disposici no sigue la linealidad del lenguaje: el arte egipcio organiza las imágenes seg una estricta topografia 167. Ciertos textos de los relieves que aparecen en las mastabas atestiguan cuán permeable es la frontera entre el signo y la representaci: las cifras incorporadas en las siluetas de los bueyes; las 
l64 Alan Gardiner, The admonitions of an Eg,yptian sagc from a hieratic papyrus in Leiden (Pap. Leiden 344 recto): 100. 
165 R.B. Parkinson "Individual and society in Middle Kingdom literature", en Antonio Loprieno, ed., Ancient Egyptian litcrature. History and forms: 145-146. 
l66 Claudio Baracas, L'antico Egitto. ldeolog.ia e lavoro nella terra dei faraoni: 35-36. 
167 Cfr. Roland Tefnin.. "Discours et iconicité dans l'art égyptien", GM, 19, 1984: SS. 
inscripciones que complementan el diálogo gráfico de las cantantes y las danzarinas, del arpista y del quironomista. 
En las mastabas se encuentran dos tipos de inscripciones: unas son los textos, separados claramente de las figuras, inscritos sobre el dintel y al lado derecho del vano de la puerta. Estas hablan del nombre y del título del propietario y se acompan de una invocaci funeraria o de un episodio autobiográfico. Las otras son textos muy cortos, asociados a un personaje, a una escena que ellos encabezan o preceden. Articuladas a la imagen, su funci es diferente seg se trate de leyendas explicativas o bien de diálogos entre los participantes en la escena168. La imagen en tanto que representaci, fija un movimiento complejo que se ha de restituir, o mejor, la imagen, en tanto que escenografia, y el texto, en tanto que imagen, forman un continuo lico y un entramado físico 169• 
De hecho, B. Gunn ya entreveía en 1924 que ciertas formas sfi.m.nf, "seycm en er'l70 insertas en el discurso de los dioses debían explicar justamente la acci representada en la escena que acompaba el discurso, con lo que se marcaba así un acontecimiento que se producía en el momento de la enunciaci. Así, los enunciados que acompan a las escenas tienen una funci de representaci: de tal modo que, "le dire, c'esl le /aire". De ahí que un conjunto de alimentos no se convierte en una ofrenda si el sacerdote no dice: "Esta es una ofrenda". Esto se logra con la alternancia en el uso de las formas sg_mf y sg_m.n..f (véase nota 164) en los textos, que permiten aislar, gracias a un criterio textual, el acto eficaz en sí. Puede e~tonces distinguirse con ·mucha claridad la funci religiosa o de otro tipo de la escena, al precisar las variaciones eventuales en el interior de una serie análoga, al matizar el sentido y contribuir así a una mejor comprensi de los elementos decorativos presentes. De esta manera, en la interpretaci egiptolica es fundamental 
168 Christiane Ziegler, Le mastaba d'Akhethetep. Une chapelle funéraire de l'Ancien Empire: 19, 39. 
169 Gérard Roquet, "Inscriptions d'Ancien Empire articulées al'image. Le 'dit' du savetier au mastaba de Ti", BSEG, 9-1 O, 1984-1985: 240-241. 
170 Los paradigmas sg_m..f y sf:!.111.11..f son dos formas verbales básicas de la gramática egipcia. Se les toma como paradigma para explicar las <lifcrcntcs fonnas o tiempos verbales, a la manera de los prototipos característicos de otras lenguas semíticas, como el árabe. De manera general, la forma sg_mf puede traducirse como un tiempo presente; la sg_m.n.f, por un tiempo pasado. Sin embargo, la exacta traducci de ambas varía seg el contexto en el que se encuentren, por lo que su estudio es bastante más complicado de lo dicho hasta el momento. Cfr. Gardiner, Grammar ... op. cit: §39-40, 67, entre otras. 
"comprender la situaci extra-textual en su conjunto, sin contentarse con estudiar 
las inscripciones seg puntos de vista puramente gramaticales, claramente 
insuficientes para aprehender la complejidad del hecho 'mesa de ofrenda" 171. 
1.4.3.4. Los documentos escritos como fuentes para la historia de las mujeres egipcias 
A pesar de la importancia de las fuentes escritas, G. Robins seftala también algunos aspectos que dificultan su empleo, entre ellos, el ya mencionado porcentaje minimo de la poblaci que era letrado. Este grupo era fundamentalmente el sector de escribas, y el resto de los habitantes pudo haber sido iletrado en distintos grados, por lo que dejpocos testimonios de su vida cotidiana. Además, seg la autora, en las cartas no se encuentran opiniones personales o de carácter politico sobre la situaci del país, o reflexiones sobre la vida cotidiana del autor de la misiva. En cuanto a las mujeres, la autora seftala que "en el estado actual de conocimiento, no hay un texto que pueda inequívocamente considerarse como escrito por una mujer.11 172 
Este aspecto será fundamental en relaci con nuestro tema de estudio porque muestra que los textos fueron escritos básicamente por escribas varones, por lo que son ejemplo del punto de vista masculino sobre diversos temas, y reflejan un ideal masculino sobre su sociedad173. De la misma manera, las obras plásticas fueron comisionadas y ejecutadas por hombres, por lo que también pueden presentar distorsiones inherentes que hace peligroso aceptar este tipo de materiales como completamente fieles y iles para tener una imagen segura de la vida de las mujeres en la sociedad egipcia. Al estudiar estos materiales se aprecia el ideal masculino en relaci con las mujeres y su lugar en la sociedad, y los tipos de conducta femenina que pudieron haber caído fuera de los límites prescritos 174• 
171 Philippe Derchain, "A propos de performativité. Penseurs anciens et articles récents", GM, 11 O, 1989: 13-16. B. Lesko. "Researching"... op. cit.: 20, insiste también en que no hay total seguridad que los egiptogos interpreten correctamente las escasas imágenes y textos que han sobrevivido al paso del tiempo: y ello sobre todo porque el egipcio se concentraba más en la eternidad que en la representaci de los asuntos transitorios del mundo. 
172 Robins, Women... op. cit.: 13-14. 
173 Cfr. opini similar de Tyldeslcy, op. cit.: 29: "Since most women could neither read nor write, many matters of purely fcmininc interest are simply excluded from the writtcn record". 
174 lbid.: 176. Cfr. la opmaon de Hawass, op. cit.: XI, al respecto. Gillian Clark, "lntroduction", in Ian McAuslan and Peter Walcot, Womcn in antiguity: 3, seftala que realmente es posible no tener informaci verdadera sobre las mujeres antiguas: lo que se 
No obstante, a pesar de las limitaciones y tendencias de las fuentes, es necesario su análisis, su estudio, su interpretaci, para lograr extraer datos significativos y explicativos para la investigaci que se realiza. A decir de A. Gardiner, debe evitarse el escepticismo excesivo en relaci con los documentos antiguos y, por el contrario, se deben "usar sus informes, en ausencia de testimonios contrapuestos, como la mejor 
videncia posible con relaci a los periodos de la historia que relatan" 175. 
En relaci con la mujer, las fuentes literarias son ambiguas: como veremos, se resaltan valores como la fidelidad, la belleza, la obediencia, la fertilidad de la mujer. Por otro. como es com, se le presenta como un ser egoísta y proclive a satisfacer sus instintos, -sobre todo sexuales, en detrimento de los hombres que la rodean. A decir <le Pierre Montetl76 
"La literatura no es muy caritativa con la mujer egipcia. Frívola, coqueta y caprichosa, incapaz de guardar un secreto, mentirosa y vengativa, infiel naturalmente, los narradores y moralistas ven en ella el haz de todos los pecados, el saco de todas las maldades". 
Esta perspectiva no es gratuita: implica una consideraci de car&Íctcr ideolico que debemos explicar, ya que tiene que ver con una serie de "cualidades" estereotipadas que debía reunir el "buen egipcio", y, por consiguiente también, la "buena egipcia": la obediencia. el apego a las tradiciones... En un capítulo posterior estudiaremos este aspecto fundamental. 


1.4.4. Metodología de estudio de los movimientos sociales en Egipto antiguo 
En cuanto al método de análisis de los movimientos sociales y la participaci de la mujer en ellos, concretamente en el caso de la "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo o Primer Periodo Intermedio, retomaremos la propuesta de Georges Rudé177. Es 
tiene son imágenes hechas por el hombre o representaciones masculinas sobre la mujer, "fantasies about women or theories about what it is to be a woman, and this may be instructive but it tells us about thc making of images and not about women." 
175 Apud Barbara Bell, "Thc dark ages in ancicnt history. l. The first dark age in Egypt", AJA, LXXV, 1, Jan 1971: 8. 
176 La vida cotidiana en el antiguo Egipto: 61. 
177 Georges Rudé, La mullitull en tu historia. Los disturbios populares en Francia e Inglaterra 1730-1848: 19-24. 
necesario decir que los estudios en los cuales Rudé ha aplicado su esquema se refieren a movimientos sociales preindustriales de la historia moderna básicamente, y para los cuales existe un gran nero de fuentes que permiten abarcar con amplitud los puntos que mencionaremos a continuaci. Nos parece que el método de este investigador resalta los aspectos básicos que es necesario tener en cuenta para el estudio y análisis de un movimiento social como el que se presenten esta etapa de la historia egipcia, por lo que procuraremos seguirlo en la medida de lo posible para tratar de abarcar los rasgos más importantes de ese proceso de rebeli social. 
De esta manera, Rudé propone ubicar el movimiento en su contexto histico preciso, y delimitar adecuadamente la composici y la dimensi de la multitud en acci, tomando en cuenta los grupos que la componen, el origen social y ocupacional de éstos y co varía la composici de la misma a lo largo del movimiento 178. Entonces deberá observarse el tipo de actividades de la multitud durante el conflicto, cuáles son las víctimas y blancos precisos de sus ataques, y clarificar también los objetivos, ideas y motivos que condujeron a la sublevaci, junto con las creencias "colectivas" de las masas, aspectos muy relacionados entre sí, por lo demás. Es necesario resaltar también el grado de eficacia de la represi del movimiento, este punto, en conexi con la efectividad de la dominaci social en el momento del estallido social y la capacidad de organizaci de los sublevados. Esta situaci se relaciona directamente con la duraci del movimiento, que resiste más si la represi no es rápida ni adecuada. En un movimiento de la sociedad "preindustrial", la incorporaci de diferentes sectores sociales al proceso de rebeli y la coyuntura favorable para el mismo inciden directamente en la posibilidad de convertir un movimiento local en una insurrecci general de largo alcance. Es recomendable también establecer una cronología precisa del movimiento, compararlo con otros fenenos similares y finalmente interpretarlo y evaluar su significaci histica. 
En relaci con estos aspectos, es claro que si se recurre a elementos teicos para el estudio de la sociedad antigua, ello implica, se quiera o no, la aplicaci de ciertos principios analíticos que se formaron y concretizaron muchos siglos después de la desaparici de aquella y como productos de contextos histicos diferentes. Lo anterior nos parece totalmente válido a condici de emplear tales elementos teicos tan so como marcos de referencia generales sin partir, para realizar estas reflexiones, de ideas preconcebidas ni mucho menos sujetar los hechos histicos a un marco teico rígido, sino precisamente tener presentes primero los hechos histicos y después la teoría que pueda explicarlos. Esta proposici es muy criticada por algunos estudiosos, que condenan la aplicaci de conceptos y teorías modernos para el estudio de los hechos del pasado, y demandan un apego absoluto y unilateral, seg se infiere de sus propuestas, a 
178 Este aspecto será el que principalmente resaltaremos en este estudio, considerando que la aplicaci completa del esquema de Rudé lo hemos realizado ya en otra investigaci. Cfr. José Carlos Castada Reyes, "Sociedad antigua y respuesta popular. Movimientos sociales en Egipto antiguo", México, (inédito, mecanoescrito). 
los documentos y testimonios de la época de que se trate, para procurar, si acaso, interpretarlos "seg la mentalidad de sus creadores". 
Este tico nos I leva a los problemas tantas veces discutidos sobre la objetividad y la subjetividad de los estudios histicos, o el papel del investigador frente a su objeto de estudio. entre otros puntos que no es posible tocar aquí. Lo que sí parece necesario decir es que la posici que defienden tales autores es discutible, ya que puede implicar que el investigador se despoje de lodos los conocimientos acumulados a lo largo de siglos y renuncie a estudiar. o lo que es más importante, a explicar los fenenos sociales sin la perspectiva histica que significa conocer tales procesos en su desenvolvimiento completo y general. 
Geoffrey de Ste.Croix critica, de manera clara y precisa, este tipo de pretensiones rígidas que ocultan muchas veces ciertas tendencias ideolicas por parte de los autores que las sustentan. Así, Ste. Croix censura a los investigadores que renuncian 
" ... explícita o implícitamente, a todo deseo de realizar un cuadro orgánico de una sociedad histica, iluminado por toda la perspectiva de la que hoy día podemos disponer, y deliberadamente se limitan a reproducir de la manera más fiel posible alg rasgo en particular o alg aspecto de dicha sociedad, estrictamente en sus términos originales." 
Con ello, se deja de lado un sinnero de detalles que deben ser interpretados y explicados de manera significativa, y no so como partes de una mera descripci de los acontecimientos• 79. 
Ste.Croix ejemplifica su critica con el trabajo de F. Millar, The Emperor in the Roman world ( 1977), en donde su autor sela que había 
" ... evitado con todo rigor la lectura de obras sociolicas acerca de la realeza y demás asuntos con ella relacionados, o estudios sobre instituciones monárquicas que no sean la griega y la romana". 
Además, Millar considera que el verdadero objetivo del historiador es "subordinarse a los documentos y al mundo conceptual de una sociedad del pasado". Así, el investigador debe evitar. seg él, la contaminaci con los estudios de sociología general. por ejemplo, y cualquier sistema social debe ser analizado primordialmente 
179 Geoffrey de Ste.Croix, La lucha de clases en el mundo griego antiguo: 102. La critica de Roces, op. cit.: passim, no parece referirse a la posici de Ste. Croix y que intentamos retomar aquí. 
"seg los modelos específicos de acci recogidos por sus miembros". Es necesario, dice, 
"basar nuestros conceptos ica y exclusivamente en ... las actitudes y expectativas expresadas en las fuentes antiguas que nos proporcione nuestra documentaci" l 80. 
Ste. Croix sela los peligros de subordinar al historiador d~ esta manera acrítica a "la evidencia" documental ( que por lo demás, siempre sufre un proceso de selecci por parte del investigador) para simplemente reprodudrla, lo cual tiene por consecuencia mostrar una visi superficial y que poco o nada explica en relaci con el pasado de una sociedad. Además, pretender basarse tan so en lo que expresan pura y simplemente las fuentes. sin interpretarlas para no "contaminarlas" con los aportes de otras ciencias sociales, puede llevar a obtener conclusiones tendenciosas y hasta falsas. y en otros casos, imposibles, ya que si no existen testimonios sobre ciertos grupos o aquellos son muy escasos ¿qué hacer? El historiador debe entonces aplicar su ingenio y espíritu crítico y recurrir a todo tipo de testimonios capaces de permitirle establecer inferencias válidas sobre los hechos que estudia 181. 
Por otra parte, la escuela historiográfica francesa de los Annales ha selado y probado con diversos estudios la utilidad de la aplicaci del método de la historia­problema que consiste en partir de un problema actual, de 
"la fuerza... de sugesti que ejerce sobre el espíritu de los historiadores... el conocimiento ... de los hechos contemporáneos", 
para cuestionar a través de ellos la experiencia histica. Así, "conocer el presente por el pasado y el pasado por el presente" (Marc Bloch) se convierte en un recurso perfectamente válido de conocimiento, y" el investigador no debe dudar si el pasado le sirve para comprender el presente o a la inversa. lo que importa es que tal confrontaci le permita producir "un cierto saber". Esto no quiere decir, como ejemplifica llurguicrc, que la penuria monetaria de la alta Edad Media o la inflaci del s. XVI sean precedentes 
o prefiguraciones de la depresi iniciada en 1929 . Pero 
"el hecho de estudiar estos fenenos a partir de un entramado de análisis extraído de la experiencia contemporánea permite comprender mejor los 
180 Ste. Croix,op.cit.: 103. 181 )bid. 5-82 . 
mecanismos del cambio. y sobre todo admitir la variabilidad de las formas de articulaci del universo econico y del universo social"l82. 
Son estas nuestras fuentes y las propuestas metodolicas que utilizaremos en los capitulos que siguen. 
182 A. Burguiere, "Histoire d'une histoire: la naissance des Annales", AESC,a 34, 6, Nov-Dic de 1979: 1355-1356. Sobre la comprensi "reversible" de la historia humana, cfr. Marc Bloch, Introducci a la historia: 34-41. Nuestro acercamiento multidisciplinario es similar al que propone Naguib: 3. 
Capítulo 2. Vida y trabajo: la mujer egipcia y su vida cotidiana 
2.1. Mujer y trabajo: sirviente de los dioses y del orbe humano 
2.1. 1. Introducci 
La mujer egipcia participen las actividades cotidianas de su sociedad. Junto con el hombre de los grupos populares, las mujeres constituyeron la base de la cconomfa y sustento de las grandes creaciones de la civilizaci egipcia. Sus actividades eran diversas, desde cumplir con el trabajo forzado hasta recolectar y cernir el trigo, recoger el lino y colaborar en general en toda labor, acarreando los productos del trabajo u ofrendándolos al muerto. Además, se conoce su participaci en la preparaci de los alimentos, en la molienda del grano y en la preparaci del pan y la cerveza, alimentos básicos de los egipcios, o bien al servicio de los comensales en banquetes. Las mujeres participaban en estas actividades al lado de los hombres, por lo que no eran segregadas como en el caso de otras culturas 1• 
Parece que ciertas ocupaciones fueron muy comunes para las mujeres: muchas eran bailarinas. acratas, micas. Algunas son supervisoras de diversas actividades: "Sera del taller de pelucas"; "Sera del Comedor". Su labor en las fábricas de textiles y de perfumes fue su importante monopolio y de gran importancia dentro de la economía estatal egipcia. La participaci de las mujeres en los templos fue relevante también: tanto los templos mas notables en las ciudades como las humildes capillas aldeanas aceptaron mujeres en posiciones notables. De hecho, ~ujeres solteras y viudas de los humildes artesanos fueron incluidas como sacerdotisas micas y después con:io miembros del personal de los templos. Servían a los dioses, auxiliaban a los dignatarios en festivales y proveían acompaftamiento para los ritos religiosos con el uso del sistro y los grandes collares mnit ("menit") instrumentos sagrados para la diosa Hathor. Durante el Imperio Nuevo hay tantas mujeres cuyas tumbas tienen títulos pertenecientes a las posiciones de los templos. que puede concluirse que casi todas las mujeres de las ciudades participaban en el 
1 De hecho, los oficios y las actividades de la mujer egipcia fueron muy variados, si bien muchas se conocen básicamente a partir de los títulos que aparecen en la documentaci. Por ejemplo, para el Reino Medio William Ward, Essays on feminine titles of the Middle Kingdom and related subiects: 22-23. recoge los títulos de las "peinadoras", "cerveceras", "tejedoras", "escribas", "cosmetoga". "selladora", "jardinera" y "recolectora" entre otros, además de los diversos títulos referidos a los "sirvientes" propiamente dichos. Janet Johnson, "Women, wealth and work in Egyptian society of the Ptolemaic period", en Willy Clarysse, et al., eds., Egyptian religion. The last thousand years: 11, 1404, cita el titulo qs. l. "artesana del cuero", pero el mismo es de época tardía. 
culto en el templo. mostrando que la jerarquía religiosa era muy receptiva para las mujercs.2 Evidentemente, el origen social y las posibilidades de acceso a la educaci -tema a discutir ampliamente más adelante-incidieron en el tipo de actividad que desarrollla mujer egipcia3• Puede decirse que, en general, los estudiosos del tema consideran muy restringido el campo laboral de la mujer egipcia. Se ha seftalado que, al menos durante el Reino Antiguo, aparentemente no laboraron en trabajo artesanal ninguno, a excepci de los hilados y tejidos. Tal vez sf fueron reclutadas para el trabajo forz.ado4• Del análisis de los ejemplos que retoma P. Montet5, puede concluirse que la mujer no participa, o participa poco. en actividades como la pesca, el pastoreo y la domesticaci y crianza de animales, la recolecci, el trenzado y elaboraci de objetos de papiro, la caza en el desierto, y en oficios como la orfebrería, la talla en madera, la curtiduría, entre otras actividades. En las páginas que siguen veremos si esta perspectiva es sustentable o puede ampliarse, considerando otros campos de acci laboral de la mujer egipcia. 
Llama la atenci también que no siempre la mujer aparece en el registro plástico trabajando. Principalmente en la época del Reino Antiguo es com que el hombre la substituya en ciertas actividades, como la mica6• En la navegaci por el Nilo, una profesi casi exclusiva del hombre, la mujer aparece muy rara vez también. A lo más, aparecen cuidando la momia del muerto, o en su papel de plaftideras. Los ejemplos son 
2 B. Lcsko, The remarkable women of ancient Egypt: 14-19. Cfr. Helck, Untcrsuchungen zu den Beamtentiteln des Agyptischen Alten Reiches: 63. Cfr. O. Robins, Women in ancient Egypt: 117, sobre actividades caracterfsticas de la mujer egipcia, al igual que Aristide Théodorides, "Frau", in W. Helck und E. Otto. eds., Lexikon der Agyptologie: 11, 289-290.. E. Carlton, ldeology and social order: 109 y C. Desroches-Noblecourt, La femme au temps des pharaons:262. 
3 J. Tyldesley, Daughters of lsis. Women ofancient Egypt: 123. 
4 C. Eyre, "Work and organization of work in the Old kingdom", en Marvin Powell,cd., Labor in the ancient near east: 37-38. C. Roehrig, "Woman's work: some occupations of nonroyal women as depicted in ancient Egyptian art", in Anne K. Capcl and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the housc. Mistress of hcaven. Womeri in ancient Egypt: 15, también resume dichas actividades en las que trabajan y no trabajan las mujeres. 
5 Les sccnes de la vie privée dans les tombeaux égyptiens de l'ancien empirc: passim. Sobre este punto, cfr. también Z. Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 148 y B. Bryan. "In women good and bad fortune are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoc, eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancicnt Egypt: 40. Como aspecto comparativo, sobre las profesiones de la mujer mesopotámica cfr .. l. Seibert, Woman in ancient Near East: 17. 
6 A. Varille, La tombc de Ni-ankh-pcpi aZilouyet el-Mayctin: passim, concretamente p. 22 plate XIV. 
diversos'. Este tipo de representaciones pueden ser estereotipos de aquello que la mujer hacía o lo que no debía hacer seg los cánones tradicionales egipcios. Es posible creer que la mujer pudo haber trabajado al lado del hombre en diversas actividades, independientemente de que no existan registros escritos ni plásticos al respecto:·la realidad supera las representaciones formales8• Es por ello que durante el Imperio Nuevo, la mujer no es representada en talleres artesanales, ni se la muestra en las actividades agrícolas en ayuda del hombre; son hombres los que sacrifican animales y preparan la carne, las aves y el pescado. La preparaci de alimentos también muestra a los hombres, y icamente en la elaboraci de pan y cerveza aparecen tanto hombres como mujeres. Los micos y los sirvientes son hombres y mujeres también. El estereotipo del hombre trabajando en el exterior y la mujer en el interior de la casa como sirvienta se repite frecuentemente en las representaciones plásticas de este periodo9• Algunas de estos estereotipos sobre las áreas en las que trabaja o no trabaja la mujer egipcia deben al menos matizarse, seg la evidencia que citaremos, ya que no parecen corresponder con la realidad histica que muestran los datos que analizaremos ahora. 
2.1.2. Oficios 
Hasta nuestros días, el papel de la mujer en ciertas actividades econicas es básico, más importante de lo que los registros plásticos muestran1°. En la agricultura11, las 
7 Cfr. G. Reisner, Catalogue général des antiguités égypticnnes du Musée du Caire. Nos. 4798-4976 et 5034-5200. Models of ships and boats: passim. 
8 G. Robins, "Somc images of women in New Kingdom art and literature", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confercnce on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987: 120. C. Cardoso, "Genero e literatura ficcional: o caso do antigo Egito no Ilo milenio a.C.".. (mecanoescrito): 7, también opina que, a pesar de ser escaso el registro plástico al respecto, la mujer debide haber trabajado al lado del hombre en las actividades cotidianas del campo. Sobre las características artfsticas de estas representaciones, cfr. Roehrig, op. cit.: 14. 
9 Robins,"Sorne"... op. cit.: 111-113. 
10 No se olvide que la participaci femenina para la obtenci de los recursos alimenticios necesario para el grupo es fundamental, también en la integraci de los sistemas de asentamiento y otras relaciones comunitarias, sociales y econicas, dentro y fuera del grupo. Cfr. T. Jackson, "Pounding acoms: womcn's production as social and economic focus", en Joan Gero, and Margaret Conkey, eds., Engendering archaeology: women and prehistory: 301. 
11 Las operaciones básicas de la misma, en Montet, op. cit.: 183. 
mujeres reali1..an diversas actividades. lo cual seguramente les confiere importancia también en otras csf eras de la vida del grupo. Por ejt:mplo. entre los Bangala, en el Alto Congo. los hombres limpian los campos y los preparan, pero las mujeres, además de ayudarlos en tal limpieza se encargan también de plantar y desyerbar, cosa que los hombres nunca hacen. Los Baganda del África central viven de los plátanos, y tanto las princesas como las mujeres del com del pueblo consideran su cultivo como su trabajo especial, y ninguna mujer podía permanecer con un hombre que no le proporcionase un jardín y una azada para trabajar en él. No en vano se ha selado que la transici de una forma de vida nomica hacia otra sedentaria descansen gran medida en el trabajo femenino 12• De hecho, la mujer campesina se encuentra situada socialmente mejor que otras mujeres por su importancia en la actividad econica y en el sostenimiento de la vida del grupo, al cual contribuye en todas las épocas de su vida. 13 Es por esto, seguramente, ~ue la figura femenina simbolizaba las propiedades agrarias del muerto en el Egipto antiguo1 • 
Ante esto la mujer. al igual que los hombres, también pudo haber exclamado mientras espigaba el trigo: 
"Co son felices aquellos que ~ueden aprovechar (?) este día en los campos. Ellos dejan de lado aquello que ellos... 5" 
Aunque las representaciones de las mujeres en los trabajos agrícolas no son muy abundantes, seguramente por los estereotipos en la representaci plástica de que ya hemos hablado. no faltan y las que existen prueban que las mujeres s( participaban en esas actividades econicas. De hecho, la mano de obra masculina era muy importante, de ahf 
12 J. Frazer, Spirits of the com and of the wild: I, 118-119, 129. Sobre la importancia del trabajo femenino en la agricultura, y su importancia econica y consiguiente consideraci favorable por los miembros del grupo, cfr. G. de Ste Croix, La lucha de clases en el mundo griego antiguo: 1O1. 
13 Ste. Croix. op. cit.: 125. Sobre el trabajo de las ancianas en los campos. recuérdese el relieve de la tumba de Ka-hif del Reino Antiguo, que muestra a una mujer, probablemente una anciana, cerniendo el grano recolectado. 
14 N. Davies, The rock tombs of Deir el Gebriwi. Part l. Tomb of Aba and smaller tombs of the Southem group: 12. 
15 Traducci G. Lcfcbvrc. Romans et contcs égypticns de l'épogue Phamon~¡uc: 90. Tumba de la época de Pctosiris. escena 24. Cfr. J.G. Wilkinson, Thc manncrs 1tn_() _~J!~~lf1)~ of the ancicnt Egyptians: 422. espigadora. Cfr. traducci de R. Jasnow, A late pcriod hicratic wisdom text (p. Brooklyn 47.218.135): 114, de este papiro del período tardío, sobre la buena consideraci del trabajador agrícola durante la época Baja. 
que las representaciones y los textos16 hagan énfasis en eso. De cualquier forma, la mujer trabajen las diversas labores agrícolas al lado de su esposo, como ya decíamos y se ve. por ejemplo. en la tumba de Apwi en Tebas, donde aparece una escena de una mujer ayudando a su marido a cargar un burro con diversos productos17• 
Quizá el ejemplo más conocido de una mujer trabajando los campos es el que aparece en la tumba de Senedjem. la famosa escena de los Campos Elíseos. La tumba en Dcir el-Medina lleva el no. 6, y seg A. Gardiner y Weigal. fue descubierta en 1886.. y pertenece a la D. XIX, época ramésida. El muerto fue un "obrero modesto" que aparece cultivando junto con su mujer, Einefcrti18• Pero también en la tumba de Mena (TI69).. de la época de Amenofis 111.. aparece toda una pared con escenas agrícolas muy íntimas: la mujer ayuda en el trabajo, tal vez cargando alimentos: unas nis pelean. Tamhién se ve a una madre con su nii\o en brazos, amamantándolo y preparando los alimentos, lo cual es típico hasta hoy en Egipto19, a decir de Abdel Halim Nur el Din.20 En la tumba de Nakht se aprecian escenas similares21 , sin que olvidemos la que se ha considerado la m(1s hennosa 
16 Como el p. Brooklyn 35.1446 estudiado por W. Hayes, ed., A papyrus of thc late MidJle Kingdom in the Brooklyn Museum [Papyrus Brooklyn 35.14461: 25. Cfr. opini de Robins, women... op. cit.: 121, 124, sobre esta situaci. 
17 V. Scheil, "Le tombeau d'Apoui". en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaisc au Caire, vol. V, 4e. fase.: 61 O. Una representaci del Reino Medio muestra a una mujer ordendo a una vaca, cfr. J.H. Breastcd Jr.• Egyptian servant statues: 8, fig. 4 b 
111 B. Bruycre, La tombc no. 1de Scn-N..:dicm aDcir el Médinch: 59-60, pi. XXVII. Cfr. 11. Wild, La tombe de Néfcr-hotep (1) et Neb-néfer a Deir el Médina [no. 61 et autres documents les concernant: pi. 25. Escenas similares son comunes en los papiros del "Libro de los Muertos", como en el de Ani. Cfr. trad de R.O. Faulkner en C. Andrews, ed., The ancient Egyptian Book of the dead: 103-108 (Encantamiento 11 O), 110-111 (imagen). Cfr. 
P. Schulze, Frauen im Alten Agypten. SelbsUindigkcit und Gleichbcrcchtigung im hUuslichen und ofTentlichen Lebcn: 138, imagen de la D. XXI. Cfr. Robins, Women... op. cit.: 154, y J. Vandier d'Abbadie et G. Jourdain. Deux tombcs de Deir el-Médineh. l. La chapclle de Khi. 11. La tombc Ju scribc royal Amenemopct: 31, 37. 
19 Dr. Nur Eddin Abdel Halim, comunicaci personal, El Cairo, Octubre 1997. 
20 De hecho, en la tumba de Mena por vez primera el arte egipcio llega ser consciente de los efectos atmosféricos, tales como el viento que suavemente mueve los mos colgantes de pértigas. A. Kozloff. et al.. Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world: 271. 
21 C. Barocas, L'antico Egitto ldcologia e lavoro nella terra dei faraoni: 79. Cfr. G. Maspero. "Tombeau de Nakhti". Mémoires de la Mission Archéologiguc Francaise au Caire, Tome cinguicme. 3er. fase.: 477-478. 
tumba del Reino Antiguo, la de Ti, donde la mujer aparece en diversas escenas agrícolas22• Parece que el cernido y el cribado del grano eran actividades fundamentalmente femeninas, efcctuodas en grupos de cinco m~eres, por lo que se les llamaba las diwt ("diut")23• Las escenas alusivas son diversas.2 La recolecci de lino era una actividad ligada directamente a la mujer también, 25 actividad femenina que se ha conservado hasta nuestros días en el Egipto actual.26 La alimentaci,,n de los animales domésticos queda registrado a través del uso del título tJ wSy ("ta ushi"), "alimentadora de animales", conocido, empero, en registros de época tardía27• 
La caza y la pesca fueron complementos fundamentales para la alimentaci de los egipcios. no mala en lo general.28 En la pesca la mujer particip como se ve en diversas vitas29• La mujer se encargaba de proveerla, a través de la recolecci de conchas y moluscos. o practicando ella misma la caz.a, como lo prueban el jeroglífico de la diosa Sekhet. diosa de los pantanos, que muestra a una mujer con un pato agarrado de las alas30• De hec·ho, el p. Harris 500, grupo 8, no. 1 O es un poema que habla de una mujer que atrapa 
22 Montet, op. cit.: IX. 
23 H.G. Fischer, Egyptian women of the Old Kingdom and of the HeraclCQpolitan period: 
11. Cfr. Eyre, "work" op. cit.: 35, sobre el trabajo femenino en la agricultura. 
24 Cfr. G. Vogelsang-Eastwood, Pharaonic Egyplian clothing: l75. dos mujeres ccmicndo grano, mastaba de Kahif, Giza, D. V; A. Moussa, and F. Junge, Two tombs ofcraftsmen: 38-39, escena similar, también en Y. Harpur, Decoration in Egyptian tombs of the Old Kingdom. Studies in orientalion and sc~ne contcnl: 168-169 y N. Davies, The mastaba of Ptahhetcp and Akhethetep at Saggarah. Part 11. The mastaba. The sculptures of Akhethetep: 14. 
2' Cfr. M. Stead, Egyptian lifc: 26; Breasted, Jr., op. cit.: 55; Montet, op. cit.: 220-222, 226; Fischer, op. cit.: 21. 
26 Montet, op. cit.: 194-195. En general, diversos rasgos de la vida agrícola del Egipto antiguo se han conservado en gran medida hasta hoy, cfr. Stead, op. cit.: 28-29. 
27 Johnson," Wealth"... op. cit.: 1403. 
21 Tyldesley, op. cit.: 100, 102-109, sobre la alimentaci egipcia en general. 
29 C. Pino Fernández, "La representaci de las mujeres en el Imperio Nuevo", BAEO. afto 35, 1998: 12. 
30 Jeroglíficos en la tumba 3 de Bcni Hassan, Reino Medio. F. L.Griffith, Beni 1-Iasan: 111, 29, 30-31. 
aves, y seg la maqueta de Meket Ra, del Reino Medio, la mujer ayudaba su caza31 • También la mujer sabia utilizar el arco y la flecha32, por lo que bien pudo participar más directamente en esta actividad cinegética, montando a caballo incluso, seg se ve en un traca de la D. XIX.33 Posteriormente, la mujer ayudaba en el desta7.amiento de los animales cazados, como se aprecia en una maqueta del Reino Medio de la gliptotcca Carlsberg34• 
La~ escenas del acarreo de ofrendas con la participaci de la mujer son características también, a partir del Predinástico35• La mujer representa simbicamente los dominios del muerto, y por esto le lleva ofrendas al due de la tumba36 • Por ejemplo, la procesi de servidores con ofrendas de la época de Jufu; de ellos, la consabida escena con cinco, tal vez seis mujeres, alternando con al menos ocho hombres, en dos registros. 37 En la mastaba de Kagemeni, del Reino Antiguo, también se ve una procesi de mujeres llevando ofrendas al muerto, son cinco, y proceden de la cámara uno: aparecen con la rigidez típica, con diversas ofrendas: cestos en la cabeza, patos vivos en las manos, becerros y peques ix o antílopes y rebeldes gacelas que brincan. De los brazos de dos de ellas cuelgan flores de loto (Nympha caerulea).38 De hecho, estas flores son ofrendas también: en la pared de entrada, a la izquierda de la cámara sepulcral del "obrero real, Paten-hem-hebi", 
31 Cfr. opini de L. Keimer, "Sur un monument égyptien du Musée du Louvre. Contribution al'histoire de l'égyptologie", RE, IV, 1940: 50-51, sobre la participaci de la mujer en la caza. M. Fox, The Song of Songs and the ancient Egyptian love songs: 19. Las mujeres batían el pantano para espantar a las aves a cazar. Cfr. Robins, Women... op. cit.: 122 y H.E. Winlock, Models of daily life in ancient Egypt. From the tomb of Meket-Ri' at Thebes: 66, para descripci de la maqueta citada. 
32 Como se ve en una escena de Beni Hassan, citada en Z. Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 90. Wilkinson, op. cit.: 11, 104, 107, comenta una escena donde se ve a una mujer llevando una larga flecha. 
33 S. Wcnig, The woman in Egyptian art: l9. 
34 Citado en Breasted Jr., op. cit.: 41. El desta7.amiento es de un bido. 
3s Seg Breasted Jr., op. cit.: 57, 60, que cita una figurilla en marfil de la tumba 271 de Nagada y otras dos en barro del Museo de Berlfn (22701 y 22700). 
36 C. Ziegler, Le mastaba d'Akhethetep. Une chapelle funéraire de l'Ancien Empire: 88-89, 
126. descripci de otra escena alusiva. 
37 C.R. Lepsius, Denkmcr aus Aegyptcn und Aethiopien: III-IV, Abt. 11 bl. 15. 
38 A. Weigall, Die Mastaba des Gem-Ni-Kai: 11, 8-9, pi. VI. Escena similar en Harpur,~ cit.: 530, 540, 546. 
¡uoveniente de Saqqara. se ubica una estela39 que muestra a un grupo de tres mujeres. vestidas con ropajes largos, con diferentes arreglos del pelo, en una mano llevan las flores y en la otra ofrendas como aves y otros productos agrícolas. En los modelos en madera del Reino Medio tales escenas son muy comunes también: uno en madera policromada, procedente de la tumba de Djehuty-Nakht, muestra un grupo de mujeres encabc:zadas por un hombre; están delicadamente modeladas, con lo que parece una ligera sonrisa que el artista logrcaptar en sus rostros. Las dos primeras, con trajes finísimos, permiten ver sus fonnas, sobre todo los senos, con la pierna adelantada en seftal de que caminan, llevan todavía dos cajas con diversos objetos. que la primera no deja ver pues su caja está cubierta: pero la segunda porta jarras con tapa y con la mano libre sostienen a un pato por la cabeza. La tima lleva los dos brazos levantados y flexionados. como si sostuviese en la espalda alg objeto, que se ha perdido. El modelado es muy naturalista, especialmente en el tratamiento de las caderas y de los muslos. de los pechos y del abdomen. Los vestidos se pegan al cuerpo como si fuesen piel. Las figuras altas y delgadas son típicas del estilo del Reino Medio. El trabajo es finísimo, y una de las obras maestras de la D. XII es el grupo completo40• Se conocen también ejemplos de otras épocas41 
Las ofrendas se entregan en medio de oraciones propiciatorias para la bienaventuranza del muerto: 
"¡Para tu "ka"! Ofrendas y delicias... ofrenda campirana de varias cosas verdes, todo tipo de buena y pura comida, todo tipo de buena y dulce comida, flores de 
39 C. Leemans, Monumcnts égyptiens du Musée d'Antiguités des Pays-Bas aLcide: 1, 2-5, pi. VIII. Las escena alusivas son diversas. Cfr. otros ejemplos de Saqqara citados también en ibid.: l. 5, pi. XXIII; L. Borchardt, Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 1295-1808. Denkmer des Alten Reiches (Ausser den Statucn). Teil 
l. Text und Tafeln zu Nr. 1295-1541: 1418 y 1419, pi. 21. estelas funerarias de las D. IV y VI; Fischer, op. cit.: 44-45. tumba de Mery-ncswt en Guiza; Lange-Schafer, Catalogue général des antiguités égypticnncs du Musée du Cairc. Nos. 20001-20780. Grab-und Denkstcine des Mittlercn Reichcs. Thcil 11! pieza 20098, estela funeraria de Ábido, del Reino Medio. 
40 E. Tcrrace, Egyptian paintings of the Middle Kingdom. The tomb of Diehuty-Nekht: pi. 
XLV. Sobre estos grupos del Reino Medio, cfr. Breasted Jr., op. cit.: 60-67 y W.M.F. Petrie y G. Burton, Scdmcnt: pi. XXVI. Winlock, op.cit.: 39-41, 90-92, y J.E. Quibcll, Excavations at Saqgara (1905-1906}: 8, sobre descripciones de estas·figuras. 
41 N. Davies, The rock tombs of El /\mama. Part. IV. Tombs of Pcnthu, Mahu and others: 
17. mujeres ofrendan al estado en época de Ajenaten; J. Vandier-J. Vandier d'Abbadie, Tombes de Deir el Médineh. La tombc de Nefer-Abou Nefer: 14. 
loto, hierbas Hn ["hen"], botones de loto. todo lo que ha sido ofrecido en la 
Presencia-para... Menkheperrasoneb y... Ta-iunet"42• 
El trabajo de la mujer, la nbt pr ("nebet per"), en el hogar era el más com43, y el oficio de sirvienta, una proyecci del mismo. Las scftoras nobles seguramente supervisaban los trabajos requeridos en las grandes casas egipcias, desde los agrícolas, el lavado y blanqueado de la ropa44• pasando por la preparaci de alimentos -pan y cerveza­hasta los artesanales que se realizaban en la gran propiedad agrícola4S. Pero las humildes "nebet per" debfan encargarse directamente de tales labores, siendo la más com la 
47
elaboraci de la comida diaria46, la limpieza de la casay la elaboraci de velas, tan necesarias para la vida cotidiana48 pero también para la labor de los hombres en los trabajos 
42 Trad. de N. Davies. The tombs of Menkheperrasonb, Amenmose, and another (nos. 86, 112, 42, 226): 23. Sobre este tipo de textos, cfr. Ph. Vircy, Sept tombeaux thébaincs de la XVllle dynastie: 364-365 y N. Davies, Ptahhetep... op. cit.: 11. 
43 Tyldesley, op. cit.: 122, Robins, Womcn... op. cit.: 11 O. De hecho, el espacio básico de trabajo de la mujer era en el interior de la casa, el del hombre, fuera de ella. Desde luego, el trabajo doméstico es absorbente. Cfr. Hawass, Silent... op. cit.: 147, y Lesko, workers: 
26. 33, que insisten sobre ello. ¿Se hacía una equiparaci entre el trabajo y la condici de esposa de la "nebet per" y la carrera del sd.m ~§ ("seyem ash"), el "sirviente", título honorífico usado básicamente en un contexto funerario o conmemorativo? La sugerencia es de J. Toivari, "Women at Deir el Medina. A study of the status and roles of the female inhabitants in the workmen's community during the Ramesside pcriod": 19. 
44 A.R. David, The pyramid buildcrs of ancient Egypt. A modcm invcstigation of Pharaoh's workforce: 238. El título whJyt ("ubait") hacia referencia a las administradoras de las grandes y pequeftas propiedades de los nobles egipcios. 
45 Robins, Women... op. cit.: 101. Montet, op. cit.: 382, habla delpr d,t ("per yet")como la gran propiedad agricola del Reino Antiguo. 
46 Robins, Women... oo. cit.: 102, 118-119: Brcastcd Jr., oo. cit.: 42, 46, 106; C. Rohcrig. "Woman's work: some occupations of nonroyal womcn as depictcd in ancient Egyptian art", in Anne K. Capel and Glcnn E. Markoe, eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 14; B. Lesko, "Rank, roles and rights", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina: 25. Los hombres son representados también commente preparando alimentos. Cfr. Breasted Jr., op. cit.: 45. 
47 Tyldesley, op. cit.: 94. 
48 L. Manniche, Sacred luxurics. Fragrance, aromatherapy, and cosmetics in ancient Egypt: 36. 
plicos: las esposas de los artesanos de Deir el-Medina se encargaban de hacer las mechas para las lámparas que empleaban sus esposos para la construcci de las tumbas reales, y que no ahumaban los muros49• Durante la D. XVIII, el lftulo ·"ª-"'' &.I ("scycmcl ash") "lu criada", era muy com entre las esposas de los trabajadores'º. 
Las sirvientas domésticas, predominantemente mujeres, las Hmwr 1 ("hemut") realizaban también diversas actividades: en una escena pictica de la tumba de Ncfer­hetep, Tebas, de la D. XVIII, un conjunto de mujeres sigue a su scftora, protegiéndola y ayudándola. Otras sirvientas realizan diversas actividades. 52 Una de las representaciones más hermosas de servidoras procede de una tumba tebana no determinada, de la D. XVIII. Aparece con una trenza al frente, desnuda, lo cual puede hablar de su condici de sirvienta. Lleva un pectoral muy elaborado. De otra tumba de la D. XVIII, se ve a una sirvienta que porta camisa transparente, que deja ver su desnudez. Lleva en la mano una copa y a su lado aparece una gran mesa de ofrendas. 53 De hecho, del mismo p. Brooklyn 35.1446 se desprende que ·1as principales funciones de las sirvientas eran ser "peinadoras" (nst, "neset"), "jardineras" (/cJrt, "karet"), "tejedoras" o "urdidoras" (sxtyt, "scjetit") y "recitadoras" (prt ni r.s, "peret net er.es)54• 
Dentro de estas actividades destaca la de la peinadora, actividad conocida a través de escenas plásticas al menos desde el Primer Periodo lntermedio55• Las imágenes. 
49 B. Lesko, "Rank" ... op. cit.: 36. 
so Abdcl Halim Nur El Din, The role of women in the ancient Egyplian society: 144. 
51 Seg se desprende del papiro Brooklyn 35.1446 estudiado por Hayes, op. cit.: 87-91, 99. 
52 J. Capart, L'art égyptien. I . L'architecture. Choix de documents accompagnés 
d'indications bibliographigues: pi. 11 O. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 134, sobre las 
características del trabajo de la sirvienta. 
53 L. Keimer, "Notes prises chez les bisarin et les nubiens d'Assouan", BIE, XXXIV, 1953: 427,429. La representaci de las sirvientas asistiendo a la gran dama noble Kawit es una de las más famosas del arte egipcio. Cfr. comentarios al respecto en C. Jacq, Les égyptiennes: 177-179. 
54 Hayes, op. cit.: 91. 
55 
M. Gauthier-Laurent, "Les scenes de coiffure féminine daos l'ancienne Égypte", Mélanges Maspero l. Orient ancien: 673, 685-688. Cfr. A. Capel, et al., "Catalogue", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the house. Mistrcss of heaven. Women in ancient Egypt: 96. 
combinan la intimidad del arreglo del pelo de la hija de la "ncbet per"56 con el trabajo de la sirvienta embelleciendo a su sera noble, como en el famoso relieve de la Dama Kawit, "Sacerdotisa de Hathor'\ del Reino Medio57• La relaci con la diosa no es gratuita en este caso, si se considera que el trabajo de la peinadora se ligaba con la diosa Hathor, que exigía de sus fieles el uso de una peluca especial, por lo que ciertas damas desarrollaban también tal actividad58• De ahí las escenas satíricas en las que los miembros de los sectores populares se burlaban de esta práctica claramente ligada a los grupos privilegiados de la sociedad cgipcia59• 
Por otro lado, en las típicas escenas de banquete, la presencia de sirvientas es com. Por ejemplo, en la pintura de la tumba de un oficial egipcio pintada en Siria por un artista fenicio (colecci Kennard) se ve al oficial asistido por varias sirvientas, en actitudes comunes. Le presentan ofrendas y regalos. La esposa, sentada detrás, atestigua la escena. A la izquierda hay dos registros: en el superior aparece un grupo de tres mujeres micas, donde también aparecen las damas. Los hombres se ven aparte, en el registro inferior. Algunas mujeres les sirven vino. La escena es com, pero muestra la clara separaci de sexos: las sirvientas rompen esa barrera al servir y colocar conos aromáticos en las cabezas de las damas nobles y servir el vino a los seres60• 
Se considera que los servidores están en un rango inferior por lo que aparecen en escenas de individuos animos, sin personalidad definida, como en los relieves y pinturas de las tumbas, a diferencia de las estatuas y estatuillas funerarias, ya que muchas de éstas sí llevan nombres personales. y por ello están al mismo nivel que otras representaciones más formales. Muchas estatuillas llevan pelucas muy elaboradas, jamás llevadas por los verdaderos sirvientes domésticos. Por ejemplo, la estatua de una servidora que muele grano (Cairo JE 87818) de la tumba de Ankh-tef: en tomo a la peluca lleva una diadema simple. Su mirada firme se pierde en el horizonte frontal, lo que denota una personalidad segura de sí misma. Esto es contradictorio con la humilde acci que se representa. Pero es que el 
56 Cfr. estatuilla del Museo de El Cairo, madre arreglando el pelo de su hija, que muestra Hawass. op. cit.: 90. Cfr. ejemplos citados por Breasted Jr., op. cit.: 56. 
57 Gauthicr-Laurent, op. cit.: 676-677. 
58 Jacq, op. cit.: 257. 
59 Como en el caso del O. E 6379 del Musco de Bruselas, que muestra a un grupo de personajes animales en una imagen que hace referencia clara a las escenas de peinado de las damas nobles. Gauthicr-Lnurent. op. cit.: 695. 
60 L. Keimer, "Notes priscs ch~z le~ bisarin et les nubiens d'Assouan", BIE, XXXIV, 1953: frente a p. 329. Otro ejemplo similar. en N. Davies y A. Gardiner, The tomb of Antefoger, vizier of Sesostris 1, and of his wifc, Senct (no. 60): 26. Cfr. O. Robins, The art of ancient .fuooll: 20, 74-75, sobre las características de las representaciones de figuras de sirvientas. 
uso de lu peluca y la diadema muestra que se representa la esposa del muerto. a la ncbct pcr de la casa, no a una servidora. Igual puede decirse de la figura de una cervecera con peluca de la tumba de Mcr-sw-anj en Guiza (Cairo JE 66624): no es una sirvienta. es la "nebet pcr''. Con esto se muestra la importancia de esta actividad para la familia, con una fuerza similar a la que tienen las representaciones de la actividad masculina.61 
Una actividad asociada con el trabajo doméstico de la "nebct per" es la de la crianza de los nis, o sea, el oficio de nodriza o nana, que fue tan importante que incluso merecía menci especial de los nobles egipcios en sus comunicaciones con los administradores de sus propicdades62• Los egipcios consideraban a la leche materna como un remedio esencial para distintos males, por lo que la incluían commente en las recetas médicas. Y la leche de las diosas había sido básica para lograr la sobrevivencia del fara en momentos fundamentales de su vida. De ahí la importancia de esta actividad, verdadera imitaci humana de una funci divina63 • La menci a la nodriza se encuentra ya en los Textos de las Pirámides64• El trabajo de la nodriza se regulaba cuidadosamente en contratos que selaban sus obligaciones, entre ellas proporcionar leche de calidad, cuidar al ni si enfermaba, evitar su propia actividad sexual para evitar un embarazo que la pudiese llevar a descuidar al nifto bajo su cuidado, entre otras65• Se sabe de un ejemplo del monto del pago por tal actividad gracias al p. Turín 1880, que lo menciona para el caso de Deir el­Medina66. Se conocen al menos dos títulos relacionados con esta actividad: mn,:,t ("meneat") y Ldt ("teyet"), si bien durante el Imperio Nuevo se utilizaron también los de rn111 (rcnenet) y 11.nmt ('~enemct")67• Durante este periodo el puesto de "nodriza real" era 
61 
D. Wildung, "Nouveaux-aspects de la femme en Égypte pharaonique. Résultats scientifiques d'une exposition", BSFE, 102, mar 1985: 15. Sobre el vestido de las sirvientas, cfr. G. Vogclsang-Eastwood, Pharaonic Egyptian clothing: 100. 
62 Robins, Women ... op. cit.: 118. 
63 L. Green, "Evidence for the. position of womcn al Amama", en C.J. Eyrc, cd., Proceedings of the Seventh lntcmational Congress of Egyptologists. Cambridge, 3-9 September 1995: 488. 
64 Toivari, op. cit.: 171. 
65 
Hawass, op. cit.: 88. Este tipo de contratos se conocen para la Época Baja. Cfr. Jacq, op. cit.: 196 y Tyldesley, op. cit: 78, sobre las características de esta actividad. Las imágenes de mujeres amamantando no son muy comunes. Una de ellas, de la tumba de Nyankh-Khum y Khmum-1 lotcp. de Saqqiira en el Reino Antiguo. Cfr. Hawass, op. cit.: 87. 
66 Toivari, op. cit.: 171. 
67 Nur El Din, op. cit.: 88-90. 91. 93. 96. 
muy apreciado, y proporcionaba gran prestigio no solamente a la mujer, sino también a su esposo e hijos, a grado tal que al menos dos nodrizas reales fueron enterradas en el Valle de los Reyes68• 
La participaci de la mujer en la producci de pan era muy com. l-lallazgos recientes en Guiza permiten precisar el cuadro al respecto, a través de la reconstrucci de una panadería que funcional sur de la Esfinge, en el límite del desierto. Era peque, pero tal vez proveyde pan a los constructores de las pirámides. 69 En general, la mujer se ocupaba de la molienda del grano. lo cual parece ser una actividad principalmente femenina, pues la mujer aparece frecuentemente realizándola. Es de hecho una de las representaciones plásticas más comunes que se observan en relieves y esculturas 70, si bien la mujer se encargaba en general de las distintas actividades ligadas a este ramo, en cooperaci con el hombrc71 • Así, por ejemplo, la mujer tamiza la harina, amasa con las manos o los pies, prende el horno para cocer el pan, y lo cuece 72, mientras hombres y mujeres exclaman: 
"¡Oh, todos los dioses de esta tierra, denle salud a mi fuerte amo!... ¡Mira. ésta es para mi propia comida! .... ¡Dame algo de pasta fermentada, mira, estoy hambriento¡ 
68 Pino, op. cit.: l O. Sobre las nodrizas reales, cfr. opini de S. Naguib, Le clergé féminin d'Amon thébain ala 21 e dynastie: 227 yCapcl, et al., op. cit.: 187. 
69 l-lawass, op. cit.: 156, 158. Sobre el método de elaboraci del pan, cfr. Tyldesley, ~ cit.: 105. 
7° Como se ve en la obra de Breasted Jr., op. cit.: 17-24, 38-41. Cfr. mujer en la cocina moliendo grano, en Winlock. op. cit.: 28, 59, 88, 96. A. Shedid, "Moradas para la eternidad: las tumbas de los nomarcas y funcionarios", en: Regine Schulz y,Matthias Seidel. Egipto. El mundo de los famones: 122, mujeres en la cocina, tumba de Antef oqer (TT 60), 
D. XII. 
71 Montet, op. cit.: 230-235. 238. 365. 367, actividades varias; Hawass, op. cit.: 105, 154-155; Fischer, op. cit.: 11; Zieglcr, op. cit.: 74, C. Ziegler, Catalogue des stclcs, pcintures et reliefs égypticns de l'Ancicn Empire et de la Premierc Période Intem1édiaire vers 2686-2040 avant J.-C.: 295 (molienda). 
72 Breasted Jr., op. cit.: 15. 24-30, 38, ejemplos diversos; B. Bruyere, Rapport sur les fouilles de Deir el Médinch (1934-1935}: 76-77, (mujer amasando); Schulze, op. cit.: 174 y 
B. Lesko. "Rank" op. cit.: 31 (mujer que prende el horno); Montct, op. cit.: 236-238, 240 (mujer que realiza la cocci del pan). 
!Que t y aquella que te pari sean atropellados por un hiEopamo -tcomes más que un esclavo real arando! ¡Mim. no me dejas tmh,tjar!" 3 
La mujer, al confeccionar la masa para el pan, preparaba la base para la elaboraci de la cerveza, como muestra la estatua del Museo de El Cairo (JE 66624), de la 
D. V74• Ambas actividades están muy relacionadas, y en la segunda . interviene muy commente la mujer también 75, sola o acompada por otros hombres que la auxilian 7''. l .as maquetas del Reino Medio con tales representaciones son bien conocidas.77 Curiosamente, existia una prohibici supersticiosa para que la mujer preparara el vino. actividad básicamente masculina, pero sí podía elaborar la cerveza. De hecho. este tipo de prohibici se conoce para otras regiones y épocas también, como la Borgo, donde se creía que las mujeres no debían entrar a las bodegas donde reposaba el vino, pues lo amargarían78• ¿Diferenciaci de actividad derivada del género? 
Otra esfera econica con amplia participaci femenina es la de algunos talleres artesanales: de hecho, la industria textil egipcia, fundamentalmente de lino79• fue la más importante después de la agricultura. pues se producía todo tipo de artículos necesarios para 
73 Traducci de R.B. Parkinson, Voices from ancient Egypt. An anthology of Middlc Kingdom writings: 82. Cfr. P. Montet, "Notes sur les tombcaux de Béni-Hassan", BIFAO, IX.. 1911: 10. 
74 Jacq. op. cit.: 213. Para Fischer, op. cit.: 11, la mujer intervenía ocasionalmente tan so para ayudar a los cerveceros. En el medio doméstico su participaci habría sido cotidiana, sin duda. Cfr. Tyldesley. op. cit.: 112-113, método de preparaci de cerveza; l lawass. ~ cit.: 106. 158. El método de prcparaci(m de la cerveza es similar al que se usa en la Nuhiil de nuestros días. Cfr. Montet, sccnes ...op. cit.: 253-254. 
75 Capcl, et al., op. cit.: 91, una mujer muele grano y otra prepara cerveza, seg dos esculturas de la Tumba G 1213 de Giza.. D. V o VI. Cfr. Montet, sccnes ... op. cit.: 250; Hawass: op. cit.: 159. 165. otros ejemplos en relieve, del Reino Antiguo. tumba de Nelcr­Thcith; Davies y Gardiner, op. cit.: 15 describen la escena completa de preparaci de pan y cerveza, cuyos diálogos insertamos antes. 
76 Cfr. Petrie-Burton, op. cit.: 3, pi. XI. 
77 Quibell, op. cit.: 12; Breasted Jr., op. cit.: 29-35, 40. 
78 Desroches-Noblecourt, op. cit.: 262-263. 
79 David, op. cit.: 232. El uso de la lana era poco apreciado, la utilizaban fundamentalmente los miembros de clases inferiores. Cfr. Hawass, op. cit.: 151. 
la vida cotidiana 1°. Así, desde el Reino Antiguo se conoce una "casa de tejedoras", taller que es representado en las paredes de las tumbas de Beni Hasan y en un modelo de la tumba de Meket-Re al inicio del Reino Medio, ocupados completamente por mujeres. Desde el Reino Antiguo la mujer supervisa otras mujeres dentro de este tipo de talleres, ejecutando así una actividad principalmente fc111cnina81 • Son mujeres, y asiáticas, las que se mencionan en el ~-Brooklyn 35.1446 básicamente. sirvientas a las que se alaba por su labor en este ramo. 2 Para el Imperio Nuevo, sin embargo, los hombres fueron muy activos en esa clase de establecimientos, que para entonces ya no constituyen una empresa exclusivamente femenina. De hecho, el jeroglífico que muestra a una mujer con lanzadera so ocurre en el Reino Antiguo, no en otros periodos.u Existen ejemplos de gran interés. que incluso muestran el trabajo infantil en diversos momentos: un grupo muy importante de la tumba de Khennemhetep, presenta a muchachas o niftas hilando, junto con mujeres de más edad. Otros ejemplos se ven también en Beni Hasan84• La mujer desarrolluna gran habilidad e inventiva para tejer hermosos textiles con medios técnicos limitados85, y de ellos sobreviven diversos ejemplos conservados gracias al seco· clima de Egipto. El ejemplo más temprano de un textil de lino procede del Fayum, del cuarto milenio a.n.e.86 
80 Lcsko, remarkable op. cit.: 16-17. Cfr. David, op. cit.: 239, y Hawass, op. cit.: 148, 
150. además de Fischer, op. cit.: 10-11. Imágenes diversas de mujeres en este tipo de talleres, en Breasted Jr., op. cit.: 53-55, Winlock, op. cit.: 29-33, 88-89, David, op. cit.: 227, 229. 230, 233, 236-237. Roherig. op. cit.: 20 y J.E. Quibell y A. Hayter, Excavations al Saqqara. Teti pyramid, north side: 42-43 (descripci de las maquetas del Reino Medio alusivas a esta actividad) y B. Romant, Life in Egypt in ancient times: 43. Sobre la elaboraci de hilo de lino, cfr. Hawass, op. cit.: 152. 
81 Robins, Women ... op. cit.: 103-104, 119. El signo jeroglífico para "tejedor" presenta la figura de una mujer. Tyldesley, op. cit.: 131, además resume el proceso de preparaci del lino. Sobre el tipo de husos empleados, cfr. David, op. cit.: 234. 
12 Hawass, op. cit.: 150. 
u Fischer, op. cit.: 25. Rochrig, op. cit.: 21, scftala que a pesar de la participaci masculina.• no hay un desplazamiento absoluto de la mujer en esta actividad. 
84 
Griílith, op. cit.: 111, 4. Cfr. Wenig, op. cit.: 15. 
8~ Se utilizaban telares horizontales y a partir del Imperio Nuevo, verticales también. Cfr. Hawass, op. cit.: 152-153. 
86 Roherig, op. cit.: 21. De hecho, Miwer, en el Fayum, fue a lo largo de la historia de Egipto un importante lugar de producci de textiles. Cfr. 1-Iawass, op. cit: 58. 
Las malas condiciones de trabajo fueron una constante en este tipo de centros de labor17• Las mujeres padecieron de osteoartritis en las rodillas, por Ja forzada posici -las rodillas pegadas al pecho-en que efectuaban sus labores11• Además, se veian afectadas por la falta de materiales para efectuar su trabajo: 
"... T[no] me trajiste el ocre (?) amarillo para ello cuando viniste acompaftando a Nebusen. Ahora se dice que el tiempo critico avan:za y se acerca. En cuanto al rollo de tela que debo elaborar, yo no estoy sentada al telar, porque a estoy esperando el colorante verde..."19 
Estas quejas podían llevar a las supervisoras a dirigirse al mismo fara para pedirle ayuda en la resoluci de diversas situaciones conccmicntes a su trabajo: 
"Lo que la dama de la casa lrer envia: ...[Es] una comunicaci al seftor, v.f.s. [¡vida, fuerza. salud!], acerca de esta negligencia por parte del seftor, v.f.s. ¿Están todos ustedes bien [y sanos? Las tejedoras(?)] están abandonadas, pensando que no recibirán provisiones ya que no han llegado noticias de ti. Es bueno si [el seftor, 
v.f.s.•] toma nota... [Así es que] pueda el seftor, v.f.s., traerles (¿provisiones?) ... Esta es una comunicaci para el seftor, v.f.s. Es bueno si el seftor, v.f.s., toma nota. Direcci: El sei\or, v.f.s., ¡Buena suerte(?)! [de la dama de la casa lrer]90• 
Es importante considerar esta situaci porque el trabajo con hilados y tejidos fue una actividad fundamental en todas las esferas de la vida cotidiana, y aun en relaci con las costumbres funerarias: las vendas de lino necesarias para la preparaci de los cadáveres podían ser de cientos de metros cuadrados, lo cual era una oportunidad para las mujeres emprendedoras y hábiles en la realimci de este tipo de actividad, que así podían obtener ingresos que contribuyesen al sostenimiento de su familia, más si eran divorciadas o viudas91 • Esto puede explicar el ascenso econico de mujeres como la 
17 David, op. cit.: 251. En la misma "Sátira de los Oficios" (p. Sallier 11) se compara el trabajo del hilandero con los padecimientos fisicos de una mujer en el parto. Cfr. AEL: I, 188. 
18 R.L. Miller, "Palaeoepidemiology, iiteracy, and medical tradition among necropolis workmen in New Kingdom Egypt", lJH, XXXV, 1991: 15. 
19 P. Kahun IV.4, D. XII, trad. de E. Wente and E. S. Meltzer, cd., Letters from ancicnt fuwg: 84. 
90 P. Kahun III.3, D. XII. Wente y Meltzer, op. cit.: 82-83, no. 101. 
91 B. Lesko, "Rank"...op. cit.: 37. 
esposa de un probable supervisor de panaderos, Nefcr-hetepes, de la D. V, cuyo título dice "una tejedora, conocida por el rey"92• En el Reino Medio se conocen casos de mujeres que ocupaban el cargo de illwty ("ihuti") o coordinadores de los trabajos de explotaci de los campos y de al1ucllos relacionados con In producci de textiles, seg el p. Brooklyn 35.1446. y que eran responsables ante la administraci central de los trabajos realizados localmente''1. Funci de relevancia, que pudo abrir posibilidades de ascenso social a las mujeres dado el valor de su labor. De hecho, el trabajo artesanal de las mujeres fue tan perfecto. que era com que ellas recibiesen valiosas recompensas. Por ejemplo. en un relieve neomcnlita. en la tumba de Nefcr-seshem-Psametik, muestra a algunas mujeres recibiendo collares de oro del propietario y del "escriba del tesoro o del oro" (s.i 11hw, "sesh nehu"). La mastaba del Louvre y la escena de la tumba de Seneb en Guiza, del Reino Antiguo ambas, muestran la entrega de recompensas a las mujeres que seg las inscripciones de la escena son hilanderas y tejedoras. que por la alta calidad de sus productos son verdaderas especialistas de gran reputaci, por lo que los propietarios de las tumbas las recompensan. 94 
El trabajo en talleres de cerámica95 o de producci de perfumes era com también: las mujeres recogían y prensaban lilas para extraer su esencia. Las fragancias así extraídas eran adidas a aceites usados para friccionar la piel después del ba diario. Incluso las estatuas de los dioses fueron ungidas durante el diario ritual del templo, y los aceites fragantes fueron considerados tan valiosos que eran robados de las mismas tumbas9''. De hecho, cada templo tenía un taller encargado de la preparaci de tales 
92 Z. Hawass, "Tombs ofthe pyramid builders", Archaeology, L, l, Jan-Feb 1997: 42. 
93 8. Menu, "Considérations sur le droit pénal au Moyen Empire égyptien daos le p. Brooklyn 35.1446 (texte principal du recto): responsables et dépendants", Supplément au BIFAO, LXXXI. Bulletin du Centenaire, 1981: 67, 75. 
94 Wildung, op. cit.: 12-13. Cfr. Jacq, op. cit.: 263 y Schulze, op. cit.: 139. 
95 L. Borchardt, Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 1295-1808. Denkmaler des Alten Reiches (Áusser den Statuen}. Teil 1. Text und Tafeln zu Nr. 1295-1541: pi. 48. pp. 232-235. Cfr. Vernier, passim, sobre elaboraci de elementos suntuarios en general; pp. 81-141. técnicas de trabajo. 
96 Lesko, remarkable... op. cit.: 16-17. Cfr. escenas de mujeres recolectando lilas en relieves de la D. XXVI. Cfr. L. Mannichc, Sacred luxuries. Fragrance, aromatherapy, and cosmetics in ancient Egypt: 21. 
productos97• Las mujeres se encargaban de la misma recolecci de flores de loto para la preparaci de perfumes, como se ve en la tumba de Diiw del Imperio Nuevo.98 
En otros campos el papel de la mujer era mucho más restringido. Como lavandera de grandes instituciones se conoce tan so un ejemplo procedente de Turín, pero puede tratarse de un taller de tedo de tejidos. actividad muy com para las mujeres también99• 


2.1.3. Profesiones 
Una profesi muy com para la mujer, si bien no exclusiva de ella, es la mica y la danza100• En esta actividad no existían limitaciones por el origen social: damas nobles o mujeres del pueblo podían participar en ella101 • Muchas de las actividades econicas representadas en las tumbas eran acompadas con mica. Es interesante ver que, al igual que en el caso de ejemplos etnográficos africanos contemporáneos, las mujeres se agrupaban en equipos para realizar su labor102: hombres y mujeres trabajaban separadamente en sus respectivos grupos103, acompados por la mica. 
97 Jacq, op. cit.: 257. La escena de la preparaci de perfumes por las mujeres, de la tumba de Psamético de la D. XXVI en el museo de Louvre, en H. Fi~her, Egyptian studies l. Varia: 31. 
98 Imagen en R. Tefnin, "Éléments pour une sémiologie de l'image égyptienne", CE, LXVI, 131, 1991: 82. Sobre la preparaci de los perfumes en sf, cfr. Manniche, sacred... op. cit.: 33-59. 
99 Pino, op. cit.: 16. Sobre una imagen de mujer tindo ropa, Manniche, sacrcd... op. cit.: 37. 
100 Desroches-Noblecourt, op. cit.: 261. 
101 A.M. Blackman, "On the position of women in the ancient Egyptian hierarchy", JEA, 
VII. 1921: 22. O. Robins, Reflcctions of women in the New Kingdom: ancient Egyptian art from the British Museum. An exhibition organized by the Michael C. Carlos Museum, Emory University, Feb. 4-May 14, 1995: 34. 
102 B. Lesko, "Researching. Tite role of women in ancient Egypt", KM/', V, 4, Winter 1994-1995: 22. 
103 Fischer, op. cit.: 9. Cfr. Robins, women... op. cit.: 120. 
El verbo s11~ ("shema") quiere decir "locar mica", de ahf s1~yt ("shemail") "mica·' o "cantante"104• Las escenas donde aparecen tales artistas son diversas: en un relieve de Amama, un grupo de mujeres con tamborines penetran a un bosque a espantar animales con su mica. No se ven instrumentos de caza. El resto de la escena se explica con relieves que no han sobrevivido, aparentemente. En las escenas agrícolas y en las de otras actividades productivas también participaban tales micas. La composici del grupo musical era simple: un arpa, una flauta y un clarinete. El nero de tales instrumentos varía en diversas representaciones. En la tumba de Kianj-jcnum y Jenumhotep en Saqqara de la Dinastía V se ve un grupo de dos arpistas, dos flautistas, una clarinetista y seis quironomistas y cantantes. Las escenas de mica y canto por lo general aparecen representadas en proximidad con las escenas de danza, pero no es claro si los instrumentos musicales también acompan la danza. Los grupos de bailarines son mujeres, y están siempre acompaftados por personas que palmean de una manera rítmica o melica105• Es curioso ver a enanas que cumplen la misma funci de micas, como en la tumba de Amenemhay en Beni Hasan. 106 Podian existir duetos también: en la tumba de Antefoker (TT 60), D. XII, se ve un dueto: una flautista y una quironomista o cantante. La inscripci entre ellas dice: 
"Ven, Sobek, a Antefokcr. que tpuedas hacer como él imagina". 
La cantante se pone una mano en el oido, como sus colegas varones del Reino Antiguo, mientras la otra mano se dirige hacia la flautista, como dirigiéndola. La flautista 
104 Montet, scenes ... op. cit.: 366; Hawass, silent. .. op. cit.: 179. Otro verbo para hacer mica es xni ("jeni") El titulo "shemait" es et más com después del de "nebet per" durante el Imperio Nuevo. Robins, women... op. cit.: 145-146, 148-149. El título xnyt ("jenit") fue utilizado sobre todo durante el Reino Antiguo y el Reino Medio. El titulo Hst ("hesct") fue utilizado en general. Nur El Din, op. cit.: 79, 97. Cfr. Bryan, op. cit.: 42 y Capcl et al., op. cit.: 98. En el Reino Antiguo el titulo mrt ("mcrct") significaba también mica-sacerdotisa. Blackman, op. cit.: 8-9. 
ios L. Manniche, Music and musicians in ancient Egypt: 16, 25, 33. De hecho la voz y los instrumentos musicales van por lo general juntos. Montet, sccnes... op. cit.: 358, 362 y Ziegler. mastaba ... op. cit.: 86-87, descripci de una escena similar, al igual que en H. Hickmann, "La scene musicale d'une tombe de la Vlc dynastie aGuiza (ldou)", ASAE, LIV, 1957: 214. La representaci ica dentro de la pintura egipcia de dos micas vistas de frente, una flautista y otra que palmea, en la tumba de Nebam. Pino, op. cit.: 7 y O. Rostem, "Remarkable drawings with examples in true perspective", ASAE, XIII, 1914: 167­
169. cita otra representaci en las tumba de 1-laremhab que muestra a una muchacha que toca el la, representada de pie y de frente. 
106 Griffith, op. cit.: I, 4-5. 
utili1.a todos sus dedos y hasta la mano para tocar la nota mas haja de su instrumcnto.107 Al grupo musical se le llama xnwt ("jenut"), xny ("jeni") o jnr (''jener")'°1. 
Las danzas en el Reino Antiguo se llamaban ib3 ("iba"), eran realizadas por lo general. si bien no exclusivamente, por mujeres acompadas de palmeadoras y tal vez de micos. En una tumba se observa que el canto. la danza y el palmeo son parte de la misma representaci: inmediatamente arriba de las bailarinas un conjunto de textos consigna el contenido del canto. en honor de Hathor. Se conocen detalles de uno de estos himnos. si bien de épocas tardías (del templo grecorromano de Medamud, a 8 km al Norte de Tebas). Algunas de las estrofas dicen: 
"Ven, oh Diosa dorada, los cantantes cantan, porque ello es alimento para el coraz, bailar el "iba", brilla sobre la fiesta a la hora del retiro (?) y disfrutar la danza-x en la noche. ¡Ven! La procesi tiene lugar en el sitio de la embriaguez, esta área donde uno vaga en los pantanos. Su rutina se establece, las reglas son firmes: nada es dejado al deseo ... " 
La danza era representada en honor del "ka" del muerto. Si el propietario era un miembro de la familia real, las bailarinas entonces venfan del harén. Parece que tenfan relaci con la casa del embalsamamiento, y debieron de haber sido profesionales. 109 Ellas no fueron solamente las comensales frfvolas de fiestas y banquetes. Su papel en las escenas de duelo es importante porque los movimientos rftmicos de la danza son semejantes a los gestos de pura desolaci. No es sorprendente que los mismos bailarines, hombres y mujeres. que habían divertido al vivo acudiesen a solazar al muerto' 1°. 
107 Manniche, music ... op. cit. 36-37 
10• B. Bryan, "The etymology ofjnr 'group of musical permers"'. BES, IV, 1982: 38-39. Cfr. H. Hickmann, Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Cairc. Nos. 69201-69852. Instruments de musig·ue: passim, sobre instrumentos de mica en el Museo de El Cairo en general. Las mujeres aparecen con arpas, A. Badawy, "La loi de frontalité dans la statuaire égyptienne", ASAE, LII, 1954: 291; Breasted, Jr., op. cit.: 86-88, G. Maspero. "Tombeau de Nakhti", Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, Tome cinguicme. Jer. fase.: 484-485, Manniche, music ... op. cit.: 44; liras, Bruyere, Rapport ll 934-1935}... op. cit.: 110-111; la, N. Davies, The tomb of Ken­Amun at Thebes: 21. 
109 Manniche, music ... op. cit.: 33, 60-61. J. Lepp, "The role of dance in funerary ritual in the Old Kingdom", Sylvia Schoske, Her .• Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. Mchen 1985: passim, escena completa de danza funeraria de la mastaba de Mereruka, Reino Antiguo. 
110 
M. Werbrouck, Les pleureuscs dans l'Égypte ancienne: 12. 
En la calzada de Sahure. en Abusir, una de las escenas muestra a un grupo de mujeres del "jener"111 • que danzan en honor al rey. celebrando la terminaci de la construcci de la pirámide y la colocaci del piramidi como acto final de tal obra. En la escena las mujeres bailan levantando el brazo derecho. en una escena de gran bellei.a. Llevan collar mnit ("menit"), falda, y sobre el pecho y cintura dos bandas cruzadas, con dises geométricos. Van descalzas. El artista las capten el momento de avanzar, posici típica para indicar movimiento. 112 Las escenas alusivas son innumerables: en Beni 1-lasan, una de las tumbas, la de Jenum-hotep, muestra a cinco mujeres vestidas con un traje cedo. los cabellos arreglados en una alta masa cica, fom1ando un conjunto que se ha interpretado como la representaci plástica de un poema lírico muy antiguo, la "Canci de los cuatro vientos", que habla de cuatro muchachas que gobernaban los vientos de las cuatro regiones del mundo; se ejecutaban diversas danzas mientras las cantantes recitaban: 
"Las puertas del cielo se abren: el dios sale .... el dios viento, ssa-to!"113 
111 W. Ward, "Retlections on sorne Egyptian terms presumed to mean 'harem, harem­woman, concubine", BY, XXXI, 1983, sobre el uso del término xnrwt («jenerut ») para referirse a los grupos de cantantes y bailarinas 
112 z. Hawass y M. Vemer, "Newly discovered blocks from the causeway of Sahure (Archaeological rcport)", MDAIK, LII, 1996: 182-183. Cfr. Breasted Jr., op. cit.: 89-90, imagen similar. El verbo m3H ("mah") significa "marcar el ritmo" con las palmas para bailar, lo cual es muy importante para llevar el ritmo al danzar. Cfr. Montet, scenes ... op. cit.: 267. 360, como se ve en Capcl, et al., op. cit.: 94. xn ("jen") tiene el mismo sentido. Cfr. Wenig, op. cit.: 40, sobre el traje de las bailarinas, al igual que Stead, op. cit.: 46; Tyldesley, op. cit.: 173-174, sobre los collares usados por ellas. Wenig, op. cit.: 42, sobre su peinado. 
113 
H. Wild, Les danses sacrées de l'Égypte ancienne: 88-89. El "Canto de los Cuatro vientos" aparece en el capítulo 162 de los "Textos de los sarcagos". Jacq, op. cit.: 279. Otros ejemplos de textos, en Davies y Gardiner, op. cit.: 22 y R. Miller, "Palaeocpidemiology, literacy. and medica( tradition among necropolis workmcn in Ncw Kingdom Egypt", MH, XXXV, 1991: 10, 16, 18 (tumbas 15 y 17 de Beni Hassan), N. de Garis Davies y A. Gardiner. The tomb of Amenemhet (no. 82): 40-41, 63, 95; J. Vandier d'Abbadie y G. Jourdain, Deux tombes de Deir el-Médineh. l. La chapelle de Kha. 11. La tombc du scribe royal Amcncmopct: 39; A. Shorter, "The tomb of Aahmose, supervisor of the mystcries in the House ofMorning" • .JEA. XVI, 1930: 57; Montct, "notes" ... op. cit.: 6; 
V. Scheil, "Tombeau de Rat'cscrkascnb", en Mémoircs de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, vol. V, 4e. fase.: 575; N. Davies, The tomb of Ken-Amím at Thebes: 40; U. Bouriant, "Tombeau de Harmhabi", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, vol. V, Je.fase. oassim. 
En la necrolis de Tebas se ubica la tumba de Aha.. "Gran Jefe del Nomo", de la 
D. VI. El monumento es el más antiguo de Tcbas. El estilo de las esculturas recuerda el de Asuán. El personaje aparece presidiendo el banquete funeral, y se ve a un grupo de bailarinas brincando y bailando, mientras son acompaftadas por tres arpistas y una mujer que lleva el ritmo con sus palmas. La escena aparece muy destruida, pero es similar a otras: en tres registros se representa a los servidores y micas que acompaftan el funeral (pi. 
111)11... 
En Beni Hasan las escenas alusivas son muy vividas: es famosa la representaci de una enana que ayuda a la tropa de micas, como se ve en la tumba de Amenemhat115• Durante el Imperio Nuevo, las fiestas en honor de los reyes eran grandiosas: el jubileo de Amenophis III se conmemora en la tumba de uno de sus oficiales en Tebas, Kheruef. Las cantantes y bailarinas pueden ser vistas en las dos paredes de cada lado de la entrada al cuarto interior: se ve la ceremonia de izar el pilar fi.d ("yed"}, símbolo de estabilidad, mientras hombres y mujeres danzan. Únicamente las mujeres representan la danza de las "Mujeres de los oasis", elevando sus brazos sobre sus cabezas. Las preceden dos mujeres con tamborcillos y otras seis que palmean. En otras escenas, quince muchachas realizan movimientos atléticos, levantando los brazos alternadamente. Las poses de los demás participantes sugieren gimnasia más que danza116• Es imposible decir si las quince muchachas están coordinadas o si dos o tres pares aparecen en diferentes momentos del baile. Considerando la cualidad narrativa del arte egipcio, esto timo parece muy posible. Hay otras cuatro mujeres en cuclillas que palmean, otras dos levantan un pie y aparecen en movimiento hacia un grupo de micos. Las cuatro mujeres que palmean pueden estar cantando también, o al menos susurrando una tonada. Además, se ve una procesi de un tocador de tamborín, y seis mujeres que palmean y otras que danzan, ente otros personajes117• 
Por lo demás, las micas recibían un entrenamiento adecuado para realizar su actividad, principalmente aquellas que entonaban cantos religiosos. Así, en la tumba de Kom el-1·1isn del Reino Medio aparece uno de estos supervisores dando clases de tocar el sistro y de palmear. Grupos de diez mujeres en dos registros, en cada caso, veinte en total, siguen atentamente la clase. El "supervisor de los profetas" e "instructor (shd.,, "schey") de las cantantes" Jesuwer fue el propietario de la tumba y el encargado de tales enseftanzas. 
114 P. Newbcrry, "A sixth dynasty tomb at Thebcs", ASAE, IV, 1903: 99. 
,is Griffith, op.cit.:IV, 25. 
' 371 . 
116 _r.Cfi Montet, scenes ... op. cat.:. 
117 Manniche, music... op. cit.: 69. Cfr. Breasted, Jr., op. cit.: 87-88, imágenes de mujeres cantantes. Las mujeres en alegres procesiones, tocando tamborines, se muestran representadas muy commente también. Cfr. Manniche, Sacred... op. cit.: 23. 
Sin embargo, el cargo de "sehey" de cantantes no era privativo de los hombres: lo lleva también una tal Hemtre, del Reino Antiguo. "supcrvisorJ de cantantes femeninos" y "supervisora de las damas del harén". Hemtre tuvo una tumba propia, que usurpde un hombre. borrando su imagen y colocando la suya. sus propios títulos y su nombre. Las mujeres también podían ser cantantes, Hsyt ("hesit"), de un dios o diosa. Las mujeres nobles se describen a sf mismas como "shcmait", "cantante" de los dioses Am y Hathor.' 18 
La alegria secular acompaftaba muchas otras veces los cantos y danzas de las mujeres: 
... Bebe hasta la embriaguez.. pasa un día libre, tu tiempo de vida siendo feliz en la casa de Am diariamente hasta que alcances la ciudad de la eternidad. Nadie olvidará tu nombre. Todos tus allegados dicen, 'Thas venido fclizmente'..."119 
En la época de Ajenat, los honores al At también se realizan acompados de mica y danza120• 
Pero las escenas musicales, al menos durante el Imperio Nuevo, varían en comparaci con ejemplos más tempranos, con detalles de gran significado erico: las flores de loto, los frutos de la mandrágora, las alas, los conos de ungnto, los ropajes scmitransparentes121 y los gestos de los participantes, intentan crear un clima propicio parJ 
118 Manniche, music... op. cit.: 122-123. Hawass, silent... op. cit.: 56, cita escena de la tumba de Ay del Imperio Nuevo que muestra a las micas ensayando. Sobre la supervisi de las micas y danzantes por hombres, cfr. escena en W.M.F. Petrie, and J.H. Walker, Oumeh: 4, inicios del Imperio Nuevo. 
119 B. Cumming y D.G. Davies, Egyptian historical rccords of the later Eighteenth dynasty: 111,294 Texto de la D. XVIII. 
120 N. Davies, The rock tombs of El Amarna. Part VI. Tombs of Parennefer, Tutu, and Ay: 
5. 
121 De hecho, la desnudez en la representaci femenina egipcia es muy rara, y se restringe básicamente a las campesinas portadoras de ofrendas, acratas, bailarinas, micas y concubinas del muerto. Cfr. P. Dcrchain, "Le lotus. la mandragore et le pcrséa", CE, L, 99, Jan-Juil 1975: 74 y Tyldcslcy, op. cit.: 161-162. Cfr. Robins, art... op. cit.: 139, tumba de Nabamun del Imperio Nuevo, con dos adolescentes desnudas que bailan; Romant, op. cit.: 19, escena similar; en Breasted. Jr., op. cit.: 93-96, 98-99, probable imagen de una concubina del muerto; Pino, op. cit.: 15 seftala que la moda en la realizaci de este tipo de representaciones se inicien la época de Tutmosis IV. 
el renacimiento del propietario de la tumba. Así, las canciones, los gestos y los pasos de las bailarinas expresan esa misma posibilidad de renovaci de la vida. 122 
La profesi de pladera era muy com 123• Se les llamaba fl.ryt ("yerit"). También se les nombra H3it ("hait"), "dolientes". En el texto de las "Admoniciones" se les llama irtiw (irtiu). lsis es la gran pladera, Nefiis la peque. Otras diosas que lloran son Negyt, lbwt. Heryt, Nut y Selkhit. Su funci es realizar una especie de responsorio cuyo modelo es el canto funerario alterno de Isis y Neftis y su papel está claramente ligado con el culto funerario 124• 
Las pladeras egipcias no son necesariamente asalariadas, como las vociferadoras griegas o las praeficae romanas 125• Parecen en cambio formar parte de corporaciones femeninas. Aun a las que han dejado de ser pladeras osirianas y se convierten en puramente humanas, a unas y a otras se les llama "yerit", en todas las épocas y en las diferentes necrolis. Este nombre y los textos que acompan sus imágenes son la ica manera de distinguirlas de sus comparas, las bailarinas. 126 Por ejemplo, en la tumba de Ramose, en Tebas, Sheikh Abd el-Qurna (TT55), se les ve con una contenida y elegante expresi de pérdida. Lloran y elevan sus brazos hacia el catafalco en el registro de arriba en un raro, tal vez ico ejemplo dentro del arte egipcio de tal comunicaci emocional 
122 Manniche, music ... op. cit.: 24-25. El canto y la danza son una profesi casi exclusivamente realizada por mujeres. Cfr. Jacq, op. cit.: 282-283. 
123 El signo "mujer en duelo" representa a una pladera. R. Wilkinson, Rcading Egyptian art. A hyeroglyphic guide to ancient Egyptian painting and sculpture: 35. Los títulos principales que las identifican son d.rt ("yeret"), Lst ("teset"), rmyt ("remit"), wsbt ("usebet") y smntt ("semenetet"). Nur El Din, op. cit.: 80-84. 
124 Vandier d'Abbadie et Jourdain, op. cit.: 33. Sobre las "yerit", cfr. Tyldesley, op. cit.: 
133. 270 y H.G. Fischer, Egyptian studies l. Varia: 39, 45. Las mujeres encargadas de representarlas debían purificarse "cuatro veces por siete dias a siete días", lavando sus bocas, mascando natr y autofumigándose, para ganar la purez.a ritual necesaria para su actividad, recitando oraciones que mostraban su purificaci y rogaban a Osiris, Ser de los Muertos. Blackman, op. cit.: 27-28. Cfr. sobre esta actividad ligada al culto funerario, Jacq, op. cit.: 303-304. 
125 Y no son tan exageradas en sus actos de duelo. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 132. 
126 Werbrouck, op. cit.: 9, 117-118. 123, 129-132, 138, sobre las características del actuar de las pladeras. Tabla-resumen sobre sus principales actitudes, pp. 160-161. Cfr. Roehrig, op. cit.: 14. Las representaciones alusivas son abundantes. Además del texto de Wcrbrouck, cfr. Fischer, women ... op. cit.: 13; G. Foucart, Nécropole de Dirá' Abíi'n­Nága. Le tombeau d' Amonmos: 31. las pladeras durante el Imperio Nuevo. Romant, ~ cit.: 137, las muestra en una representaci del Imperio Nuevo en barca funeraria. 
entre dos registros de una escena parietal. El pintor de la tumba de Nakht las pintvoluptuosas, con los pechos desnudos y los cuerpos sugerentes, con vestidos transparentes. En cambio. aquí las mujeres son maduras, los pocos pechos visibles decaen por la edad 127• Empero, retienen su funci específica: crear la ilusi de la vida a través del desorden en su actuar y en su apariencia toda 128• Exclaman: 
"¡Laméntense, oh familiares! ¡Lloren. lloren al grande, lloren al hombre bueno, 
dichoso de carácter. aquél que aborrecía la mentira!" 129 
O bien: 
"La casa de aquellos en Occidente, es profunda y obscura. No tiene puerta, ni ventana. ni luz para iluminar, ni viento del norte para refrescar el coraz. El sol no sale. Ellos duermen cotidianamente en vista de la oscuridad, lo mismo a pleno día. 
·Ayl nlJO
1 •••• 
La pladera no es exclusiva de Egipto, ni antiguo ni contemporáneo, sino com a toda el Asia Occidental y el Norte de África, de ahí que hasta nuestros días pervive la profesi entre los grupos egipcios populares contemporáneos131 • 
Ligado también a las prácticas funerarias encontramos la actividad de las Hmwt-kJ ("hemut-ka") o "sirvientas del ka", encargadas de quemar incienso, realizar libaciones, presentar las ofrendas de alimentos, entre otras funciones. 132 
127 Kozloff, et al., op. cit.: 278. Las mujeres pobres se unían a los grupos de pladeras sin serlo realmente. Werbrouck, op. cit.: 133. Ejemplo de Deir el-Medina, en B. Bruyere, Rapport sur les fouilles de Deir el Médinch (1924-1925): 130, 132-133 (tumba de Nefcr hotep). 
128 Foucart, op. cit.: 32-33. Las ilustraciones de la obra básica de Werbrouck las muestran en sus diversas actitudes características. Al respecto, Breasted, Jr., op. cit.: 67-68. 
129 Trad. por M. Baud y E. Drioton, Nécropolc de Dirá' Abu'n-Na. Le tombcau de Roy (tombeau no. 255}: 11, 29, 31. 
130 Texto en la tumba de Nefersekheru. D. XIX. Traducci de J. Osing, "Le tombeau de Nefcrsckherou aZawyct Sultan", BSFDE, 123, Mar 1992: 20-21. Otros ejemplos, en Jacq. op. cit.: 300. 
131 Wcrbrouck, op. cit.: 118-119. 
132 Blackman, op. cit.: 26. 
Otras esferas de la vida econica egipcia conocían también la participaci de la mujer, como en el comercio, donde la mujer participaba en la economía de trueque. Así aparece en la tumba de Ken-Am, Mayor de Tebas. durante el reinado de Amenhotep 
111. 133 Esta actividad da lugar al surgimiento de verdaderas empresarias, como Hemet-Re, del Reino Antiguo, si bien no se conoce con precisi el alcance de sus negocios o funcioncs134• En cambio, Nenufar es otra dama que incluso contaba con swliw ("shutiu") o agentes comerciales a su serviciQ, que traficaban con los pf9ductos de su propia hacienda135• Existen dos representaciones del Reino Antiguo de mujeres intercambiando sus productos, no so obtcniéndolos136• La idea la rcfuerm la imagen de la tumba de lpuy (TI 217) de la D. XIX, que representa.a diversas mujeres intercambiando sus productos ­pan, pescado, hortalizas, vino-por los granos de los tripulantes de los barcos que han atracado en los muelles de Tebas137• Otra imagen (TT 54. ramésida) muestra a una mujer traficando con hierbas en el mercado138• Un título de la época Ptolemaica hace referencia a 
133 B. Lesko, remarkable ... op. cit.: 15. 
134 Jacq. op. cit.: 247. Hawass, silcnt... op. cit. 147, supone que las mujeres ricas y pobres suplían las necesidades de productos en sus hogares a través del comercio, y algunas de ellas participarían directamente o a través de agentes en este tipo de actividades. Existen diversas referencias plásticas a esta actividad econica. Cfr. Eyre, "Work"...op. cit.: 31. 
us Théodorides, "Frau" op. cit.: 11, 290. 
136 Fischer, Women... op. cit.: 11-12. Cfr. figura 14, de la tumba de Ti. La inscripci dice: "Aquí hay algo que tpuedes beber". Escena completa en S. Allam, Sorne pages from ... Everyday lifc in ancient Egypt: 88. Otra escena, p. 94. G. R~bins, "Sorne images of women in New Kingdom art and literature", in Barbara S. Lcsko, ed., Women's earlicst rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confererice on Women in the Ancient Near Ea§.L_Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987: 
113. llama la atenci sobre las muy pocas escenas que presentan a la mujer egipcia dedicada a esta actividad econica. Para ella, son otro ejemplo . de un arte creado por hombres y siguiendo patrones masculinos, por lo que la mujer se muestra desplazada de campos que en la vida real sin duda llenaba con amplitud: "In other words, what we are shown has been carefully sclected, and activities of daily lifc which do not relate directly to the image of the tomb owner as high oficial and land holder do not form part of the repertory of private tomb scencs". Para S. Hodjash-Oleg, "A market-scene in the mastaba of 03g3-m~nx (Tp-m~nx)", AF, VIl+l980: 46, durante el Reino Antiguo no hay escenas de mujeres como vendedoras en el mercado, tan so se ven como compradoras. 
137 Pino. op. cit.: 16. Escenas en Allam, Evcryday... op. cit.: 88, 91 Cfr. descripci de l lawass. Silent. .. op. cit.: 137, 147. Cfr. las descripciones de estas escenas que realiza Tyldcsky. op. cit.: 142. 
I.\K Cfr. Manniche, Sacred... op. cit..: 40. 
esta profesi en el caso de una mujer, a quien se llama t3 Swt ("ta shut"), "la comerciante"139• De Deir el-Medina proceden distintos ejemplos de documentos que reportan a las mujeres vendiendo o comprando productos diversos140• 
En un texto del Imperio Nuevo. el p. Lansing (p. BM 9994, D. XX) indirectamente se menciona que la esposa del campesino "ha ido con los mercaderes y no ha encontrado nada para intercambiar", como parte de las desgracias en la vida del campesino 141 • De la misma manera, una de las mujeres implicadas en los robos de las tumbas reales.de la época ramésida declarque "los productos de su huerta" le habían permitido obtener recursos para la obtenci de una esclava. Es conocida la representaci de la mujer ~ue intercambia productos agrícolas mientras cuida a su peque hijo, que parece acariciarla 42• Es claro ejemplo del doble papel de la mujer, como madre y como fuente de bienestar para su familia como "nebet per''. 
También las mujeres nubias acudían regularmente a las fortalezas establecidas por los egipcios para intercambiar sus productos, como se ve en un documento de la D. XII143• Sin duda, las mujeres producían concretamente para el intercambio en el mercado, participando directamente en ambas actividades144• El O. Deir el-Medina 587, de la D. 
XIX. es claro al respecto. Una mujer se encarga de las diversas compras de artículos varios en el mercado145, o bien despacha los barcos cargados de mercancías146• En suma, en el 
139 Johnson, "wealth" ... op. cit.: 11, 1403. 
140 Toivari, op. cit.: 39-40, 115-121. 
141 
Traducci en AEL: 11, 170. Allam, everyday ... op. cit.: 96, comenta los diversos textos existentes que muestran la participaci de la mujer en la vida econica egipcia a través del intercambio de artículos varios y por diversas razones. 
142 De la tumba de Montuemhet en Tebas, relieve en el Musco de Brooklyn. En Allam, Everyday ... op. cit.: 106. 
143 Carta traducida por Wente y Mcltzcr, op. cit.: 70-71. 
144 C. Eyre, "Work and the organization of work in the New Kingdom", en Marvin Powell, cd.• Labor in the ancicnt ncar cast. New Havcn, A.O S., 1987, XIV+287 p., (Series, 68): 199-200. Deir el-Medina en la época del Imperio Nuevo, el caso de la mujer Bakmut, que produjo ropa para intercambiar en el mercado y poder comprar una esclava. Al respecto de las mujeres de Deir el-Medina en actividades que complementaban la economía familiar, a través de la producci de ropa, canastos, esteras, cerámica o cervei.a para el intercambio, cfr. Tyldesley, op. cit.: 138-139 y Hawass, silent. .. op. cit.: 150. De manera similar opina Robins, women ... op. cit.: 104, 106. 
145 Traducci en Wente y Meltzer, op. cit.: 154. 
nivel profosional y del "gran comercio" 147 o al seno de la economía familiar, el papel de la mujer en esta actividad fue básico, a más en una economía de intercambio redistributivo y trueque como la egipcia, preponderancia que perdicuando se introdujo la moneda y el pago de un jornal por las actividades realizadas, ya en la época griega148• De cualquier forma es de suponer que la mujer conserv a en épocas tardías, su capacidad de participaci en la vida econica del país. Al menos durante la época de la influencia griega (c. s. 111-IV a.n.e.), la mujer era capaz de trabajar y negociar libremente con los hombres, participaba en buen porcentaje en contratos de compra-venta y en general en las diversas transacciones que se efectuaban en la época 149• Así debiocurrir en los periodos anteriores, con lo que la mujer dimuestra de su importancia dentro de la estructura econica y social egipcia. 
La práctica de la prostituci es discutida. A pesar de las diferentes referencias, escritas y plásticas al respecto, no se conocen con detalle las características de esta profesi. En cuanto a la prostituci en los templos con fines religiosos, sobre su extensi e importancia poco puede decirse con seguridad150• Incluso el término que designa a las prostitutas no es preciso: ¿n3 xnmwt ("na jenemut"), k3i ("kai"), k3rt ("karet'), xnrt ('~eneret"), msyt ("msit")151 ? Parece que el más aceptado es el de t3Hwt 
146 P. Kahun Vl.4, D. XII, traducci de Wente y Meltzer, op. cit.: 80. 
147 J.J. Janssen, "Prolegomena to the study of Egypt's economic history during the New Kingdom", SAK, 111, 1975: 159, 163, sobre la discusi entre la posible existencia de un intercambio "libre" y otro controlado estrictamente por el estado faraico, sobre todo durante el Imperio Nuevo. 
148 Opamon· . ' de B. Lesko, "R 1. " . 21 .
esearc ung ... op. cal.: 
149 Recuérdese la opini de Heroto, cfr. supra Capítulo 1 nota 6. Cfr. S. Allam, "Women as holders of rights in ancient Egypt (during the Late pcriod)", JESHO, XXXII, ple. 1, Feb 1990: 2, 4-5, 11, 22, 29. 
150 Manniche, sexual... op. cit.: 12, 15. La autora cita a Estrab como el autor que hace referencia a esta práctica, pero para épocas muy tardías, casi al inicio de nuestra era. G. Maspero, History of Egypt, Chaldea, Syria, Babylonia and Assyria: VI, 49, sí considera que el culto al dios Am durante la época del Imperio Nuevo presenta un carácter "infame" en cuanto a la costumbre de la prostituci ligada al servicio del dios. 
151 S. Naguib, Le clergé féminin d'Amon thébain ala 2le dynastie: 189-191, 194, discute el término que ha sido traducido generalmente como "concubina", si bien no en cuanto a una prostituci de carácter religioso, como en Mesopotamia. Dice que más bien se refiere a las micas, bailarinas~ danzarinas y a un "cuerpo musical" en general. Sobre los términos xnmt (jenemet) y msyt ("msit"), son citados y discutidos por Toivari, op. cit.: 139 
("tahul'')1~2• Las "mujeres babilonias", las "hijas <le la alegría", las "mujeres <le la calle"U\ no se conocen adecuadamente a diferencia de Mesopotamia, en donde las representaciones plásticas y las referencias escritas acerca de la práctica de propiciar fertilidad en el universo a través de la actividad sexual humana como un poder fundamental generador de vida son comunesIs4• Si no fue un sector social importante, al menos son una de las grandes categorías de mujeres a quienes se menciona o a las que se dirigen los textos del género de las "lnstrucciones"15s. Pero aquí nos interesa estudiar la referencias sobre la profesi de la prostituta, no tanto su significado simbico-religioso, si bien la historia que recoge Heroto sobre la hija de Quéopc156 se explica en un contexto social de condena o, al menos, de crítica al gobierno de este monarca m. La prostituta com recibe un pago por 
152 Cfr. Manniche, sexual... op. cit.: 31. 
153 C. Eyre, "Crime and adultcry in ancicnt Egypt", JEA, LXX, 1984: 95-96. Así las designan la "Instrucci de Ani" y el papiro de Khaemuwas. Cfr. Desroches-Noblecourt, op. cit.: 371-374. 
154 Cfr. Seibert, op. cit ..: 34, 36. Recuérdese los pasajes del "poema de Gilgamesh" en donde Enkides "humanizado" a través de su uni con la hierula Shámhat. J. Silva, Gilgamesh o la angustia por la muerte: poema babilico: 54-57. Sin embargo, la consideraci de la prostituta pudo haber sido ambivalente: apreciada simbicamente por su papel en el proceso de regeneraci de la vida; condenada socialmente cuando ejerce su profesi en otros contextos. Ello se desprende de diversos textos e inscripciones, como la de una estatuilla de Tell Halaf que dice: "Cualquiera que borre mi nombre y escriba en su lugar su propio nombre: siete de sus hijos sean quemados ante el dios del tiempo, y siete de sus hijas sean entregadas a la diosa lshtar como prostitutas". Cfr. Seibert, op. cit.: 39, y fig 54. 
155 A. Depla, "Women in ancient Egyptian wisdom Hterature", Léonie J. Archer, et al., eds., Womcn in ancient societies. "An illusion of the night": 29. 
156 Heroto: 11, 126. "Quéope llega tal grado de maldad, que, viéndose falto de dinero, coloca su propia hija en un burdel y le ordenque se hiciese con una determinada cantidad ... Ella, entonces, se hizo con la suma que le había fijado su padre y, además, resolvidejar por su propia cuenta un monumento conmemorativo suyo; así, a todo el que la visitaba le pedfa que le regalara un bloque de piedra. Y los sacerdotes aseguraban que con esos bloques de piedra se construy delante de la gran pirámide, la que se alz.a en medio de las otras tres, cada uno de cuyos lados tiene pletro y medio". O sea, casi 44.5 m. 
157 El O. Estrasburgo D 1845, estudiado por W. Edgerton, Notes on Egyptian marriage chicfly in thc Ptolemaic period: 10-18, ¿hace referencia a un len? Y la mujer que contrata Psenmin. de nombre "Tamin, la hija de Pamont", en un aparente matrimonio temporal, ¿es una prostituta?: "You shall be in my house, bcing with me as wife from today, year 16, third month of the second (or third) season, first day, until year 17, four month ofthe first season, first day... I am to pay the 4 ( deben of) refined sil ver which are griten above, <which> I sus servicios. lo cual se conoce al menos para la localidad de Deir el-Medina, en donde el movimiento periico de los artesanos pudo favorecer el desarrollo de esta profcsi158• Heroto mismo habla de este aspecto al referirse a la historia del fara Rampsinito y su hija. prostituida por su propio padre para atrapar al ladr del tesoro rea1 159• 
Otros textos ejemplifican también diversos aspectos de esta actividad de la mujer egipcia. De hecho, una urbe como Menfis aparece como una ciudad que ofrece todo tipo de placeres al "peque lobo que so piensa en hacer el amor" . Así traduce Derchain el p. l·larris 2, 5-9: 
"Y o parto para el norte, por la galera como remero asalariado ... Y o voy a Menfis y diré a Ptah que administre justicia: '¡Dame una joven esta noche!' El río es de licor, Ptah está en las rosas, Scjmet en las hojas del loto. larct en los botones y Néfertum en el cáliz que se ensancha ... es la alegría que ilumina la tierra con su belleza y Menfis es una ofrenda de mandrágoras puestas ante Ptah, el de la bella cara"160• 
Es claro el simbolismo erico de los elementos que cita el poema. ¿La "joven" (snt, "senet", la "Hermana") es una prostituta? 
También citemos la historia de Khaemuwas que sacrifica su carrera y vida personal por el amor de una cortesana161• lo cual es una advertencia com dentro del género de "Instrucciones": el hombre honrado debe precaverse de los "peligrosos encantos" de las prostitutas, llamadas "mujeres extraftas" 162• En general, el "buen" egipcio rehuye el 
have alrcady paid into the hand of the agents of Psenanup the moneychangcr, the agenl. And I wi 11 not let him approach you ... " 
158 Manniche, sexual... op. cit.: 15-17. Toivari, op. cit.: 139, rechaza explícitamente esta opini de Manniche por considerar que no hay textos que la apoyan. Al menos, esta tima autora confiesa no haberlos conocido durante el desarrollo de su investigaci. Sin embargo, acaba por aceptar la existencia de la prostituta "pasajera" en Deir el-Medina, quizá mujeres divorciadas o adteras, que tuvieron que recurrir a tal profesi para mantenerse. lbid.: 140. 
159 Heroto: 11, 121. 
160 P. Derchain: "Le lotus, la mandragore et le perséa", CE, L, 99, Jan-Jul 1975 : 80-82. 
161 P. Dcrchain, "Obscrvalions sur les erolica", en GeoITrcy T. Martín, el al., The Sacred animal necropolis at north Saggára. Thc southcm depcndencies of the main temple complcx: 170. 
162 M. Lichtheim, Late Egyptian wisdom literaturc in the intemational context. A study of Ocmolic lnstructions: 48. 
contacto con ellas. Así, en una "Carta a la esposa muerta" (p. Leyden 371), el viudo dice a su esposa: 
"Yo he pasado tres as viviendo (solo) sin entrar en una casa, ya que no es correcto que uno como yo haga eso..."163 
La "casa" es, evidentemente. un prostíbulo. Así, las "buenas costumbres'¡ prohibían este tipo de prácticas. Otros documentos aconsejan no acudir a los prostfbulos en ciertas fechas, por motivos supersticiosos. Por ejemplo. el p. Tanis recomienda no tener sexo con prostitutac; o prostitutos, el día 23 del tercer mes de la inundaci ( correspondiente al 9 de octubre)164• La aclaraci del sexo del comparo sexual abre otras posibilidades de investigaci. 
¿Es factible pensar que las 11.krt ("jekeret") u "ornamentos del rey", además de entretenerlo con mica y dall7.8, le hubiesen proporcionado también compaa sexual?165 ¿Las esclavas podían ser prostitutas domésticas, como es el caso en otros pueblos antiguos?166 Son situaciones posibles pero que la investigaci egiptolica deberá confirmar posteriormente. Lo que si parece probable es que la figura del dios Bes debi
163 Trad. A. Gardiner y K. Sethe, Egyptian lcttcrs to thc dead mainly from the Old and Middle Kingdoms: 9. 
164 Manniche, sexual... op. cit.: 1OO. La línea dice: 11k nk llmt mi, "nek nek hemct met", ºfornicar con un fornicador o fornicadora", o sea, tener relaciones sexuales con prostitutas de uno u otro sexo. 
165 Sobre el término, cfr. Fischer, Womcn... op. cit.: 16-17. Estas "scquestcrcd womcn who entertained the king by their grace as well as their beauty ... singers and dancers", son conocidas desde la D. V, pero sobre ~odo a lo largo del Reino Medio e Imperio Nuevo. En el harén de Amama la actividad m1Jsical es fundamental. Cfr. Manniche, music ... op. cit.: 85. E. Riefstahl, "Doll, quccn or goddess?", BMJ, 1943-1944: 14, recuerda que en una de las escenas del kiosco de Medinet Habu de Rameses III el rey aparece enteramente desnudo, lo cual ya es raro, y rodeado por mujeres que usan tan so sandalias y collares, con coronas rematadas por flores. ¿Pertenecen al harén real? Eyre discute el término xnmt ("jenemet") y duda en equipararlas con prostitutas, pero lo considera probable. Eyre, " crame· " . 96.
... op. cit.: 
166 B. Anderson y J. Zinsscr, A history of their own. Women in Europe from Prehistory to the prescnt: 1, 69. Tyldsley, op. cit.: 135 sela que la esclava egipcia proporcionaba compaa sexual a su amo. E. Keuls, The reign of the phallus. Sexual politics in ancient Athens: cap VI. pp. 153-186, permite inferir que el p. de Turín muestra a prostitutas, por sus escenas de sexo anal o la relaci con la mica y la danza, muy similar a las costumbres griegas. 
ligarse a las prostitutas, como en general a toda situaci relacionada con la vida privada de la mujer. Queda por aclarar también la relaci entre las danzarinas y cantantes con las prostitutas. Estas timas, que trabajaban en prostíbulos llamados "casas de cerveza", sabían también bailar, danzar y así alegrar también el coraz del hombre167• El tatuaje del dios Bes aparece en los muslos de todas ellas. y es clara la uni de la mica y la danza con la sexualidad y la prostituci. No es dificil pensar que muchas de estas mujeres pudiesen practicar estas diversas actividades. Al menos, la prostituta, el vino, la lira y el oboe parecen estar estrechamente ligados. 168 
También la prostituci relacionada con las "figurillas de fertilidad" o concubinas es otro punto que habrá que discutir, como haremos en el capítulo 3 de este estudio. A pesar de aceptar la opini de Pinch de no considerar necesariamente toda mujer tatuada como una prostituta 169, la relaci Je esta práctica y la misma prolcsi Je prostituta ligadas con el erotismo y la fertilidad parece innegable. y es desde ese punto de vista como pueden interpretarse tales figurillas de fcrtilidad170 o las mismas representaciones de la "Adolescente desnuda" 171 , comunes dentro del arte egipcio desde el Reino Medio pero más 
167 Jacq, op. cit.: 159-160. P. Ghalioungui, Thc House of Life Per A11kh. Magic and medical science in ancient Egypt: 151, también supone que las danzarinas eran prostitutas, y sela que en Ábido se localizun relieve que las muestra en procesi junto con los nis que han procreado por este tipo de práctica sexual. El p. erico de Turín muestra un coito con una mujer bailarina, a quien se identifica como Hsyt ("jesit"), "cantante". 
168 
Cfr. Manniche, music ... op. cit.: 87-88, 108-109, 111, 115. Tyldesley: 129-130, opina también que la prostituci está unida a la mica y a la sexualidad. En diversas escenas ericas se aprecia tal relaci, muy clara en un dibujo sobre madera de la época del Imperio Nuevo: una pareja en coito. la mujer con un la en la mano. Cfr. Manniche, sexual... op. cit.: 66. Toivari, op. cit.: 138. rechaza el argumento de la importancia del tatuaje como una evidencia suficiente para ligarlo con una especie de "marca de prostituci". 
169 Cfr. críticas de O. Pinch a L. Keimer, en "Childbirth and female figurines at Dcir el­Medina and el-'Amama", OR, LII. nueva serie, fase. 3. 1983: 412 y O. Pinch, Votive offering.s to Hathor: 220. Igual opina Tyldcsley, op. cit.: 160. En cambio, para Desroches­Noblecourt, op. cit.: 372-373, la relaci entre el tatuaje y la profesi de prostituta es clara. 
170 Pinch.. "Childbirth" ... op. cit.: 411,413, acepta que es factible interpretar así algunas de las figuras, sin exagerar la connotaci erica o "inmoral" de las mismas. La protecci que conferían alcanzaba a madres y nis también. 
171 El p. Westcar resalta el carácter erico de las remer.as semidesnudas del rey Esnofru. De hecho, el sexo a edad temprana parece ser una característica com de la vida sexual en la sociedad egipcia. Cfr. opiniones de Tyldesley, op. cit.: 51, 169. Hallazgos recientes en tumbas de Guiza muestran un probable inicio temprano de la vida sexual de las egipcias: 
durante el Imperio Nuevo.' 72 En este aspecto simbico, lo que se busca es favorecer la fertilidad del universo en general y del muerto en particular. Tal era su significado timo. 
Quizá las imágenes más conocidas que parecen representar prostitutas son las del papiro 5500 l de Turin, de c. 1150 a.c., fines del Imperio Nuevo. Se han propuesto diversas explicaciones sobre su contenido173• pero sin forzar la interpretaci, puede suponerse que representa un prostíbulo en Deir el-Medina. El mismo estilo de los dibujos recuerda los traca que commente se encuentran en esta localidad. 174 En él, en un ambiente clammente erico, en el que sobresalen instrumentos musicales como la lira y el sistro, varias prostitutas satisfacen los deseos de sus clientes, mientras otra se pinta los labios viéndose al espejo, siendo estimulada sexualmente al mismo tiempo175• Un hombre, ya mayor, parece rechazar los avances sexuales de otra mujer, que intenta "seducirlo"176• En general en estas imágenes, el simbolismo fálico es claro, en escenas un tanto grotescas 177• Los textos del papiro permiten ilustrar la imagen: 
se registra el entierro de una adolescente de unos 15 ai\os con un recipiente de kohl en su mano: el uso de tal afeite parece relacionarse con la actividad sexual, como se ve en el p. erico de Turin. Cfr. Hawass, op. cit.: 163. 
172 
No se olvide la fuerte connotaci sexual de este motivo de la "Adolescente desnuda". asociada a Bes y Hathor , y en general al renacimiento de la vida a través de una sexualidad manifiesta en este tipo de imágenes. Cfr. Robins, women... op. cit.: 185-186; Robins, Reflections... op. cit.: 116-119, 121. 
173 Cfr. resumen que presenta Toivari, op. cit.: 137. 
174 Manniche, sexual ... op. cit.: 106-107. La autora ilustra su obra con diversos ejemplos gráficos tomados de este tipo de traca. Cfr. p. 19, ostracon de la D. XIX, coito de pie (Museo de Berlín no. 23676). Es posible suponer que algunas de estas representaciones hacen referencia a relaciones con prostitutas, sobre todo las que muestran penetraci anal. Al menos, en el caso griego este tipo de imágenes se ligaban a la hetairai y los symposia organi1..ados por los ricos helenos. Cfr. Kculs, op. cit.: caps. 111 y VI. 
17!i La pintura de labios parece que era un arreglo poco frecuente entre mujeres no dedicadas a esta actividad. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 160. De hecho, se da un contraste entre las mujeres "honradas" que muestran "labios de cerámica" (verdes), o sea, fríos, y los "labios de cornalina", rojos y cálidos, ardientes. Cfr. Depla, op. cit.: 36. 
176 R. y J.J. Janssen, Gctting old in ancicnt Egypt: 12-13. 
177 Imagen en P. Schulze, Fraucn im Alten Agyptcn. Sclbslilndigkcit und Gleichberechtigung im hluslichen und 6fTentlichcn Leben: 70. Manniche, sexual... op. cit.: 106-115, presenta el contenido completo y la interpretaci de las imágenes del papiro. Tyldeslcy, op. cit.: 135, duda si los burdeles egipcios eran nutridos por esclavas asiáticas. 
"Yo hago tu trabajo placentero. No temas. ¿Qué te haría? T... dfa; ¡tquien haces 
entrar. tquien das vuelta! Mira aquí, vuelve detrás de mf. Yo contengo tu placer, 
tu falo está conmigo. No me has traído... ¡adorable, mi bastardo!"178• 
Curiosamente,. estos aspectos ericos se ligan con otra posible actividad de la mujer: la de tripulante de barcas o navíos. En efecto, se conoce una escena en la tumba de Ukh-hotpc (Reino Medio) que muestra a cuatro mujeres remando en barca, recolectando lotos y pescando 179• Por otra parte, como motivo plástico-erico la mujer es representada también conduciendo una barca de papiros180• 
No se conoce con mayor seguridad, empero, la participaci de la mujer en la navegaci por el Nilo, práctica cotidiana a lo largo de su historia111• No es seguro si actuaron como tripulantes o remeras de los botes, pero en la vida cotidiana pudieron utilizar este medio de transporte para sus desplazamientos por el Nilo. El p. Westcar menciona explícitamente el caso de mujeres remeras182• De hecho, algunas mujeres parece que asumieron el cargo de "capitanas de barco": en una tumba de Saqqara de la D. V, una mujer es representada dirigiendo el tim de un barco de transporte, réchaz.ando al solícito marino que le ofrece un bocado de pan, pues se encuentra cerca de atracar el navio y la rebanada de pan no le permite ver el curso del barco183• En otras representaciones plásticas, la mujer viaja en el navío, amamantando a su hijo o muele el grano necesario para la tripulaci114• 
178 Manniche, sexual... op. cit.: 109. La traducci "bastard" es de la autora. O bien: "Ahora testás sentado enfrente de la ramera, empapada en aceite para ungir, tusaste el ishtepen en tu cuello, y tu tambor en tu vientre. Ahora ttropiezas y caes sobre tu vientre ungido con suciedad". Depla, op. cit.: 43. 
179 H. Fischer, "Sorne iconographic and literary comparisons", en Ebcrhard Olto, cd.. Fragen an die altligyptische Literatur: 164, 170. 
180 Dos cuencos de cerámica de Gurob citados en O. Rostem, "Remarkable drawings with examples in true perspective", ASAE, XIII, 1914: 171. 
181 Sobre la navegaci egipcia, cfr. Montet, op. cit.: 346-356. 
111 Cfr. A. Blackman, "Notes on certain passages in various middle Egyptian texts", JEA, XVI, 1930: 66. 
183 Jacq, op. cit.: 259. Cfr. Fischer, women... op. cit.: 20 y figura 15. 
114 Cfr. Breasted Jr., op. cit.: 76-77, 80-81, 84. Fischer, women... op. cit.: figura 15, misma tumba de la D. V ya citada. 
Otra actividad femenina parece ser la de la adivinaci: algunas mujeres parecen estar particularmente calificadas para conocer el destino de los hombres. Tal es el caso que muestra el O. Letellier.. procedente de Deir el-Medina, y publicado por 8. Letellier: 
"¿Por qué no has vuelto al lado de Tarekh (la vidente), para preguntarle sobre los dos nii\os que murieron a tu cargo? Pregunta a Tarekh (la vidente) en torno a la muerte que han conocido los dos nis: ¿era su suerte, era su destino?...•.-IKS 
Estas "mujeres sabias, conocedoras" parece que existían en todas las comunidades para resolver diversos problemas, desde el nombre que debia recibir un recién nacido para determinar asf su destino, como la necesidad de preservar la tradici oral.. los mitos, las leyendas, del grupo186• Como sela el "Libro de los Muertos" en su capitulo 30: 
"Yo soy la mujer que esclarece las tinieblas" 187 
Los textos llaman a estas hechiceras, curanderas, chamanas, las rxyt ("rcjit"), aquellas capaces de explicar las "manifestaciones del dios" 188• Pertenecen a los sectores populares, y contrastan con las rxl nswt ("rejet nesut") o profetisas de un dios o del rey.. mujeres salidas por lo general de los sectores privilegiados de la sociedad egipcia, y con funciones de sacerdotisas de diversas divinidades119• En cambio, las hechiceras poderosas se ligan a las tradiciones del África subsahariana, conformadoras también de la civiliu1ci 
185 "La destinée de deux enfants, un ostracon ramesside inédit", en Jean Vercouter. l.ivre du Ccntcnaire 1880-1980: 129. 133. El texto corresponde a la segunda mitad de la D. XIX. Cfr. Wente y Meltzer. op. cit.: 141. Otros textos que mencionan a la T3 rxyt ("ta rcjit") son los O. Nclson, sobre dos nis también, tal vez la respuesta al O. Letellier; el p. BN 237 la muestra prediciendo el futuro; el O. DeM 1688 contiene tal vez la bqueda de una raz que explique la muerte <le un ser querido; el O. CGC 25674, quil.á presente la intervenci de la "rejit" en asuntos que atan a diversas divinidades. Los O. Gardiner 149 y O. DeM 1690 se refieren a otros eventos de carácter más personal ligados también a las divinidades. Cfr. Toivari, op. cit.: 219-220. 
186 Jacq, op. cit.: 309. desde este punto de vista, de preservadoras de la tradici oral del grupo. su papel es fundamental para nosotros, como veremos posteriormente. Al respecto, cfr. opini de Lesko, "rescarching"... op. cit.: 21. 
187 Apud Jacq, op. cit.: 309. 
188 8. Lesko, "Rank, roles and rights", en Leonard Lesko, cd., Pharaoh's workcrs. Thc villagcrs of Deir el Medina: 26. 
189 Blackman, "On position" ... op. cit.: 24. 
egipcia: en la historia de Setne (Setne 11, p. Museo Británico 604 verso, de la época romana) la "Hechicera nubia" se convierte a voluntad en persona o animal, ve el presente y el porvenir190• A pesar de ser vencida por el hechicero egipcio, la historia da muestra del papel de la mujer en esta esfera, y ejemplifica un influjo africano claro, que se ha preservado en otras esferas también y sobre el que habremos de volver, por su importancia para la temática que estudiamos aqui. 
Debemos ahora discutir la posibilidad de que la mujer egipcia hubiese sido escriba, y aun funcionario plico. Es afirmaci com entre los especialistas que la mujer no sabe leer ni escribir y, por consiguiente, no puede ser escriba. Empero, la realidad histica muestra una situaci diferente, contradice lo que se sela por lo general. El título de "mujer escriba" (ssJt, "seshat") ha sido encontrado en al menos tres documentos del Reino Medio, lo cual habla de que algunas mujeres aprendieron a leer y escribir. Incluso la deidad de la escritura fue diosa, Seshat. Probablemente eran hijas de escribas, por la costumbre de transmitir la profesi de padres a hijos191 • Se conocen algunos t~tulos de mujeres que sirvieron al rey: "Supervisora del Almacén del Lino Real para la Ofrenda del Dios" y varios otros de "Tesorero"192, conocidos tanto para el Reino Antiguo como para el Primer Periodo Intermedio y Reino Medio, y que fueron recompensadas seguramente por tales servicios193• El ejemplo de una mujer juez y Primer Ministro se conoce para las dinastfas VI y XXVI: es interesante recordar el de la Sera Nebet, de una estela de Ábido (Museo 
190 AEL: 111, 148-151. 
191 Lcsko, rcmarkable... op. cit.: 17. Cfr. Nur El Din, op. cit.: 97-98. Sin embargo, se ha dicho que el titulo ssJt ("seshat'') hace referencia a la "piritadora de su boca" o "cosmetoga", no a una supuesta "escriba". Cfr. Fischer, varia .. op. cit.: 77 y Robins, women... op. cit.: 111, que citan una opini de G. Posener. Esta situaci contrasta con la de Mesopotamia, en donde la existencia de mujeres escribas se conoce desde etapas muy tempranas, al menos desde la I Dinastía de Babilonia. Cfr. J. N. Postgate, Early Mesopotamia. Social and econ\Jmy at the dawn of history: 69. Cfr. infra parágrafo 2.5, donde discutimos esta problemática más ampliamente. 
1112 
l lay varios ejemplos de este título. ,vdJw tyt ("scyau lit"), para los tres periodos que se mencionan, el ejemplo más famoso tal vez es el de la Dama Tchat (D. XI) que estudia W. Ward, "The case of Mrs. Tchat and hers Sons at Beni 1-Iasan", GA, 71, 1984: 53 y passim. Cfr. Robins, women... op. cit.: 117-118 y Tyldesley, op. cit.: 125. Tchat fue administradora de un nomarca de la D. XII. Khnumhotcp 11, su tesorera y concubina además. lo cual le permitital ascenso social. Nosotros pensamos que su capacidad personal habría sido más importante. 
193 Fischer, Varia ... op. cit.: 78 y Lesko, "Rescarching"... op. cit.: 17. Existen ejemplos del Reino Antiguo de mujeres que fueron imy-pr ("imi-per"), o mejor, imit-rJ pr ("imit-ra per"). Cfr. Capel, et al., op. cit.: 53 y Théodorides, "Frau"... op. cit.: 11, 289. En el Reino Medio se conoce a una dama tesorera. Cfr. Jacq, op. cit.: 247. 
de El Cairo. 1578). Ella fue "Princesa Hereditaria. llijn de Gch; Condesa. Hijn de Merchu; Ella la del Velo, Juez y Vizir, Hija de Thot; Compai\era del Rey del Alto y del Bajo Egipto, Hija de Horus"194• Nebet era de hecho suegra del fara Pepi I, y se ha supuesto que pudo haber sido nombrada con tal alto cargo por su participaci en las investigaciones para esclarecer la conspiraci contra el propio fara, que requería más que nunca personas de confianza, hombres o mujeres, cerca de él19~. 
El papel de estas mujeres como administradoras plicas o privadas debide haber sido brillante, por su diligencia. Podemos suponer que su preparaci para el cargo tal vez pudo haber incluido el manejo de la escritura y la lectura196• En efecto, una mujer, seguramente administradora de una propiedad o al menos supervisora de tejedoras, se queja ante el mismo fara de la negligencia para asegurar el bienestar de las esclavas tejedoras, en un documento que citamos antes (vid supra nota 90)197• También cabe la posibilidad de que la mujer no escribidirectamente la comunicaci, sino que la hubiese dictado a un escriba. 
En la vida profesional del escriba la mujer podía intervenir también: se conoce el caso del p. de impuestos de Turín (p. 1895+2006) que menciona la carta de una dama llamada l lenuttawi al escriba de la necrolis, Esamenopc, muy probablemente su marido. Parece que éste le había ordenado supervisar el recibo de grano transportado a Tcbas en dos barcos, grano para el aprovisionamiento de Deir el-Medina y en general de Tebas, para los graneros reales. El primero trajo 162 l/2 sacos de trigo. Sin embargo, llegaron menos, tan so 146 3/4 de sacos.. redondeado a 150 sacos al uso com egipcio; pero la dama, no contenta con lo ocurrido. investigpor su cuenta. El segundo barco arribigual: en vez de 80 sacos llegcon 72 1/2. La tripulaci declarque ellos habían tomado 5 1/2 sacos como 
194 Fischer, Varia ... op. cit.: 74. Cfr. Dcsrochcs-Noblccourt, oo. cit.: 258; Jacq, op. cit.: 231-232 y Hawass, op. cit.: 144. Nebet nunca habría ejercido el cargo realmente. Cfr. Bryan, "In women ... " op. cit.: 39. Lo importante aquí, sin embargo, es la confianza en la capacidad de la mujer de que gozpor parte del fara mismo. 
195 N. Kanawati, "Deux conspirations contre Pépy ler", CE, LVI, 112, 1981: 210-212. 
196 Opini de J. Baines y C. Eyrc, "Four notes on literacy", GM, 61, 1983: 85, quienes dicen: "In another context. the significant number of powerful political women of the New Kingdom would have dclcgated their business writing, as any leader does, but scveral occupied positions normally held by men, and might have been most easily acceptable in them if they possessed comparable technical and cultural accomplishments". Empero, la preparaci de la mujer no la hacía ocupar automáticamente altos cargos. 
197 Lesko, "Listening"... op. cit.: 249, supone que la queja se dirige directamente al fara. A pesar de todo, la diferencia de género scftalaba la reticencia de los egipcios a aceptar la participaci de mujeres en cargos plicos. Cfr. M. Gitton, "Le role de la femme dans le clcrgé d'Amon ala l 8e dynastie", BSFDE, 15, Mar 1976: 33. 
sus salarios, lo cual era demasiado. Así que se lo comunicaba a su esposo para que él lomara medidas al respecto. Y el p. Génova D 191 (LRL no. 37) registra un incidente similar en el mismo A 12 de Rameses XI. En total, Henutlaway está presente en cuatro entregas de grano, dos con su esposo y dos sola198• 
Como se ve, ella realiza una funci oficial en vez de su esposo. Era regla que una mujer no podía ser nombrada oficial, excepto para otras funciones muy distintas, como cantante de Am o miembro de un coro sin influencia política. Como decíamos, la mayoría de las funciones del estado teicamente le estaban vedadas. Se ha selado que "las mujeres fueron excluidas de la estructura oficial burocrática"199• Sin embargo, en la práctica las mujeres tenían la posibilidad de ayudar a sus esposos en sus funciones de carácter burocrático, e incluso podían sufrir junto con ellos los riesgos inherentes al cargo: tal es el caso que ocurriel a 29 o 30 de Rameses 11, sobre el juicio a una mujer y su marido y la hija de ambos, jue saquearon gran cantidad de grano y otros artículos de la reserva de dos bodegas reales 00• Mujeres de fuerte carácter eran responsables de muchas heredades. En el caso de Henuttaway, oficialmente, su marido era el escriba, pero ella podía substituirlo y eso era aceptado por la sociedad, no se hacía en secreto: la carta menciona al esposo y a la esposa para recibir el grano, lo cual muestra que no solamente el hijo mayor podía substituir al padre en estas funciones. Tal vez ellos no tenían hijos201 • Todo lo 
198 Carta de la D. XX. Texto en Wente y Meltzer, op. cit.: 174. Cfr. D. Sweeney, "Henutlawy's guilty conscience (gods and grain in Late Ramesside Letter no. 37)", JEA, LXXX, 1994: 211. 
199 Robins, women ... oo. cit.: 111. Conclusi similar presenta Tyldesley, oo. cit.: 124. A pesar de ello, Jacq, oo. cit.: 232, opina que con la excepci del ejército, estaban abiertos a la mujer la casi totalidad de sectores de actividad de la sociedad egipcia: las mujeres podían ser lo mismo jefa de una provincia o de cualquier dominio administrativo que ocupar el puesto de inspector del Tesoro. supervisor de artesanos. de cantantes o de danzarinas, entre otras funciones. Desrochcs.Noblecourt, op. cit.: 259-260 presenta una argumentaci similar. 
200 Swceney, op. cit.: 209. Es el caso que reporta un traca hierático estudiado por J. Cemy y A. Gardiner, aoud K. Kitchen, Pharaoh triumohant. The life and times ofRamesses !!: 133-135. 
201 La fuente del autor es J. Cemy, Late Ramesside Lettcrs (LRL), Bruselas, 1939: 57-60. De una carta ramésida se ve que la viuda de Herihor, Nadjme, continujugando un papel esencial; como "gran dama de Tebas" (p. Berlín 10489, en J. Cemy, LRL, 54), pero ella pertenecía a los altos círculos de la sociedad. El autor concluye que es necesario ampliar la investigaci, pero este caso habla de la posici de libertad de la mujer en Egipto antiguo. 
J.J. Janssen, "A notable lady", Wepwawel, 2, Summer 1986: 30-31. En general, las damas nobles estaban rodeadas de un personal de mujeres oficiales y supervisoras de sus diversas propiedades. Cfr. Hawass .. oo. cit.: 144. Al respecto, cfr. los casos que cita Jacq, op. cit.: 
anterior podría hacer pensar en la posibilidad de que la mujer participase en funciones plicas al substituir incluso a su marido en ellas202• 
¿Hay otros casos? Probablemente, al nivel de funcionarios menores203• Que una mujer no casada realice este tipo de actividades, gracias a sus propios méritos, es una posibilidad sobre la que debe reflexionarse también204• Al menos, su fuerte carácter se manifiesta en la siguiente carta: 
"La principal del harén de Am [Ra, Rey de] los Dioses, Herere, al capitán de tropa Peseg: ¿qué ocurre con el personal de la [gran] y noble necrolis [ en relaci con quienes] te escribí, diciendo: 'Dáles raciones'. que thasta ahora todavía no les has dado? [Tan pronto como mi car]ta te llegue, tbuscarás el grano del cual [te escribí] y les darás raciones de ahí. No hagas [ ... ] quejarse conmigo otra vez. Ténlos preparados [para] la gente [ ...] comisialos"2º5• 
En otras profesiones la mujer desempeftuna importante labor también. De hecho, el título de médico debieron llevarlo diversas mujeres, al grado que se conoce a una "supervisora de doctoras" o "directora de médicas", como es el caso de Peseshet, en una 
249-250. 253, 256. La mujer surge como administradora de grandes dominios agrícolas, entre otras funciones de supervisi de trabajadores. 
202 S. Allam, "Zur Stellung der Frau im alten Agyptcn in der zeit des Neuen Reiches, 16.­
10. Jh.v.u.Z", BO, XXVI, 3-4, May-Jun 1969: 159. 
203 Como el caso que cita Robins, women ... op. cit.: 124-125, sobre la mujer que recibe los sacos de grano como impuesto, en nombre de su esposo. 
204 B. Lesko, "'Listening' to thc ancient Egyptian womcn: letters. testimonials, and other expressions of selr', en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente: 250 presenta tal aserto. 
205 Wente y Meltzer, op. cit.: 200. no. 324. Cfr. comentarios de Lesko, "Listening" ... ~ cit.: 250. 
estela de una mastaba de Guiza206• No se tienen más datos sobre el actuar de estas "doctoras", considerando la mínima documentaci existente al rcspecto207• 
Es interesante observar que si durante el Reino Antiguo abundan los títulos de mujeres dedicadas a funciones administrativas. como Supervisoras, Directoras, Inspectoras, entre otras, durante el Reino Medio tal situaci se modifica radicalmente, ya que no existen títulos similares. La posici de la mujer en labores de supervisi y de importancia moderada en el palacio real se pierde por completo en este periodo: desde el Reino Medio, la autoridad en todos los niveles pertenecía absolutamente al hombre. Ni siquiera el titulo wb3yt ("ubait"), "ama de llaves". supervisora de grandes o pequcftas propiedades agrícolas y muy com durante el Reino Antiguo se registra para el Reino Medio.208 Lo mismo ocurre durante el Imperio Nuevo209• Esta situaci deberá explicarse a la luz del contexto social de fines del Reino Antiguo e inicios del Reino Medio, como veremos. 
2.1.4. Madres e hijas en la vida laboral egipcia 
¿Qué problemas laborales podía enfrentar la mujer trabajadora? La madre que trabajaba a veces tenía que llevar a sus hijos al lugar donde efectuaba su labor, tal vez por 
206 Desroches.Noblecourt, op. cit.: 259. Cfr. opini al respecto de Jacq, op. cit.: 238-241 y Fischer, Women ... op. cit.: 15. P. Ghalioungui, "Les plus anciennes femmes-médccins de l'histoire", BIFAO, LXXV. 1975: 163 presenta un análisis detallado de la estela. No hay duda en cuanto a las terminaciones del femenino que el título y la profesi presentan: Jmyt-r3 ("imit-ra") y swnwt ("sunut"). Cfr. también P. Ghalioungui, Thc physicians of Pharaonic Egypt: 18. 
207 Una referencia tardía en demico habla de una t3 swn ("ta sun"), "la doctora/embalsamadora" (p. BM Reich 100741.3; Pros. Ptol. III 6941). Igual se menciona en el p. BM 10556. J. Johnson. "Women. wealth and work in Egyptian society of the Ptolemaic period", en Willy Clarysse, et al., eds., Egyptian religion. The last thousand years: 1403-1404. 
208 W. Ward, ''Non-royal women and their occupations in the Middle Kingdom", in Barbara 
S. Lesko, ed., Women's earliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient ·Near East. Brown University, Providence Rhode lsland Novembcr 5-7, 1987: 36-37. Cfr. Robins, women ... op. cit.: 126. Igual conclusi extraen Fischer. Varia ... op. cit.: 77, 79 y Cardoso, op. cit.: 7. 
209 Hawass, op. cit.: 145, 179. Las mujeres durante este mismo periodo estaban excluidas de los cargos sacerdotales importantes .. lo que no ocurria partir del Tercer Periodo Intermedio. Empero, tal vez podían actuar como administradoras de la propiedad familiar. Cfr. el caso de Umero que cita Théodorides, "Frau" ... op. cit.: 11, 287. 
no tener quien los cuidase. Tal es el caso que aparece en la tumba de Neferrenput (Tf 133) que muestra al supervisor de un taller de hilados y tejidos afanándose en controlar a dos nis, hijos muy probablemente de una de las trabajadoras del taller2 10• 
El trabajo infantil era com. y el de las nis y adolescentes más a. Los ejemplos son diversos: un hombre trabaja el campo asistido por un ni, y exclama: 
"Una peque gavilla en la jornada, (es poco pero al menos) trabaja! Si tte aplicas a recoger esta hierba (isx m d.rt In, "iscj cm yeret ten") los rayos del sol descenderán sobre nosotros para llenar profusamente (~h, "bah") nuestra..."211 
De la tumba de Ptah-hotep del Reino Antiguo procede la famosa escena con un peque nifto asistiendo a los vendimiadores212• En la misma tumba, otra representaci de una mujer y su hijo que colaboran infatigablemente en las labores agrícolas2 3• Las niftas no estaban exentas de los riesgos naturales al mismo -lastimaduras, heridas diversas, como se ve en la tumba de Monthemhet de la D. XXV-XXVI (TI 34): una adolescente retira una espina del pie de su compara214• Las nis que recogen los productos de la caza o la pesca son representadas también215• De hecho, en la comunidad de Dcir el-Medina los nis colaboraban en las diversas tareas domésticas en auxilio de su madre.216 Es por ello que 
210 Roehrig, op. cit.: 16. 
211 Gustave Lefebvre, "Légendes de scenes agricoles au tombeau de Petosiris", en Mémoire extrait du Recueil d'Études Egyptologigues dédiées a la mémoire de Jean-Francois Champollion al'occasion du centenaire de la lettrc aM. Dacier: 91. Traducci de la leyenda 25. 
212 Montct, scenes...op. cit.: 265-266. Una ni auxiliando también en la preparaci de vino, en F. Cailliaud, Recherches sur les arts et métiers, les usages de la vic civile et domestique des anciens peuples de l'Égypte, de la Nubie et d'Ethiopie: pi. 34. 
213 N. Davies, The mastaba of Ptahhetep and Akhethctep at Saggarah. Part 11. Thc mastaba. The sculptures of Akhethetep: 13. 
214 Escena en E. Siebcrt, "La superaci del pasado. El arte del periodo tardío", en: Rcgine Schulz y Matthias Seidcl, Egipto. El mundo de los faraones: 283. 
215 Breasted Jr., op. cit.: 84. Sobre mujeres pescando, cfr. escena de tumba de Ukh-hotpe, del Reino Medio, que las muestra realizando tal actividad y conduciendo su barca. H. Fischer, "Sorne iconographic"... op. cit.: 164, 170. 
216 Lesko, "Rank ... " oo. cit.: 25. 
los faraones procuraban proteger a las nis de los abusos del trabajo formdo: en un decreto del Reino Antiguo. el fara declara que 
"Mi Majestad ha decretado que las nis no deben ser incluidas con ning dh3 ("yeha"] que sea requisado en la ciudad de estas dos pirámidcs217" 
Las adolescentes participaban también en festivales en honor a las divinidades. Así puede interpretarse la escena de la tumba del Primer Ministro Antefokcr en Tebas, en donde bailarinas de esta edad efectn una vigorosa danz.a de fertilidad218• 
Las nis servidoras o esclavas aparecen entregadas a diversas actividades: Lacau219 menciona la estela no. 34050, de Saqqara, a nombre de Maii. En ella se ven nis sirviendo a las seras, la esposa del muerto y tres nobles. En la estela 34079, una esclava­ni, desnuda, sirve a varias damas: la ni se ve ingenua. esperando servir a sus amas. Una de ellas amamanta a un ni. La estela 34120 muestra una escena similar: dos parejas son servidas por nis. Puede mencionarse también la famosa escena que recoge C.R. Lcpsius220 de Abd el-Quma. donde dos sirvientas nis sirven a una dama, tan famosa como las de la tumbas de Nakht (TI 52) y de Rckhmire (TI 100), ambas de la D. XVlll, en donde las sirvientas nis y adolescentes asisten a sus seras con diligencia221 • 
217 H. Fischcr, "An early occurrence of f/m 'scrvant' in regulation refering to a mortuary estate", MDAIK, XVI, 1958: 133. 
218 N. Davies y A. Gardiner, Thc tomb of Antcfoger, vizier of Sesostris 1, and of his wifc, Scnet (no. 60): 10-11. Otras escenas similares en Cailliaud, op. cit.: 40 A 
219 P. Lacau, Catalogue général des anliguités égyptiennes du Musée du Cairc. Nos. 34001­34064 Stclcs du Nouvel Empire. Tome premier. Prcmier Fascicule, 69201-69852: plates XXX, XL, LIV. Cfr. opini al respecto de Romanl, op. cit.: 36, 68. 
220 Denkmller aus Acgypten und Aethiopien: V, Abt. III 81 42. 1-1. Schlfcr, Principies of Egyptian art: 264, observa un curioso error en la copia de esta famosa escena, tal vez intencionado, para crear la idea de una falsa perspectiva en la imagen, que no existe en el original. 
221 F. Kmnpp-Seyfried, "La superaci de la muerte. Las tumbas privadas de Tebas", en Reginc Schulz y Matthias Seidel, Egipto. El mundo de los faraones: 257. Otro ejemplo en 
J. Vandier d'Abbadie, "Les singes familiers dans l'ancicnne Égyptc (pcinturcs et has-rcliefs). 
11. Le Moyen Empire". RE. XVII, 1965: 183-184. Las mujeres y las nis de los pueblos conquistados por Egipto son representadas trayendo humildemente sus ofrendas a sus seres. Cfr. el ejemplo que recoge J. Vandier d'Abbadie, "Les singes familiers dans l'anciennc Égypte (pcintures et bas-relicfs). 111. Le Nouvel Empire", RE, XVIII. 1966: 149 de la ni nubia portando tributos. 
El trabajo infantil podía darse incluso en talleres artesanales: L. Borchardt222 reporta el relieve de Kam-rehw, en donde nis y mujeres trabajan en un taller. De la misma forma. una ni hila y teje seg una representaci de Bcni Hasan.223 
De la colecci Pctric del Museo de Arqueología Egipcia, Londres, (UC 14365) el mango de una cuchara es una laudista nil, desnuda excepto por su larga peluca, bandas en el pelo y cabeza, y un adorno de cuentas alrededor de su cadera. Baila precariamente con su propia mica al borde de una peque barca de papiros que flota suavemente entre las plantas. La pose de la muchacha puede permitir identificarla con la diosa Hathor misma224, lo cual no impide reflexionar sobre el papel que sirvientas adolescentes pudieron cubrir en situaciones similares. Es una nfrt, "nefert", "hermosa", participante en el culto a la diosa Hathor a través de la mica y la danza. Al respecto, un texto de la D. XII recuerda que las "hermosas nis" del templo mortuorio de Senwosret 11 deben asistir a las ceremonias a realizarse en él, para darles mayor realce.225 
En otras esferas, debemos mencionar la escena con dos grupos de pladeras: uno de ellos está integrado por seis mujeres y una peque ni o ni de cinco o seis as, por la estatura. comparando con otra ni, mayor, del otro registro. En el registro central, lloran al paso del cortejo febre. En el registro inferior, aparece un grupo de ocho pladeras y una ni de unos diez as, que las acompa en su labor. La composici es interesante: la ni está en medio y las pladeras la rodean. Es la tumba de Meri-Rai226• 
222 Catalogue général des antiquités égyptienncs du Muséc du Caire. Nos. 1295-1808. Denkmaler des Alten Reiches (Áusser den Statuen}. Teil 1. Text und Tafeln zu Nr. 1295­1541: pi. 48, p. 235 
223 F. Ll. Griffith, Beni Hasan: ple. IV, 4 
224 A. Kozloff, et al., Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world: 354-355. Otro ejemplo de mango de cuchara con la representaci de una adolescente en J.E. Quibcll and 
A.G. K. Hayter, Excavations al Saggara. Teti pyramid, north side: 32. 
225 P. Berlín 10037, en Wentc y Meltzer, op. cit.: 77. Cfr. Hawass, op. cit.: 89, sobre representaciones de sirvientas-nis. 
226 C. Leemans, Monuments égyptiens du Musée d'Antiguités des Pays-Bas aLeide: 1, pi. XXIV, pp. 5-6. Werbrouck, op. cit.: 54-55, 133, recoge escenas similares. 
2.2. Mujer y sexualidad: amor .. matrimonio.. divorcio 
2.2.1. Generalidades 
Sin duda el sexo ha sido uno de los factores más importantes que han influido sobre la vida de la mujer: 
"A diferencia de los hombres.. que han sido divididos por clases, naciones o épocas 
histicas, las mujeres tradicionalmente han sido consideradas ante todo como 
mujeres, como una categoría de seres distinta ·'227• 
Y ello, considerando las características de la sexualidad femenina. En el caso del Egipto antiguo, encontramos un sentido genésico libre, amplio228, que a veces se muestra con claridad y en otros casos, sutilmente, en las imágenes literarias o en las representaciones plásticas. Algunos autores consideran que el placer fisico constituye uno de los aspectos de una temática más amplia relacionada con la fertilidad, seg la mentalidad del egipcio229• El sexo tenía un poder conservador y regenerador de la vida, en este mundo y en el otro, y este poder en la momia debía ser conservado y estimulado, si bien esta capacidad se ligaba al hombre, no a la mujer230• Era el hombre el que se asociaba a la idea de fertilidad, era el hombre el que creaba la vida, depositándola dentro de la mujer, el padre era el responsable del sexo de su hijo. Pero la mujer debía estimular tal procreaci, y ése era su papel fundamental, tenía la importante funci de iniciar y motivar la relaci sexual, de favorecer la sexualidad masculina, tanto en vida como en muertc231 • Quizá la ubicaci de la responsabilidad del poder de la fertilidad en el hombre explique 
227 Anderson y Zinsser, op. cit.: I. 13. Asf lo consideramos: no icamente de la mujer europea, como selan las autoras. 
228 Derchain, "perruque ... " op. cit.: 60. No hay que caer, empero, en las imágenes exageradas de un Egipto pleno de lujo, de perversiones y de la práctica abusiva de los placeres sexuales, como quieren los autores griegos, seg opina L. de Arao, "Motivos erotizantes e pomo-concupiscentes no antigo Egipto", HAT, 11, 1990: 47, 71. 
229 Tyldesley. op. cit.: 63. Las "figurillas de fertilidad" muestran tal implicaci entre las dos esferas, el placer fisico que deriva del erotismo y la fertilidad del muerto, esta tima su meta específica. Cfr. Capcl, et al.. op. cit.: 65. Las figurillas debían estimular al hombre a re-crearse a sí mismo, para poder renacer en el otro mundo. Ann Macy Roth, "Father earth,' mother sky. Ancient Egyptian bcliefs about conception and fcrtility", in Alison E. Rautman, ed., Reading the body. Represcntations and rcmains in the archaeological record,: 198. 
230 Roth, op. cit.: 187, 195-197. 
231 Roth, op. cit.: 187, 200. Cfr. P. Schulze, Frauen im Alten Agyplen. Selbstandigkcit und Glcichberechtigung im hslichcn und Offentlichen Leben: 69-70. Cfr. Arao, op. cit.: 49­
55. Montserrat, Sex... op. cit.: 49, sobre la capacidad de procreaci del muerto. 
la inusual independencia y autonomía de la mujer egipcia frente a sus contrapartes en otras civilizaciones antiguas, incluidas las mujeres griegas y romanas, ya que las egipcias no eran responsables de ning "pecado oriyinal" de tipo religioso ni eran consideradas culpables por no dar hijos del sexo deseado 32• Incluso no es seguro que se diera el tabde la menstruaci en Egipto antiguo233 • 
Por eso, el erotismo asociado a la mujer es muy importante, porque realmente permitía la renovaci de la sociedad egipcia, permanentemente re-creada después de haber recibido su principio por el dios generador de vida234• El coito era básico para el renacer <lel muerto, seg una idea desarrollada y bien conocida durante el Imperio Nuevo235• Pero ya los "Textos de los sarcagos" anotaban: 
"Todo hombre quien conozca este conjuro, él copulará en esta tierra noche y día, el ib (coraz, deseo) de una mujer estará bajo él cada vez que copule. Palabras que deberán ser recitadas sobre un collar de cornalina o amatista que se colocará sobre el muerto bendecido, en su brazo derecho"236• 
232 Roth, op. cit.: 187-189, 200. Cfr. entre otros estudios, la obra ya citada de Fran~oise Lissarrague, "Una mirada ateniense", en Georgcs Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las mujeres: I, 180-245 y Yan Thomas, "La divisi de los sexos en el derecho romano", en Georges Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las muieres: I, 115-179. 
233 Cfr. Montserrat, Sex... op. cit.: 97, y Terry Wilfong, "Menstrual synchrony and the 'Place of women' in ancient Egypt (OIM 13512)", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente: 419-434, passim. Un ico texto parece hacer referencia a la existencia de un "tabde la menstruaci" (fl,·mn.. "hesemen"), por lo que no se puede concluir categican1ente si existio no antes del período grecorromano y ello en contextos religiosos específicos y limitados. Cfr. Wilfong.. op. cit.: 430-432. El famoso texto que habla del retiro a un lugar especial de mujeres menstruando no permite llegar a conclusiones definitivas. Es el O. OIM 13512, traducci en A. McDowell, Village life in ancicnt Egypl. Launday lists and love songs: 35: "A 9, cuarto mes de la inundaci, día 13. Día que las 8 mujeres salieron [al] lugar de las mujeres.. cuando ellas estaban menstruando ..." 
234 Manniche, Sexual... op. cit.: 7, 116. De ahí la importancia de elementos como la persea, símbolo de la resurrecci. Derchain, "Le lotus ... « op. cit.: 85-86. 
235 Derchain, "Observations ... » op. cit.: 169 y Pascal Vernus, Chants d'amour de l'Égyptc antigue: 129. La mujer mantenía su vida sexual con el hombre que había amado. Cfr. Michel Malaise, "La position de la fcmme sur les steles du Moyen Empire", Studicn zur Altagyptischen Kultur. Hamburgo, V. 1977: 189-190. 
236 "Textos de los Sarcagos", 6, 191, conjuro 576, apud B. Bryan, "In women..." op. cit.: 44. 
Y el resultado de esta acci era que 
7
"su semen podrá estar intacto en la tierra y ... su poder sobrevivirá eternamente"23· • 
De ah( la importancia fundamental del amor y de la uni de los amantes seg la mentalidad egipcia, imagen de la creaci misma, el momento más sublime del mundo, el equivalente a un nacimiento238• 
Asi, la mujer egipcia era libre de mostrar su sexualidad. De ellas puede decirse que eran "grandes damas de día. mujeres por la noche"239• De hecho, la mujer egipcia era muy directa y hasta agresiva sexualmente, para proponer un encuentro erico. Esto parece ligarse también con la idea de la necesidad de excitar la virilidad de los dioses y del muerto240• Es necesario decir que el sexo era una verdadera terapia de salud para el cuerpo femenino. al menos así era considerado en el Egipto grecorromano: como el cuerpo de la mujer era una bolsa para la procreaci constituida alrededor de su ero, y el libre paso entre su boca y los ganos reproductores era la base de todos los diagnticos, para funcionar propiamente su cuerpo tenia que permanecer más frfo y hedo que el del hombre, en donde el calor y los elementos secos debían predominar. El cuerpo del hombre era más fuerte que el de la mujer porque su carne era más firme y caliente, y por ello más proclive a soportar los extremos. Así, el cuerpo de la mujer necesitaba abrirse y cerrarse a intervalos regulares para funcionar bien como una entidad sexual. Esta apertura y cierre podían ser regulados por medios mágicos, como los amuletos uterinos en uso desde la época antigua. La imagen del ero se asociaba con varios dioses relacionados con la reproducci, como Isis, Osiris, Nephtys o Khnum. Este timo era la deidad que abría la 
237 "Textos de los Sarcagos", 6, 89, conjuro 503, apud ibid.: 45. Se consideraba que la uni sexual exitosa combinaba los corazones del padre y la madre, pero el ib con que un ni nacía lo aportaba la mujer. 
238 Derchain, "Le lotus ... » op. cit.: 71-72. Sobre la sexualidad en Deir el-Medina, cfr. John Romer, Ancient lifcs. Daily lifc in Egypl of the J>haraohs: 97-99, y Toivari, op. cit.: 121-135. Esta tima autora presenta una visi mucho más conservadora en este análisis que la que se observa en otros estudios sobre la misma temática. 
239 Jacq, op. cit.: 159. 
240 Así puede interpretarse la descripci de Diodoro del culto al toro Apis con las danzas lascivas de las mujeres en su honor, que citamos antes. Cfr. Diodoro de Sicilia, Biblioteca histica: I, 85. Cfr. Hans Gocdicke, "Thc story of a herdsman", CE, XLV, 90, jul 1970: 249. 
matriz. Por esto la actividad sexual era una fom1a de mantener los "peligrosos cuerpos" de las mujeres bajo control241 • 
2.2.2. La sexualidad egipcia: cortejo, coito, amor 
Las escenas de galanteo hacia la mujer no son comunes ni en el arte literario ni en la imagen plástica. Tan so se conoce una imagen de la tumba de Sechcm-ka que muestra a un amable hombre que toma, diligente, la canasta con víveres que una mujer cargaba en la cabeza242• 
En cambio, las representaciones de la cula no son tan escasas como puede suponerse243• Una de ellas es una clara figurilla itifálica: un hombre, con un enorme falo, penetra a una mujer sentada que levanta una pierna. El grupo lo completan tres personajes pintados de rojo, todos hombres de peque estatura, que atestiguan la escena y con la cabeza de un ix en las manos. La figura es del periodo Ptolemaico, alrededor del 305-200 
a.c.• y es de caliza pintada, de la Charles Edwin Wilbour Foundation en el museo de Brooklyn. De su análisis se desprenden los siguientes puntos: 
241 Montserrat, Sex... op. cit. 61-62, 66. ¿Era la mujer egipcia un simple "objeto sexual"? No lo parece, considerando su situaci en general dentro de la sociedad egipcia, a pesar de la existencia de la "diferencia de género" en ella. Cfr. tan so Ro~ins, Women... op. cit.: passim. Para John Wilson, La cultura egipcia: 147, 150, 152, el carácter de la mujer como simple "propiedad valiosa para la producci" de hijos, es atenuado con el que el autor considera proceso de "descentralizaci y democratizaci" de la vida egipcia durante el Reino Medio. 
242 S. Wening, The woman in Egyptian art: 23. 
243 Cfr. Wening, op. cit.: 21. El aspecto erico es más bien simbico, seg opina Manniche, Sexual... op. cit.: 38-43. No lo creemos: los traca de Deir el-Medina publicados por L. Keimer, "Sur un certain nombre d'ostraca figurés, de plaquettes sculptés, etc., provenant de la nécropolc thébaine et encore inédits", en Études d'Égyptologie, fase. 
111: 4-11, son bastante manifiestos al respecto, si bien los dibujos son poco logrados. Son claras escenas de sexo explícito. Frases como "ábrela con un cincel" son más claramente simbicas en relaci al acto sexual. Cfr. A. Depla, "Women in ancient Egyptian wisdom literature", Léonie J. Archcr, et al.. eds., Women in ancient societics. "An illusion of the night": 32 y Manniche, Sexual... oo. cit.: 54. 
-los egipcios tenían predilecci por los materiales ericos: en los lugares plicos o en monumentos a gran escala. las escenas ericas fueron frecuentemente disimuladas con una alegoría la cual solo podía comprenderse a partir de la interpretaci simbica244• Pero en el caso de pequeftos objetos, los egipcios daban rienda suelta a su imaginaci; 
-temáticamente, el grupo puede asociase con el ciclo de Osiris, que logra fecundar a lsis después de muerto y da origen a Horus; 
-los hombrecillos desnudos, pintados de rojo, son realmente sacerdotes Sem, quienes realizan los ritos finales del entierro; 
-el ix es un animal asociado con el mal y la destrucci; triunfar sobre él significa superar los obstáculos, especialmente la muerte, en este contexto; 
-estos motivos individuales, agrupados alrededor de la figura central femenina representa, por medio de la analogía con las habilidades procreadoras del hombre en vida, su potencialidad para la resurrecci en el más allá245• 
Como hemos visto con los ejemplos de los "Textos de los Sarcagos", a lo largo de su historia estos aspectos están presentes en la mentalidad del hombre egipcio, pero también puede decirse que la revoluci de Amama. y en general la época del Imperio Nuevo, sirvicomo un catalizador para liberar a más estas fuerzas. Las dinastías XVIII a XX en general fueron cosmopolitas, activas en el comercio internacional, con placeres sensuales como motivos prominentes. El antiguo motivo del viaje de placer en un bote de papiros se le representa frecuentemente, con sus implicaciones ericas ahora explicitas. Las imágenes de mujeres desnudas son comunes, a veces sin implicaciones sexuales claras, pero por el placer de mostrar el cuerpo femenino246• El ejemplo más claro de sexualidad manifiesta es el p. erico de Turín 55001. También en el nivel literario se percibe esto, tal vez con antecedentes en el Reino Antiguo y el Reino Medio. Motivos sexuales y homosexuales (la 
244 Por ejemplo, las representaciones aparentemente inocuas de las esclavas vertiendo agua pueden interpretarse de tal manera: sti, "seti", con el determinativo de mw, "mu", agua (Gardiner N35), significa "verter agua"; "seti" con el determinativo de falo (Gardiner D53) implica prcftar a la mujer, procrear. ¿Es la escena un juego de palabras y de significados? Cfr. opini de Arao. op. cit.: 71. 
245 T. Yakata, Neferut net Kemit: Egyptian art from the Brooklyn Museum: pieza 70. 
246 Ello es válido incluso para el arte de la época de Amama, en donde la representaci del desnudo femenino es de una gran bcllc1..a. Cfr. relieve de mujeres micas de Amama en R. Freed, "lntroduction", in Rita E. Frced, et al., Pharaohs of the sun. Akhenaten. Ncf crtiti. Tutankhamcn: 30. 
"Contienda de Horus y Set", por ejemplo) parecen mostrarlo247• La "Historia de los dos hermanos" es otro ejemplo dramático al respecto, con ribetes de incesto incluso248• El "Cuento de Verdad y Mentira" y "El príncipe predestinado" presentan un contenido de interés al respecto también. 
Algunos de los textos más bellos que reflejan estas ideas son los cantos de amor del Egipto antiguo. Las canciones de amor no muestran estereotipos de comportamiento sexual: la "Hermana", la amante, puede ser atrevida o no serlo, el "Hermano", el hombre también. Sin embargo, la mujer aparece más provocadora sexualmente, lo cual parece ser lo característico del género: hay mujeres que se intoxican de amor, insaciables, que no dejarán ir de su cama al amado. Otras, apasionadas, salen por la noche a buscar a su amor y lo arrastran al lecho. O bien, hay jenes que se quejan acremente de la rapidez con la cual él debe correr a su "cueva". Los poemas son muy explícitos a veces: alguna muchacha dice que no ha tenido suficiente sexo. otra pide a su amado permanecer con ella para hacer el amor nuevamente, entre otros ejemplos. Así, las poesías son profundamente ericas, pero sin caer en detalles burdos como los del papiro de Turín. La muchacha, caminando de la mano de su amor en el jardín, le dice co su alegría empieza "cuando yo estoy contigo". Así, no hay pasividad en las mujeres egipcias, ellas pueden salir, buscar al amado, actuar con gran libertad y mayor agresividad dentro de la relaci amorosa249• Todo esto es muestra de la actitud abierta del egipcio hacia el sexo: el gozo corporal es válido per .ve250• Incluso es factible pensar que en Egipto no eran desconocidos los dildoes (falos artificiales), como puede interpretarse una de las escenas en el papiro erico de Turin251 • 
El sexo tiene un papel fundamental: es componente pleno de la relaci amorosa. No es una meta, sino parte de lo que se vive. No hay muchas referencias al amor 
247 Es necesario considerar que la poesía amorosa y en general la literatura egipcia, hace uso de una serie de imágenes codificadas, cuya elucidaci a veces no es fácil. Cfr. D h . " perruque" ... op. cit.:. 61 .
ere am, 
248 Este cuento recuerda la historia de José y la mujer de Putifar, pero en este caso es la esposa del hermano del protagonista. Esta mujer es como "una madre" para Bata, e intenta seducirlo sin éxito, lo que la lleva a calumniarlo con su esposo. 
249 Las razones de esta actitud son explicadas por Roth, op. cit.: passim. 
250 Lise Manniche, "Sorne aspects of ancient Egyptian sexual life", AO, XXXVIII, 1977: 13. 
251 Bien conocidos en Grecia. son falos artificiales para lograr el placer sexual. Cfr. ibid: 
15. Los encantamientos, como el de origen copto citado antes, para lograr mágicamente el favor de las mujeres son bien conocidos también. El ostracon Deir el-Medina 1057 dice que al aplicarse, la mujer deseará al hombre "como un buey a la hierba, como un siervo cuida a sus hijos y como un pastor a su reba". Apud Toivari, op. cit.: 146-147. 
en el matrimonio. En la poesía amorosa, la menci de la "Sera de la casa" es rara, más bien hablan de parejas de amanles252• 
Aquí, la relaci sexual no es la culminaci sino un principio, una fuente de placer duradero, un manantial del cual la alegría fluirá a través de sus vidas. El sexo no está restringido al matrimonio. pero está en el camino para llegar a él253• El elemento erico es insinuado finamente: en el grupo escultico Cairo JE 21858, la mujer pone una mano sobre la espalda del marido y con la otra loma su brazo derecho: este abrazo es el acercamiento de los amantes, un gesto que presenta claramente una significaci erica, sexual254• 
El ropaje provocativo era uno de los vehículos principales para mostrar el deseo de la mujer255• También la peluca y el arreglo del pelo en general son símbolos voluptuosos para el amor256• Alain-Pierre Zivie257 resalta la ubicaci de cabezas de mujer con grandes 
252 Empero, sí puede llegarse a encontrar alguna propµesta de enlace matrimonial. Barbara. Fowler.. Love lyrics of ancient Egyot: 21. Desroches-Noblecourt, La fcmme.. oo. cit.: 321­322.. comenta que alguno de estos poemas muestra el amor entre los esposos. 
253 Michael Fox, The Song of Songs and the ancient Egyotian love songs: 185, 305-306, 310-312. De hecho, el p. Carlsberg Xllb del s. 11 d.C., muestra diversas interpretaciones de los sues con contenido sexual y erico: " ... si un le hace el amor con ella, ella verá algo bueno; si un babuino tiene sexo con ella, hará un buen acto para la gente, pero ellos no ... " En tima instancia, la idea de la sexualidad está siempre presente en Egipto: el hombre pide a los dioses en el "Libro de los Muertos" que lo dejen vivir y hacer el amor en el lmenet, el "Occidente"', el hMás Allá". Cfr. Montserrat, Sex ...oo. cit.: 19, 23. 
254 D. Wildung, et al., Nofret-die Schone. Die Frau im Alteo Agyoten. Josef-1-Iaubrich­Kunsthalle Koln 19. Dezembcr 1986-8. Marz 198t 17. 
25~ Gay Robins, Reflcctions ... op. cit.: 114. 
256 Las recetas para desarrollar y embellecer el pelo son comunes en los textos egipcios. Cfr. Wening, oo. cit.: 43. De hecho, el peinado es un claro indicador de la edad y condici sexual de la mujer. Cfr. Robins, women ... oo. cit.: 184-185. Es curioso observar que el arreglo del pelo en el llamado estilo "tripartito", que permitía apreciar la cara y las orejas se originentre las mujeres solteras de sectores inferiores de la sociedad egipcia, pasando después a las mujeres casadas de alto rango. Cfr. Tyldesley, oo. cit.: 157. A pesar de ello, se consideraba que cubrir la cabeza con un velo era necesario para mostrar la honestidad de la mujer casada. Cfr. Seibert.. oo. cit.: 8. Un aspecto básico del arreglo nupcial es el uso de la peluca. Derchain, "perruque" ... oo. cit.: 59, 73. Cfr. al respecto Hawass, op. cit.: 125; Robins, Women ... op. cit.: 185; Desrochcs-Noblecourt, oo. cit.: 312. Sobre los estilos de peinados y pelucas, cfr. Hawass. op. cit.: 122, 126 y Chistiane Ziegler, Catalogue des steles, peintures et reliefs égyoticns de l'Ancit!n Empire et de la Prcmiere Période lntennédiairc vers 2686-2040 avant J.-C.: 323. Sobre la elaboraci y cuidado de la peluca, cfr. Stead, 
aretes y hermosas pelucas en la tumba de Apcria en Saqqara como ejemplo del significado erico de estos elementos para el renacer del muerto. En Egipto la mujer cortaba su cabellera cuando moría su esposo. no al casarse como en la tradici bíblica o clásica. Su cabello era uno de los más claros símbolos de su sexualidad. 
Tiene este sentido también el cono que aparece commente en la cabeza de las nobles. Su importancia no radica tan so en el perfume: son conos de fragancia, pero con un claro significado erico. Su olor predispone, acompa al acto scxual258• En general, los retratos de mujeres nobles las muestran como objetos erotizados ideales, vestidas y adornadas en forma que tiene poco que ver con la vida real, pero mostrando plenamente su sexualidad, capaz de estimular la fertilidad de su pareja259• La concepci egipcia consideraba la sexualidad como necesaria para mantener el equilibrio del universo. Por eso. los genitales masculinos y femeninos eran conservados de manera especial, para que el 
op. cit.: 49-50 y Roth, op. cit.: 194-195. Sobre el simbolismo del pelo, su arreglo y sus implicaciones para la sexualidad de la egipcia, cfr. Gay Robins, "Hair and the construction of identity in ancient Egypt, c. 1480-1350 13.C.", JARCE, XXXVI, l999: 64-67. Sobre otros aspectos del arreglo femenino, cfr. Tyldesley, op. cit.: 159, sobre el uso del kohol, al igual que Stcad, op. cit.:_52-53. y Pierre Montet, La vida cotidiana en el antiguo Egipto: 86, sobre el vestido femenino. 
257 "Portrait de femme. Une tete en bois stuqué récemment découverte aSaqqarah", RE, XXXIX., 1988: 190-195. 
2~8 Sobre las esencias que incitan al amor, cfr. Lise Manniche, Sacred... op. cit.: 91-111. En el "Cuento de los dos hermanos" (papiro Musco Británico 10183) se resalta la importancia del olor que emana del cabello femenino para despertar.el deseo del hombre. Cfr. AEL: 11, 
207. Para Montserrat. Sex...op. cit.: 73, la idea del cono aromático lo lleva a pensar que la egipcia realmente "olía a sexo". Empero, recientemente, Nadine Cherpion, "Le 'cone d'ongucnt', gage de survie", BIFAO, XCIV, 1994: 83, 91., retomando una idea de Bemard. Bruyere, propone que el "cono" realmente nunca existi sino que es una especie de aura mística, que llevan los m3~-xn11, "maa-jeru", los bendecidos o salvos. La imagen amamiana de la difunta Maketat, hija de Nefertiti, puede confirmar la idea, entre otros ejemplos que cita la autora. 
259 Montserrat, Sex... op. cit. 73 y Roth, op. cit.: 195· Estos elementos de erotismo pueden formar parte de la tradici cultural egipcia desde las épocas más antiguas, no son tan so una influencia siria, como quieren algunos autores. Cfr. por ejemplo Wening, op. cit.: 20. En cambio. es posible encontrar implicaciones ericas sutiles en textos anteriores. como en la "Historia del pastor" (p. Berlín 3024), de la D. XII. Cfr. Gocdicke, op. cit.: 257, 258. El "demonio femenino" se acercal Pastor: "Ella había venido, desnuda de sus ropajes mientras se desordenaba su pelo". El encanto que emana de una hermosa cabellera es tema frecuente en la literatura egipcia y en la de otras latitudes. Cfr. al respecto Werncr Vycichl, "La femme aux cheveux d'or". BSEG, l, Mayo 1979: passim. 
muerto siguiera regenerándose en el Más Allá. Así, los ganos genitales exteriores de los faraones, eran separados del cuerpo, embalsamados y colocados en recipientes de forma osiriana, ubicados junto al cuerpo del muerto también. Con esto, todas sus funciones vitales estaban protegidas. Los genitales femeninos recibían un tratamiento especial: en el caso de las momificaciones de las mujeres nobles, se aprecia el retiro y conservaci aparte del ero, de las trompas y de los ovarios, en tanto que la vulva era impregnada de una sustancia resinosa para mantenerla endurecida. A veces los labios wlvares aparecen unidos 
o separados por una especie de tap hecho de fino lino260• 
Es interesante ver que las escenas de juegos y danzas conectados con ceremonias de iniciaci incluyen muchachas y muchachos: son conocidas las escenas que los muestran jugando, y que han sido relacionadas recientemente al culto hacia la diosa Hathor, patrona del amor y de la fertilidad. Así, pueden marcar el inicio de la vida sexual de un joven; las escenas de circuncisi pueden relacionarse con esto mismo261 • Las tumbas del Reino Antiguo de Anj-ma-Her, de Henti-ka, de Mereru-ka, parecen probar lo anterior262• De hecho, el sexo prematrimonial, resultado de estas libres relaciones entre los jenes parece que era com263• En el Egipto antiguo no encontramos una conexi entre las ideas de castidad y pureza, ni siquiera la ritual de las sacerdotisas; no hay términos definidos para "virgen", y lo que se condena fundamentalmente dentro de las costumbres egipcias es el adulterio, no el sexo premarital, ni tampoco se alaba la castidad de los jenes264• Se le 
260 Arao, op. cit.: 51-53. 
261 Las referencias acerca de la circuncisi (s3b, usab") son mínimas. Recordamos la estela de Nag ed-Der (Oriental Institute 16956), de}ines del Reino Antiguo, que menciona la ceremonia colectiva realizada a 120 hombres. Cfr. ANET: 326, y la famosa escena de la tumba de Ankhmahor, del Reino Antiguo en Saqqara. Cfr. Hawass, op. cit.: 92. 
262 Roth, op. cit.: 70, 74-75. 
263 Jacq, op. cit.: 163. 
264 Sí se les previene de ejercer el sexo con prostitutas. Cfr. la Instrucci de Ani (papiro Boulaq 4 del Museo del Cairo ), del Imperio Nuevo, que les advierte a los jenes que han de evitar a "la mujer que es una extra, una no conocida en su pueblo; no la mires cuando ella va, no la conozcas carnalmente ..." AEL: 11, 135, 137. La "extrafta" aquí puede ser una mujer casada, adtera. Quizá una idea más clara de tal condena se encuentra en la "Instrucci de Ankhsheshonq", papiro Museo Británico 10508, de época tardía, en ibid.: 111, 176, donde se dice: "Aquel que le hace el amor a una mujer de la calle tendrá su talega cortada y abierta de un lado". En cuanto a la generalizaci de la libertad sexual entre los distintos sectores de la poblaci, es dificil precisar cifras, tan so puede inferirse, seg lo dicho, que pudo ser com el sexo premarital. 
concedía poca importancia a la virginidad265• Como vimos. se consideraba que la mujer era libre de mostrar sus deseos sexuales, probablemente a través de la poesía erica266• 
Ante esto, es dificil aceptar un posible origen egipcio antiguo de la práctica de la mutilaci femenina, como sugiere Estrab. De hecho, las momias de mujeres que se han estudiado no muestran rastros de tal práctica. Empero, tales restos pertenecen a mujeres de sectores superiores, no del com del pueblo267• Por ello persisten dudas sobre el origen de tal práctica, que para nosotros no es antigua en el país: el considerar que la mujer egipcia aceptase una costumbre orientada a disminuir su placer fisico parece contrarío al mismo espiritu que muestran textos como los que hemos citado. En cambio, en el Egipto grecorromano sf hay pruebas de tal uso, a partir al menos del s. VI a.n.e.268• Probablemente la marcada influencia nubia que se presenten Egipto durante las timas dinastías, principalmente a lo largo de la D. XXIV y específicamente en la D. XXV, con la conquista 
26~ Tyldesley, op. cit.: 53-54. De hecho, no existe un término que identifique a una "virgen": &-d,dt ("ayedet"), rnnt ("renenet"), Hnwt ("henut") significan "mujer joven". La frase nn wp.sn ("enen up-sen") "no habiendo sido abierta", es interpretada por algunos egiptogos en referencia a la virginidad. Para J. Johnson se relaciona con la procreaci y la idea de dar a luz por vez primera. A los egipcios les preocupaba el problema del adulterio, no el de las relaciones premat;imoniales entre los jenes. E. Teeter, "Celibacy and adoption among God's wives of Amun and singers in the temple of Amun. A re­cxamination of thc evidence". en Emil}' Tccter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wcntc: 410-411. 
266 Cfr. Tyldesley. op. cit.: 36; Robins, womcn ... op. cit.: 180. Queda la posibilidad, sin embargo, que la imagen literaria no correspondiese a la realidad, y que los egipcios no aceptasen realmente tales conductas tan abiertas hacia el sexo entre los jenes. Cfr. Robins, "Sorne" ... op. cit.: 110-111. Los testimonios que citamos creemos que no apoyan esta posici . 
267 Tyldcsley, op. cit.: 150. 1-Iawass, op. cit.: 92, menciona un "oscuro texto", sin precisar fuente, que habla de una "mujer mutilada". Desroches-Noblecourt, femmc ... op. cit.: 271, 'tace referencia a textos similares, sin aceptar tampoco que tal práctica hubiese tenido lugar en épocas antiguas. La mutilaci de mujeres y hombres no parece acorde con la mentalidad egipcia. Así también la poco probable existencia de eunucos, a pesar de la mutilaci de Set, castrado por razones religiosas, míticas, y que parece hacer referencia a ~al estado. Se habla de los eunucos en los textos de las Pirámides y en diversos textos de execraci. usando la palabra sxti. "sejti". pero no hay datos que confirmen su empleo regular. Cfr. Gerald E. Kadish, "Eunuchs in ancient Egypt?", in Gerald E. Kadish, ed., Studies in honor of John A. Wilson. Scptember 12, 1969: 60-62, y H. te Velde, Seth, god of confusion. A study of his role in Egyptian mithology and religion: passim. 
268 M .
ontserrat, op. cit.: 43. 
de Peyc269• favorecila paulatina adopci de tal rito. que acabpor imponerse con la influencia <lel cristianismo más larde, ligado a las prácticas del monacato, <le origen egipcio270• 
Esta libertad sexual se muestra en la manifestaci plástica. De hecho, la tumba de Nakht (1TS2) es la primera en mostrar a una mujer joven, ya no adolescente, una flautista como pivote de un trío <le micas, completamente desnuda salvo por unos adornos de joyería, con pechos totalmente frontales271• La composici de la jovencita es muy ingeniosa: para lograr un efecto frontal tan natural como fuese posible, el artista girel joven y flexible cuerpo de la mujer en una espiral con las piernas de perfil, el torso <le frente. y la cara viendo a la izquierda, usando la rotaci del cuerpo y la intimidad de su mirada para enlazar al trío de micas. Este desnudo de la tumba de Nakht fue revolucionario para su tiempo, copiado repetidamente en otras representaciones picticas272• Tal vez el artista se inspiren la representaci de la diosa de la fertilidad femenina del Asia Occidental. la cual llega Egipto junto con otros elementos culturales desde mediados de la D. XVIII. Ahora las figuras de las mujeres adultas llegan a ser más voluptuosas con el ejemplo de los ropajes diáfanos, como el de la esposa de Mena en la escena frente a Osiris, el cual constituye un buen testimonio (lleva un vestido transparente, 
269 P.A. Clayton, Chronicle of the Pharaohs: 189-190 
270 Los comentarios al respecto <le esta temática en Toivari, op. cit.: 153-155. 
271 El énfasis en la representaci de los senos es un rasgo característico de la plástica egipcia. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 27. La mandrágora, afrodisíaco, es comparable a los senos de la mujer. Derchain, "lotus" ... op. cit.: 72, 77, 86. En los cuentos del p. Westcar (p. Berlín 3033, del Reino Medio) se menciona que la mujer es bella por su pelo y sus senos. Este tipo de referencias muestra que tales conceptos ericos no son una importaci asiática. sino que surgen desde las etapas más antiguas de la civilizaci egipcia. L. Keimer, "Notes prises chez les bisarin el les nubiens d'Assouan", BJE, XXXIV, 1953: 339. 
272 O en figurillas con el tema de la "Adolescente desnuda", como las que se observan en diversos estuches para kohol o para ungntos. J. Vandier d' Abbadie, Catalogue des obiets de toilette égyptiens: 70-71, 103. El erotismo que se desprende de este tipo de figurillas queda manifiesto ante la uni de la figura de la adolescente con el la y la flor de loto. Cfr. Vandier d'Abbadie, op. cit.: nos. 22, 24. 26 y 29, 1733, 1737 y 1748, y_ L. Keimer, "Remarques sur les 'cuillers a fard' du typc dita la nageuse", ASAE, LII, 1952: 61, 63, 64. La mujer asociada con el la es otro tema com de gran erotismo. Vid. el ejemplo de Wenig, op. cit.: 41. De hecho. el arpa se asocia con el culto fálico. Cfr. Derchain, "erica"... op. cit.: 167-168. Seguramente por ello, la uni de este instrumento con la mujer es com también. Cfr. A. Gassc. Catalogue des ostraca figurés de Deir el-Médineh. Nos. 3100-3372 (So. fasciculc): 12. Por lo demás, en otras etapas de la historia del país, como en la época de Amarna, se muestran ejemplos plásticos muy claramente ericos también. Hawass, op. cit.: 212. 
es un desnudo muy erico): la visi de un cuerpo femenino perfecto, con ropajes insinuantes, eran necesarios para levantar al propietario masculino de la tumba, y a su dios con él, para favorecer sus funciones procreadoras en el más allá273• Al menos, las escenas de las tumbas en donde el muerto aparece con su esposa parecen tener tales implicaciones274• 
Las imágenes de una sexualidad libre -dioses itifálicos, escenas de nacimiento y de coito, poesía amorosa-permean las creencias religiosas y la vida cotidiana del hombre y la mujer egipcios. Para ellos, el sexo no era inherentemente malo, sino que se encontraba unido al tema fundamental de la religi y de la vida <lcl egipcio: la regeneraci, el renacimiento del muerto275• En el Egipto antiguo hombre y mujer podían vivir plenamente 
273 A. Kozloff, et al., Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world: 271. Otro buen ejemplo, la estatuilla de Ai-mert-nbs, sacerdotisa. Lleva un ropaje tan pegado y transparente que es un verdadero desnudo, con una gran sensualidad, el pecho descubierto y una pierna ligeramente adelantada, dando idea de movimiento. Cfr. A. Klasens, Egyptische kunst uit de colectie van het Riiksmuseum van Oudhedcn te Leiden· pi. 2. La belleza erica femenina procura exaltarse durante el Imperio Nuevo. Wenig, op. cit.: 20. Además, la poesía amorosa menciona tales ropajes sensuales y los liga con el amor erico. Cfr. Derchain, "lotus" ... op. cit.: 73-74, 76. 
274 
M. Gauthier-Laurent, "Les scenes de coiffure féminine dans l'ancienne Égypte", Mélangcs Maspero l. Orient ancien: 680-682, tumba de Sebek-nakht, que muestra el arreglo del pelo a la mujer del propietario por parte de sus sirvientas: ella aspira el aroma de la flor de loto. Derchain, "perruque" ... op. cit.: 67-69, analiza el sentido erico de este tipo de escenas, aparentemente anodinas: resaltan en ellas los vasos de ungntos para la mujer, la presencia de monos y los asientos, más reclinatorios que sillones. Por lo demás, la censurada pero clara representaci de un coito en Beni Hasan, refuerza la opini del autor. Cfr. Manniche, Sexual... op. cit.: 35 y Bryan, op. cit.: 34, sobre las representaciones del coito en el arte egipcio. Debe decirse, sin embargo, que son más comunes las representaciones del acto sexual en traca que en pintura monumental. Cfr. como ejemplos Schulze, op. cit.: 67, 69, 70; Manniche, Sexual... op. cit.: 70; Bryan, op. cit.: 34, ostracon del Reino Medio en probable referencia de burla a la reina Hatshepsut. A ello debe aunarse la representaci simbica del acto sexual, sin duda más corriente. Cfr. G. Robins, "Sorne ..." op. cit.: 110 y Robins, Women ... op. cit.: 187-188. Cfr. sobre este mismo aspecto, L. Kcimer. "Remarques sur les 'cuillers afard' du type dit ala nageuse", ASAE, LII, 1952: 71, en relaci con un ostracon del Imperio Nuevo, representaci. de una mujer desnuda, la flor de loto y una tilapia, el pescado rojo del Nilo, símbolo de la fecundidad y del erotismo en la poesía. Derchain, "lotus" ... op. cit.: 74-75 y referencia al pez en la poesía erica en Fox, op. cit.: 20. El tema de los animales con implicaciones ericas ha sido estudiado ampliamente. Además del mono, analizado por Gasse, op. cit.: 11, el gato es también un símbolo de sexualidad asociado a la mujer. Cfr. Tyldesley, ~ cit.: 144: 
275 Teeter, op. cit.: 410-411. 
su sexualidad, y contribuir así a mantener el equilibrio eterno del universo, resultado de la integraci de pares opuestos: luz y oscuridad, fertilidad e infertilidad, vida y muerte, amor y desamor, hombre y mujer. En el Egipto antiguo, la "hermana" podfa dirigirse a S\1 "hermano", para ejercer su sexualidad, gozar su cuerpo y exclamar libremente: 
"Mi coraz tiene una porci del tuyo. Yo hago sus ~eseos para ti cuando yo estoy en tus brazos. Mi oraci es la pintura de mis ojos. La vista de ti hace brillar mis ojos. Yo vengo cerca para ver tu amar por mí. ¡Amado ser de mi coraz! ¡Qué hermosa es mi hora contigo! Fluye para siempre en mí desde la primera vez que yací contigo. Ya sea en pena o en alegría, thas regocijado mi coraz. Nunca me dejes, te ruego..."276 
"¿No estoy yo aquí con[tigo?] ¿Dde has puesto tu coraz? ¿Debes [t no abrazar[me]? Oh, mi acto regresa [ a mí]? ... 
(Entonces) toma mis pechos 
que su presente277 pueda fluir hacia ti. Mejor un día en los brazos [de] mi [hermano] que innumerables mientras ..." 
"Mi coraz anhela bajar a barse ante ti para mostrarte mi belleza en una tica de fino lino real, empapado en accitc-/i.fps ("tishcpcs") mi pelo trenzado como cas. 
Y o bajaré al agua contigo, y saldré hacia ti llevando un pescado rojo, el cual está entre mis dedos. Lo pondré ante ti mientras admiro tu belleza. ¡Oh, mi héroe, mi hermano, ven, mírame!"278 
276 Fowler, op. cit.: 25-26. 
277 "Su propiedad, su contenido", xi.sn, ·~et-sen" 
271 Fragmento 20C: la carga erica del mismo es muy clara. El pescado rojo es la tilapia, pez-amuleto y con francas asociaciones sexuales: al llevarlo entre sus manos la mujer se ofrece a si misma, y admira "la belleza", el miembro viril de su amado. Traducci de Fowlcr, QP.. cit.: 33; cfr. Fox. oo. cit.: 29-33. De ahí, por otra parte. la depilaci completa del cuerpo que acostumbraban algunas egipcias. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 147. Compárese con documentos "oficiales'', a pesar de ello bastante explícitos al respecto, como el del 
"Tu amor está mezclado en mi cuerpo, como ... [miel(?)) mezclada con agua, como mandrágoras279 
templo de Amenofis III en Luxor. La escena que lo acompafta muestra al dios Am disponiénJosc a fccunJar a la reina Mutemuia, esposa de Tutmosis IV y madre del futuro fara Amenofis 111. El texto dice: "Las palabras pronunciadas por Am-Re, ser de Karnak. preeminente en su harén. cuando adoptla figura del que era su marido, el fara Menkhepcrerure en vida. La hallmientras dormía en lo más recdito de su palacio. Ella se despertal sentir la fragancia divina y se vol·vihacia Su Majestad. Él fue directo hasta ella. se sentía atraído por ella. Después de presentarse ante ella, permitique le viese con su forma divina para que se regocijara contemplando su perfecci. El amor de él entren su cuerpo. El palacio se inundde la fragancia divina y todos los olores recordaban los de la tierra de Opone". Apud Bany Kemp, El antiguo Egipto. Anatomía de una civilizaci: 252-253. 
279 La planta rrmt, "reremef', motivo muy frecuente en las canciones, así identificada. Otra planta con implicaciones de fertilidad y erotismo es la lechuga. Inscripciones del templo de Edfu confirman que la lechuga estuvo asociada con la fertilidad sexual, como la "Contienda entre Horus y Set" seftala también. El rey ofrece lechugas a Min, detrás del cual está lsis. La inscripci dice: "Ofrenda de lechugas. Para recitaci. Las hermosas plantas, las hierbas del distrito, regocíjate al verlas. Causa a tu semilla entrar al cuerpo del enemigo, que él pueda ser preftado, y que tu hijo pueda venir por su parte delantera". En otra escena se dice: "Toma para ti mismo la hermosa planta verde la cual está conmigo, que tpuedas emitir tal fluido sagrado el cual está en él [la lechuga], para que el cobarde pueda engullir para sí tu semilla y concebir para ti un hijo, quien aparecerá para él mismo desde el frente como el juez. para que tpuedas triunfar ante el consejo". La lechuga (~bw, "abu") estuvo frecuentemente unida con Min. Su savia lechosa sm duda permitiestablecer tal relaci. Cfr. John Gwyn Griffiths, Thc conflict of Horus and Seth. From Egyptian and classical sources. A study in ancient mythology: 45-46. Por su parte. el loto es símbolo del sol, de la creaci y de renacimiento. En los cantos de amor tiene implicaciones ericas, al igual que la mandrágora: el loto exalta el deslumbrante vigor creador del sol. Cfr. Derchain, "lotus"... op. cit.: 71-72, 86. El loto se desarrolla en el agua, pero el loto blanco y el loto azul tienen manifestaciones diferentes: a los primeros rayos del sol, la flor del loto azul se abre esplendorosa, dejando escapar su hennoso perfume. Y al atardecer, la flor se cierra y se hunde en el agua. El ciclo se repite durante tres días. En cambio, el loto blanco florece durante la noche. Cfr. Manniche, Sacred ... op. cit.: 98. Sobre la mandrágora, Hawass, QR:. cit.: 113; Manniche, sacrcd... op. cit.: 100-102 y Cristina Pino Femández, "La representaci de las mujeres en el Imperio Nuevo", BAEO, afio 3S, 1998: 13. El loto y la nor del papiro. estos elementos que implican la renovaci <le la vida se asocian con el ténnino wJd, ("uay"), que designa la planta de papiro, la columna papiriforme, el amuleto de tal nombre, el color verde. la acci de florecer o reverdecer y la fortuna, el éxito, elementos ligados con principios orientados a lograr la regeneraci del hombre, o que la muestran a través de símbolos relacionados con el mundo vegetal. Cfr. opiniones al respecto de Arao, op. cit.: 55. 
en las cuales la goma se mezcla, como la mixtura de masa con..." 
"Si alguna vez, mi amado, yo no debiese estar aquí, ¿dde ofrecerias tu coraz? Si yo no pudiera estrecharte a mi lado, ¿co conocerias otra vez la satisfacci del amor? ¿,Seguirfan tus dedos la linea de mis muslos, conocerían la curva de mis pechos, y lo demás? Está todo aquí, amor, rápidamente descubierto... Aquf, pega mi seno a ti-Tuya, mi ofrenda, llena como el amor que yo te doy, rebosante, sin final... ¡Qué espléndido es un día completo hecho puro por el amor ( estando en contacto cara a cara)! ..."280 
"¡Mi coraz no está saciado todavía de hacer el amor contigo,281 mi (pequei\o) lobezno!282 
Tu licor es [para mi] (tu) fonna de hacer el amor. La intoxicaci que tme ofreces es como amarnos, tme convidas con el líquido del amor. Yo no lo abandonaré hasta que los vientos me Ileven para pasar mis días en las marismas (hasta que los vientos me confinen) a la tierra de Siria con estacas y varas. 
280 Del p. Harris 500, en J. Foster, Love songs of the New Kingdom: 65-66. 
211 Mri. "meri", significa aquí el acto sexual más que la emoci del amor. Cfr. iri.s mrt nk, "iri-es meret nek", "fornicar", en ostracon Cairo 25227, vso. 4-5. Fox, op. cit.: 7; Pierre Montet. Les scenes de la vic privée dans les tombeaux égyptiens de l'ancien empire: 98, sobre el verbo nk, "nek"; dt, "yet", con signo del falo, da el mismo sentido. El coito "cara a cara" y el anal parecen haber sido las posiciones sexuales preferidas por los egipcios, cfr. Tyldesley, op. cit.: 64, pero se presentan diversas variantes de estas dos posiciones básicas. Manniche, "Sorne... " op. cit.: 18-23. 
282 Wns. "unesh", significa "lobo" o "chacal", y representa al amante vigoroso. La idea del chacal como símbolo del amante se ve también en el Cantar de los Cantares, 2,15, el si~alim, y en ciertos autores griegos, donde los zorros y chacales representan a hombres y mujeres jenes y lascivos. Cfr. Fox, Song... op. cit.: 11. La imagen gráfica de esta idea es un traca, DeM 2218, apu<l B. Mathicu. La poésic amourcusc de l'Égyplc ancicnnc. Rccherches sur un genre lillérairc au Nouvcl Empirc: 175. 
a la tierra de Nubia con palmas. 
a las tierras altas con bastoncillos, 
a las tierras bajas con garrotes. 
Y o no escucharé su consejo, 
de abandonar aquél a quien deseo"283• 
2.2.3. Otras manifestaciones de la vida sexual egipcia: homosexualidad 
En cuanto a la homosexualidad284, el "Libro de los Muertos" condena aparentemente tal tipo de relaciones: 
"Yo no he tenido sexo con ninguna mujer en los lugares sagrados del dios de mi 
ciudad285" 
dice una versi del "Libro" adaptada al caso femenino seguramente, por lo que la misma disposici puede ser válida para el hombre. 
Así, al homosexual se le trataba con reservas, no se le consideraba como parte de una instituci cultural, como en Grecia. En la disputa entre Horus y Set se menciona de manera directa: Set hace proposiciones amorosas a Horus, que éste intenta evitar con el consejo de Isis. Incluso, Set penetra a Horus: éste se venga haciéndole comer lechuga, asociada con el esperma por el jugo que suelta al cortarse: Horus derramesperma en la planta, y con ello Set queda predo. Este encuentro sexual ha sido interpretado como muestra del ~er del conquistador sobre el conquistado, el trato ignominioso que se le da al vencido28 , pero también puede simbolizar el poder de fertilidad del hombre287• 
283 Fox, op. cit.: 7-10. Otro ejemplo de un poema con temática similar, en Jes Lez, "Le verger d'amour (P. Turín 1966, recto)", RE, XLIII, 1992: 142-143. 
284 S. Allam, "Legal aspects in the 'Contendings of Horus and Seth"', in Allan B. Lloyd, ed., Studies in Pharaonic religion and sociely in honour oí J. Gwyn Griffiths: 141, piensa que esta práctica no era condenada legalmente si se basaba en el mutuo consentimiento y sin usar la violencia. Pero la pareja pasiva, al igual que la prostituta, era condenado duramente por la sociedad egipcia. No hacemos referencia aquí a otras conductas sexuales, como la zoofilia, la necrofilia o el incesto, en las cuales se recrea Heroto. Al respecto, cfr. Manniche, sexual... op. cit.: 28-29 y Tyldesley, op. cit.: 66. 
285 P. Nestanebtashcru. apud Manniche, sexual... op. cit.: 22, 121. Podría inferirse un aspecto similar considerando el contenido de una de las frases de las versiones más conocidas del "Libro": "Yo no copulé con un ni", se dice en la "Declaraci de los cuarenta y dos dioses" del capítulo CXXV. Cfr. AEL: 11, 127. 
286 Montserrat, op. cit.: 141-142. Cfr. texto en AEL 11,219. 
El problema de la homosexualidad de Set era su relaci con la esterilidad, incapaz de crear y re-crear la vida288• que incluso puede evitar el renacimiento del muerto en el más allá289• Troy, empero, ha interpretado recientemente este episodio haciendo referencia a la androginia fundamental del dios creador. En efecto, ambos dioses muestran una relaci sexual complementaria, generativa, en la misma forma que la interacci hombre-mujer es generadora de vida290• De hecho, Set aparece así como una verdadera divinidad fálica: incluso su nombre se asocia con sis, "sctesh" y el verbo sti, "seti", "expulsar, expedir", lo cual lo convierte en una personificaci de la potencia masculina, que desemboca finalmente en la muerte de su hermano: es una ima~cn simbica de los elementos fálico y uterino siempre presentes en el pensamiento egipcio 91 • 
El hombre asociado a Set es aquel que se deja llevar por sus pasiones sexuales y por su temperamento, no respeta a las mujeres casadas, pero a la vez puede mostrar rasgos relacionados con una persona pusilánime, cobarde, aquella que en una relaci homosexual asume la parte pasiva del acto sexual. El término Hmiw, "hemiu", es el que se empica para definir a tal hombre. No es el ico significado, hay diversas actitudes -debilidad, derrota, pasividad sexual-que pueden relacionarse con tal temperamento "tifoniano"292• 
En la práctica, a pesar de estas consideraciones simbicas, la homosexualidad fue condenada, al menos en ciertos círculos. Tal consideraci aparentemente contradictoria parece desprenderse del contenido del "Cuento del rey Nefcrkare y el gene,al Sasenet"293, y 
287 Roth, op. cit.: 189-190, 194. 281 P. Derchain, "Religi egipcia", en Henri-Charles Puech, et al., Historia de las religiones: 125. 289 R bº . 72
o ms, women... op. cat.: . 
290 L. Troy, Pattems ofOueenship in ancient Egyptian myth and history: 41. 
291 lbid.: 35, 40. 
292 R.B. Parkinson, "'Homosexual' desire and Middle Kingdom literature", JEA, LXXXI, 1995: 67. El artículo analiza también textos del Reino Medio aparentemente relacionados con prácticas homosexuales: la "Instrucci de Ptahhotep", el "Cuento de Horus y Set" y el "Cuento del rey Neferkare y el general Sascnet". Cfr. ibid.: 68-74. 
293 Georges Posener. "Le contc de Néferkaré et du général Siséné (Recherches Littéraires,VI)/ Planches 7 et 8/". RE, XI, 1957: 119-137. Para Cardoso, op. cit.: 16, 28, la condena de la homosexualidad es tajante. 
de la tumba de Niankhkhanum y Khanumhotep.. de la D. V., "Supervisores de los Manicuristas de la Gran Casa" y "Confidentes Reales"294• 
Para el caso femenino, el lesbianismo en particular está mal registrado, si bien parece ser condenado al igual que su vertiente masculina. Además del "Libro de los Muertos" citado antes, el papiro Carlsberg XIII, b2, 33, dice: 
"si ella suei\a que una mujer tiene sexo con ella, ella tendrá un mal fin"295 • 
2.2.4. La uni heterosexual 
2.2.4.1. Varias mujeres, varios hombres 
En cuanto a la poligamia, es dificil creer que se hubiese practicado tan escasamente como pretenden algunos egiptogos2w.. Hay referencias a tal práctica en periodos 
294 G. Reeder, "United for etemity. Manicurists & Royal Confidents Niakhkhanum & Khanumhotep in their Fifth-Dynasty shared mastaba-tomb at Sakkara", KMf, IV, 1, Spring 1993: 22-25. Empero, J. Baines, "Egyptian twins", OR, LIV, 4, 1985: 463-470, los presenta como hermanos gemelos, a pesar de que las inscripciones no lo e~presan, y los otros dos ejemplos que el autor cita sí lo hacen, son explícitos en cuanto a la relaci de parentesco. Las escenas de caza y pesca recuerdan las que por lo general realizan marido y mujer, con toda la implicaci erica que tales escenas presentan, y que ya hemos comentado. La representaci de esposas e hijos puede ser tan so una convenci social. Sin embargo, la argumentaci de Baines debe tomarse en cuenta en la consideraci del peculiar ejemplo que citamos. Sobre la posibilidad de que el no repreaentar a las esposas o ubicarlas en una posici muy secundaria pueda . ser indicio de la homosexualidad del propietario de la tumba, entre otras posibles razones para tal situaci, como sei\ala S. Whale, The family in the Eighteenth dynasty of Egypt. A study of the representation of the family in prívate tombs: 245-254. Se sabe.. sin embargo, que al final de la D. V la representaci de la esposa del propietario de la tumba comienza a veces a ser omitida. De hecho, los porcentajes en que la esposa es omitida o se le representa en la tumba del esposo son los siguientes: fines de la D. 111 e inicios de la D. IV: 75 % ausente; D. IV a mediados de la V, 1 O % ausente; reinados de lzezi y U nis, 77 % ausente; D. VI, 35 % ausente. Durante el Imperio Nuevo y la época Baja, la mujer es excluida en menos del 10 % de las 446 tumbas analizadas. En cambio, en las tumbas de mujeres la regla es que nunca se nombre al esposo 
o se le muestre en los relieves de la tumba. Esta situaci se presenta desde fines de la D. 111 en adelante. Ello puede deberse a que el hombre no cumple ninguna funci para favorecer el renacimiento de su esposa. f..a mujer se basta sola para lograrlo. Cfr. A. Roth, "The Absent Spouse: pattems and taboos in Egyptian tomb decoration", JARCE, XXXVI, 1999: 39-4 l, 45-46, 51. 
295 Apud Manniche, sexual... op. cit.: 22. 
tempranos y más en épocas tardías. Era poco com durante el Reino Antiguo: se conoce un caso de la D. VI en Edfu. y otro del periodo heracleopolitano297• Últimamente, Z. Hawass ha registrado otros casos del Reino Antiguo, dudosos, pues no se sabe si un tal Nefcr-Theith estuvo casado al mismo tiempo con las dos mujeres que lo acompan en su tumba en Guiza298• Respecto del Reino Antiguo, N. Kanawati299 considera que la poligamia estaba limitada a los hombres con medios econicos para mantener varias mujeres: Petrie registra un posible caso de un hombre con tres esposas, en Dendara durante el Primer Periodo lntermedio300; del Reino Medio hay varios casos que parecen probar su existencia; no rouede desecharse tampoco la posibilidad de matrimonios sucesivos, no contemporáneos 01 si bien so un caso es claro. En el Imperio Nuevo y en épocas tardías se conocen algunos ejemplos. Los documentos escritos son un poco más explícitos durante estos dos timos periodos; no se sabe si la legislaci condenaba la práctica. En Deir el­Medina. varios hombres tienen al menos dos mujeres. En un caso, una de ella es llamada Hbsyt, "hebesit", concubina. No puede saberse si las uniones fueron al mismo tiempo o después de enviudar el hombre302• Los textos hablan de un máximo de cuatro esposas (en 
296 Por ejemplo, Desroches-Noblecourt, fcmme... op. cit.: 281. Ward, Essays... op cit.: 57­58, rechaza explícitamente tal práctica durante el Reino Medio y en general dentro de la histori~ egipcia. A. Théodoridcs, "Le droit matrimonial dans l'Égypte pharaonique", RIDA, XXIII, 3a. serie, 1976: 25, considera que la monogamia era la regla para todo egipcio, a excepci del rey y los principales nobles y funcionarios. Vid. la critica al respecto de B. Lesko, et al., "Responses to Prof. Ward's paper", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings ofthe Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island Novembcr 5-7, 1987: 
44. M. El Amir, "Monogamy, poligamy, endogamy and consanguinity in ancicnl Egyptian marriage", BIFAO, XLII, 1964: 193-106, también opina que la poligamia era com, y cita diversos casos para comprobarlo. 
297 p· h E . . 4
·ase er, gyptaan... op. cit.: . 
298 Hawass, op. cit.: 164. 
299 "Polygamy in the Old Kingdom of Egypt?", SAK, IV, 1976: passim y específicamente 159-160. 
300 W.M.F. Petrie, et al., Dendcrch 1898: 16. 
301 W.K. Simpson, "Polygamy in Egypt in the Middle Kingdom?", JEA, LX, 1974: passim. 
M. Malaise, "La position de la fcmme sur les steles du Moyen Empire", SAK, V, 1977: 192, cita también los casos de hombre con varias esposas, sin poderse precisar la temporalidad de tales matrimonios. 
302 T . . . 84
oavari, op. cit.: . 
un texto de la Época Baja)3°3, aunque parece por los contratos de este periodo que el hombre debía divorciarse primero antes de tomar otra esposa "oficial',304• El problema aquí es que las otras mujeres de un hombre deban necesariamente ser consideradas esposas reconocidas para aceptar la práctica de la poligamia. Evidentemente, las esclavas funcionaban muchas veces como comparas sexuales de los seres, y a se duda en cuanto a la frecuencia de tal tipo de uni en el interior de otros estratos sociales, de los que no se conocen mayores datos. como en el caso de los habitantes de la comunidad de Deir el-Medina y sus relaciones con las esclavas a su servicio305 A pesar de que los egipcios diferenciaban entre la esposa legítima y las concubinas, en la práctica ambas podían tener el mismo status y similares dercchos3°'' En efecto, el título ~nxt, "anjet" , en uso desde el Reino Medio, se refiere a la concubina del ser de la casa307• 
De gran interés para nosotros es la posibilidad de la existencia de poliandria en Egipto antiguo. Al menos se conocen los casos de las damas Mery-aa, que tuvo seis esposos, ¿cuántos al mismo tiempo?, y de Menket, que se menciona en las estelas Louvre CI y C3 con sus dos esposos, ambos monumentos del ailo 9 de Sesostris 1308 Son casos dudosos, de cualquier forma. En Deir el-Medina, al menos seis mujeres se mencionan con dos maridos cada una309• ¿Enviudaron y se volvieron a casar? Son bien conocidos otros 
303 T. Handoussa, "Marriage and divorce and the rights of the wife and children in ancient Egypt": cap l. 
304 Hawass, op. cit.: 75. 
30S R bº . 65
o ms, women ... op. cit.: . 
306 Manniche, sexual... op. cit.: 21. Cfr. Eyre, "Crime ... " op. cit.: 94. De hecho, el p. Turín 2021 sela que si el hombre lo decidía así, una simple esclava siria o nubia podía tener los mismos derechos que la "nebet per" legítima. Cfr. J. Cemy, "La constitution d'un avoir conjugal en Égypte", BIFAO. XXXVII. 1937: 43. El término f/bsyt, "hebesit", designaba a la concubina. Cfr. C. Eyre, "The adoption papyrus in social context", JEA, LXXVIII, 1992: 212-213. Tyldesley, op. cit.: 60 llama la atenci sobre no exagerar en cuanto al nero de concubinas que podían tener los seres. Muchas de las mujeres de la casa del noble podían efectivamente ser administradoras. micas o sirvientas tan so. De hecho, una de las conductas que se niegan en la "Confe~i negativa" del Libro de los Muertos es "haber conocido carnalmente a la sirvienta de la casa", no "haber copulado con la ·doméstica". Cfr. Desroches-Noblecourt. femme ... op.cit.: 336. 
307 O. Berlev, "Les prétendus 'citadins' au Moyen Empirc", RE, XXIII, 1971: 26-27. 
308 Simpson, op. cit.: 104. Existen otros ejemplos en los que no puede dudarse que la mujer enviudy volvia casarse. Así. la tumba 181 de Tcbas, que muestra el duelo de Henut-nefer por sus dos maridos, Apuki y Ncbamen. Cfr. Capcl, et al., op. cit.: 154. 
309 T . . . 83
oavan, op. cat.: . 
ejemplos que muestran a la mujer contrayendo segundas nupcias, lo cual era aceptado sin mayor problema en los distintos sectores sociales cgipcios110• De hecho. en Mesopotamia fue Urukagina de Lagash el monarca que eliminel antiguo derecho de la mujer a tener varios hombres311 • ¿Se presentuna situaci similar en Egipto? 
2.2.4.2. Una mujer, un hombre: matrimonio y divorcio 
Los egipcios empicaban diversos términos para expresar matrimonio. El más com era Hmsi, "hemsi", "casarse, cohabitar". De hecho, el matrimonio legal consistía en la simple cohabitaci de una pareja y el reconocimiento de tal estado quedaba considerado dentro de lo que era una relaci privada, sin intervenci del estado o del sacerdocio312• Otros términos eran grg pr. "gereg per", "él encuentra una casa", "fundar una casa". Implica mantenerla, hacerla un lugar placentero; mni m. "meni em", "el barco llega a tierra, está anclado". "Meni" en Sinuhe implica: "él me ata su hija más grande", lo cascon ella. Ef término se relaciona con la estabilidad y serenidad en el hogar (mntfnfr m pr.f, "menet-ef nefer em per-ef', "él permanece bien en su casa") El papiro de interpretaci de los sues lo menciona así también; iri.f n Hmt, "iri-ef en hemet", "él toma una esposa". Usada desde el Reino A~tiguo y la más com en la historia posterior, más desde la D. 
XXVI. Los contratos empiezan diciendo: "Yo te tomo a ti como esposa"; Hms irm, "hcmcs irem'·: "El se sienta con", o "él vive con" muy usado desde la época Ramésida. Tiene el sentido de "él se casa"; ,,,,. kt.s, mer kct-cs, "él ama, él desea, el anhela a su esposa"; iri (n) Hmt, "iri en hemet", "él se casa". Así, el matrimonio era "la fundaci de una casa". con una mujer para alcanzar estabilidad y tranquilidad313• El esposo era el 1/Jy, "hai", y la 
310 Ejemplos que menciona Robins, women ... op. cit.: 67. 
311 Scibert, op. cit.: 13. 
312 J.J. Clére, "Un mot pour 'mariage' en égyptien de l'époque ramesside", RE, XX, 1968: 171-172. Cfr. W.F. Edgerton, Notes on Egyptian marriage chiefly in the Ptolemaic period: 4-5. 25, que sela lo anterior también. Los contratos matrimoniales escritos se conocen a partir del s. VII a.n.e. No se sabe si se hacían contratos similares en épocas anteriores. No era regla que los padres determinasen el matrimonio de los hijos, parece que las parejas tenían la posibilidad de comprometerse libremente. Existen ejemplos de ambas situaciones. 
313 Handoussa, op. cit.: cap l. Cfr. S. Allam, "Quelques aspects du mariage dans l'Égypte ancienne", JEA, LXVII, 1981: 116, sobre las características generales del matrimonio entre los egipcios. Los primeros documentos conocidos sobre el matrimonio corresponden a la 
D. XX; los primeros contratos matrimoniales, a la D. XXII. Cfr. M. el-Amir, "Further notes on Egyptian marriage and divorcc", BIE, XXXIV, 1953: 141-142. El mismo autor en A family archive from Thcbcs. Dcmotic papyri in the Philadclphia and Cairo Museums from tite Ptolemaic period, presenta una completa relaci de los mismos, pp. 151-165. Empero, la inscripci más temprana que da cuenta de un enlace matrimonial corresponde a 
exprcsi(1n ir/ /lb, "iret heb", "celebrar un matrimonio", hace referencia a la fiesta que acompaba tal acto314• También el hecho de "comer juntos", wnm irm, "unem ircm", se refiere al estado matrimonial315• 
Parece que el matrimonio dependía o al menos estaba influido por la profesi del padre: el p. demico en la John Rylands Library en Manchesler. estudiado por Griffilh, presenta la historia de Padiais, de la época de Psamético 111 (D. XXVI), donde un sacerdote entregaría a su hija a otro sacerdote_ cuando éste culminase su preparaci para serlo316• Al menos en el periodo tardío y el Ptolemaico esto era muy com317• Asf, los egipcios tomaban en cuenta la igualdad de Iinaje o de profesi, probablemente también la igualdad financiera, considerando el pago de la dote318• Es interesante ver que ciertas profesiones, como la de bailarina_ eran vistas con cierta desconfianza por el hombre para tomar a tal mujer como esposa119 Además, seg la "Instrucci de Ankhsheshonq" (p. BM 10508), 
la época de Ramescs 11: la dama Ahure declara: "Yo fui llevada como esposa a la casa de Neneferkaptah", y como dote "todas las cosas hermosas se llevaron con ella". Cfr. M. Shaw, "Family life in ancient Egypt",JMEOS, XVIII, 1933: 41, 43. 
314 Théodorides, "droit"... op. cit.: 19-20. Cfr. análisis de terminología matrimonial en Deir el-Medina de Toivari, op. cit.: 67-76. 
31S T . . . 77
oavara, op. cit.: . 
316 Texto en P.W. Pestman. Marriage and matrimonial propcrty in ancient Egypt. A contribution to establishing the legal position of the woman: 8. 
317 Seg la tardía "Instmcci de Ankhsheshonq", el padre podía escoger al marido de su hija. AEL: 111, 178. Algo similar se menciona en el Texto de sabiduría del p. Demico Louvre 2414: cfr. Lichtheim, Late... op. cit.: 95. Cfr. opiniones al respecto de Hawass, ~ cit.: 66 y Robins, women... op. cit.: 59. Dcpla_ op. cit.: 30, considera que más que el padre, era la madre la que influía en tal decisi. En otros casos la madre surge como un verdadero obstáculo para la uni de los amantes. Cfr. Bryan, op. cit.: 39. 
318 Handoussa, op. cit.: cap l. Independientemente de ello, se conocen contratos que muestran el matrimonio de un esclavo con la sobrina de su amo en la época de Tutmosis III, 
D. XVIII. Cfr. Robins, women... op. cit: 56-58. Desroches-Noblecourt, femme... op. cit.: 
1 
248-249, 297, seftala que las sirvientas habrían vivido en "uni libre", pues no alcanzarían el titulo de "nebet per", siendo tan so f/1111. "hemet" o Hhst, "hebeset", de su marido. De todos modos, las esclavas podían casarse con hombres libres, y sus hijos alcanzarían asf tal calidad también. 
319 Tal puede desprenderse de un pasaje de la "Instrucci de Ptahhotep" del Reino Antiguo. La traducci es dudosa_ pero Lichtheim en AEL: I, 73, 80, acepta la posibilidad de traducir spnt, "shepenet''. como bailarina. El texto recomienda no rechazar a tal mujer 
de la época Ptolemaica, era preferible escoger a una mujer del propio grupo o pueblo del novio como esposa320. Lo más com y deseable (por los bienes envueltos en el asunto) era el matrimonio entre primos. o aun entre tíos y sobrinas321 • Así, la muchacha al casarse salía de la casa de sus padres, pero éstos continuaban apoyándola en todo momento322• Empero, se daba el caso de que la mujer reivindicaba su propio derecho a escoger a su comparo: es conocido el ejemplo de Deir el-Medina que cita Lesko323• 
En cuanto a la edad de matrimonio, no se sabe bien: al llegar a la pubertad probablemente, incluso a edades tan tempranas como los doce. trece o catorce aftos. El p. Chcster lleatty V, verso 1, 6-8, parece confirmarlo: "Enséle que ella puede llegar a ser una mujer". O sea, ser educada, estar lista para eso324• La estela 147 del BM tal vez habla de 14 as como una edad posible. La edad más fértil de la mujer era entre 17 y 32 as, con una mortalidad muy alta. ya que la esperan:za de vida era de 22 a 25 aftos325• Empero, al envejecer la mujer invierte el rango estadístico: de los pocos individuos de más de 70 aftos de la muestra de la colecci de Turín, la mayoría son mujeres326• 
No hay mayores datos sobre las características de la ceremonia matrimonial327 en sí. Parece que se efectuaba en la casa del padre de la novia, al menos la redacci del contrato 
icamente por ello, ya que la "alegría" de la mujer también trae felicidad. Aquí el término puede reíerirse a la conducta de la mujer. 
320 AEL: 111, 171. 
321 Tyldesley, op. cit.: 46. Cfr. Toivari, op. cit.: 53-57. 
322 Lesko, "Rank ... " op. cit.: 34. De hecho, tanto la matrilocalidad como la patrilocalidad eran posibilidades aceptables, seg Allam, Everyday... op. cit.: 35. Se conoce el caso de un padre que ayuda su hija casada continuamente a lo largo de siete aftos al menos. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 54. 
323 Lesko. "rank" ... op. cit.: 35. Tyldesley, op. cit.: 50, alaba la libertad de la mujer egipcia para escoger consorte. 
324 Lesko, "rank" ... op. cit.: 25. Cfr. Hawass, op. cit.: 66. Pestman, op. cit.: 5. 
325 T. Wilfong, el al.. Womcn and gender in ancient Egypt. From Prehistory to late Antiguity. An cxhibition at thc Kclsey Muscum of Archacology 14 March-15 June 1997: 45, 50. 
3261· . . . 199
oavara, op .cat.: . 
327 Al respecto, S. Allam, "An allusion to an Egyptian wedding ceremony?", GM, 13, 1974: passim. Hawass. op. cit.: 73. 
matrimonia1328• Empero, sí se sabe que la mujer tenía derechos reconocidos dentro del matrimonio: conservaba su nombre, ligado con el de su madre329; el marido debía garantizar que a pesar de su ausencia por asuntos de trabajo. su esposa había de tener una vida positiva. decente y respetable, sin requerir otro tipo de apoyo más que el suyo propio durante su ausencia, dándole siempre fidelidad, atenci afectuosa, apoyo financiero para ella y sus hijos, cuidados en caso de enfem1edad y buen trato. diferente al que se le daba a una sirvienta o esclava330• Eso aseguraban los contratos matrimoniales, hechos oralmente a lo largo de la historia y como habíamos dicho. fueron puestos por escrito a partir del siglo VII a.n.e.331, redactados en demico: la mujer en todo caso quedaba protegida, siendo indemnizada en caso de divorcio, por ejemplo. Debía llevarse todos los bienes que había traído al hogar conyugal al casarse. Si ya no existían, el marido debía reembolsar su valor. Seg el p. Leiden 3 71 (1.20), 
328 
F. LI. Griffith, "The earliest Egyptian marriage contracts", PSBA , Jun 1909: 220. 
329 Jacq, op. cit.: 167. Recuérdese que el matrimonio mesopotámico era fundamentalmente matriarcal. Cfr. Seibert, op. cit.: 13. 
330 
J. Johnson, "The legal status of women in ancient Egypl", in Anne K. Cape) and Glenn 
E. Markoe. eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 180. El "mantener a la esposa" consistía básicamente en proporcionarle comida y ropa. Cfr. Pestman, op. cit.: 149. De hecho, es posible pensar en la existencia de dos tipos de matrimonio, el oficial y otro que era más parecido al concubinato, a decird de J.J. Janssen, "Two personalities", en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Gleanings from Deir el­Medina: 127. Existiría un tercero, el matrimonio "temporal", por un corto tiempo, como el que menciona Desroches-Noblecourt, femme ... op. cit.: º297, por nueve meses. Este timo era también totalmente legal, como selan Allam, everyday ... op. cit.: 36 y Pestman, ~ cit.: 79. El-Amir, "Monogamy ..." op. cit.: 106-107, cita dos ejemplos al respecto El más claro es el que estudia Edgerton, op. cit.: 10-18. El texto es Ptolemaico y se encuentra en el 
O. Estrasburgo 1845: "Testarás en mi casa mientras testás conmigo como esposa desde hoy el primer dia del tercer mes de la estaci del invierno del afto dieciséis, hasta el primer día del cuarto mes de la estaci de la inundaci del a diecisiete". Esto, contra el pago de una cantidad específica. 
331 En efecto, J. Johnson, "Speculations in Middle Kingdom marriagc", in Anthony Leahy and John Tait, eds., Studies on ancient Egypt in honour of 1-1.S. Smith: 169-170, seftala que el p. Kahun I contiene quizá el contrato matrimonial más antiguo conocido hasta ahora, del tipo que después se empleará en periodos tardíos, en este caso referido al matrimonio de Wah con Teti. Otros ejemplos de contratos tempranos (s. VI) en Griffith, "carliest" ... ~ cit.: 220. Edgerton, Notes... op. cit.: 1-5. rechaza que estos documentos hayan sido contratos matrimoniales., sino que se orientaban a regular tan so los derechos de propiedad de los esposos. Muchos contratos se hicieron cuando la pareja ya tenía hijos. ¿Por qué esperar hasta entonces? 
"Si yo debo divorciarte ... Te daré cien piezas de plata además de tus pertenencias mencionadas arriba ( el valor de estas. 91 O piezas de plata). El monto sobrante en mi depito para ti es de 1 O 1 O piezas de plata". 
Así. al ser repudiada. la mujer debfn mantener su mismo nivel de vida, y en cambio el marido quedaba expuesto a considerable pérdida332• Los contratos matrimoniales la dote333
estipulaban fundamentalmente lo siguiente: era propiedad de la esposa; sus efectos personales eran suyos; ella debía recibir lo necesario para su subsistencia en tanto se mantuviese en el domicilio conyugal334; y debía obtener una compensaci si el marido la abandonaba o adquiría una segunda esposa; de .los bienes adquiridos durante el matrimonio. al menos un tercio era para la esposa; el marido podía donar a su esposa una parte de sus posesiones o el total de ellas, por lo que a veces se llegaba al extremo de adoptar como hija a la esposa para que no hubiese reclamos de otros familiares de él335; los hijos del marido 
332 Handoussa· op. cit.: cap II. Allam, "Quelques" ... op. cit.: 118-120, resalta que los bienes de la mujer al casarse nunca se confunden con el patrimonio conyugal com, como protecci de la mujer en caso de divorcio. De estos bienes comunes, 2/3 eran para el hombre y 1/3 para la mujer, como dice Toivari, op. cit.: 1160. 
333 El "regalo de la novia", S1J 11 s/Jmt, "shep en sehemet", a veces de poco valor, se entregaba por lo general a la mujer, pero ocasionalmente al padre, como un lejano recuerdo del "precio de la novia", tal vez llamado .f3i g3yt, "fai gait''_ seg el p. Dcir el-Medina 27. Cfr. Toivari, "Marriage" ... op. cit.: 1157-1158 y Toivari, "Women ... " op. cit.: 59-67, estudio completo de estos dones en Deir el-Medina. El término Sp, "shep", implica en egipcio "compensaci o bien dado como contrapartida de algo", entregado a la esposa significaba una compensaci en caso de divorcio. El regalo no implicaba ni bienes inmuebles, ganado o dinero, sino objetos de adomo personal o de uso doméstico. Con el tiempo, y ya para el s. VI, más que bienes, lo que el hombre entrega a la mujer son derechos: el de percibir durante el matrimonio una cuota por su mantenimiento, prefijada en el contrato matrimonial, y de recibir una compensaci en caso de divorcio garantizándose, además. a los hijos el derecho n ser los icos herederos de la propiedad paterna. Cfr. M.C. Bctro. "Matrimonio e societa ncll'Antico Egitto: lo scambio dei doni", GEAR, 2, 1984: 81, 83, 86-87. Por ello es que en la historia de Setne, Tabubu exige a Setne a cambio de sus favores, firmar un contrato de s!J. 11 ,\·~,u:, useh en sanj", "contrato de mantenimiento", característicos de la época tardía y con las implicaciones ya mencionadas. Cfr. AEL: 111, 135. 
334 A esta idea la contradice en parte el contenido del HO 70,2=P. Praga 1826. Trad. en McDowell, op. cit.: 42, donde un marido le exige acremente a su esposa que la familia de ella ayude a su sostenimiento. 
33~ El mejor ejemplo al respecto. en A. Gardiner, "Adoption extraordinary", JEA, XXVI, 1940: 23-29. 
eran sus herederos legales. pero la esposa podía actuar como heredera intermediaria, por lo que los hijos heredaban a través de ella; la esposa podía por sí misma recurrir al divorcio. Sin duda, uno de los contratos más claros y completos al respecto es el que estudia S. Allam336: en él se precisan muy cuidadosamente los bienes que la esposa lleva al hogar conyugal; en adelante, será el esposo el responsable de conservarlos. Se menciona el valor de cada uno, en general efectos personales de la mujer. En caso de divorcio, no había dudas en cuanto al valor de los objetos aportados por la mujer, que quedaba asf bien protegida en cuanto a sus derechos personales. Parece que muchas de las copias de estos documentos estaban destinadas a la esposa. por razones obvias. De ahí entonces que el hombre podía quedar comprometido, ante los dioses y los hombres, como sigue: 
"Tanto como Am prevalezca, tanto como el gobernante prevalezca, si yo echo atrás mis palabras y abandono a la hija de Tener-Monthu en el futuro, yo recibiré 100 golpes y seré privado de toda la propiedad que yo hubiese logrado con ella"337• 
Es posible suponer que este tipo de contratos eran válidos porque contenían una oferta y un consentimiento. La oferta la hacía la primera persona del contrato, el hombre, y el consentimiento lo daba la esposa. El consentimiento era inferido y no escrito considerando el uso com en Egipto, donde el contrato era redactado en nombre del primer contratante quien era el que debía cumplir con las obligaciones hacia el segundo contratante. El marido pagaba una dote a su esposa. El contrato era bastante completo, no solamente contenía el registro del matrimonio sino todas las obligaciones que el hombre contrafa hacia su esposa, tanto en caso de que ella se mantuviese en su casa como si se divorciaban. Con ello la mujer egipcia tenía una verdadera personalidad jurfdica, con plenos derechos de todo tipo que la protegían338• 
336 "Un contrat de mariage (pap. Démotique Caire J.68567)", RE, XXXV, 1984: 6-8. Corresponde a la época Ptolemaica. Cfr. opiniones de este mismo autor sobre este tema en Allam, Everyday ... op. cit.: 38-47. 
337 HO 64,2= O. Bodlein Library 253, traducci en McDowell, op. cit.: 33. 
338 Handoussa, op. cit.: C. 11 y "Conclusiones". Sobre los contratos en general, cfr. Johnson. "legal" ... op. cit.: 180.181, donde presenta los contratos del archivo familiar de Siut, de época tardía. E. Revillout. "Quelques textes démotiques archaiques transcrits a mon cours", REG, XII, 1907: 107, presenta otro contrato de la época de Amasis (D. XXVI). Cfr. El Amir, A family ... op. cit.: 115-119, que presenta ejemplos de este tipo de contratos en la época Ptolemaica. También F. Ll. Griffith, "A demotic marriage contract of thc earlicr Ptolemaic type". PSBA, Feb 1909: passim, los analim. Cfr. E. Revillout, "Les régimcs matrimoniaux dans le droit égyptien et par comparaison daos le Codc Civil fran~ais", REG, a 1, 1880: passim, curiosa comparaci entre el derecho matrimonial egipcio y el cigo civil francés del timo tercio del siglo XIX. Concluye este autor que los contratos de matrimonio y divorcio implicaban la existencia de un verdadero "derecho contractual" en Egipto antiguo. Cfr. E. Revillout, "La qucstion du divorce chcz les 
T. Handoussa discute los matrimonios intrafamiliares en Egipto, basándose en la lectura de los nombres y títulos del Reino Medio. La uni hermano-hermana entre la realeza era una posibilidad comprobada, y sustentada mitolicamente también339, si bien no tan frecuente como se supone340• Sabido es que las rcf erencias en los textos al amor entre "hermanos" remiten sobre todo a la uni estrechísima entre los amaailes, y no tanto a un lazo familiar propiamente dicho. Además, tal costumbre se desarrolla básicamente a partir de la D. XVIII, concretamente desde el reinado de Tutmosis 111341 • 
Si bien la vida conyugal feliz era uno de los ideales del egipcio342, se autorizaba el divorcio llegado el caso, aunque no se sabe si existialguna raz particular que lo permitiese, como en otras legislaciones. Se habla de casos de "extrema urgencia" (adulterio, esterilidad o impedimentos fisicos). La infertilidad era la causa más com para el divorcio343, si bien la infidelidad era otro motivo importante también344• Los textos utilizan 
égyptiens", REG, a l, 1880: 89. Sobre el matrimonio de egipcios con extranjeros, cfr. Wenig, op. cit.: 22. 
339 B .
ryan, op. cit.: 31 . 
340 Opini de J. Cemy, "Consanguineous marriages in Pharaonic Egypt", JEA, XL, 1954: 
29. Igual opina Wenig, op. cit.: 21. Otro tipo de relaciones, como la del padre con la hija, son todavía más raras a decir de H. Sottas, "Sur un cas d'inceste imputé au roi Snefru", REG. XIV, 1914: passim. 
341 ~ " • ti • 25 28
\..emy, consangumeous ... op. cit.: , . 
·142 Desroches-Noblecourt. femme ... op. cit.: 290. Sobre la familia egipcia típica, cfr. Bryan, op.cit.: 36. Se ha supuesto que Monthu era una de las divinidades que intervenfan para lograr la felicidad conyugal, en su caso específico, preservar la fidelidad entre los esposos. Set. en cambio. era el dios que favorecía la infidelidad. J.F. Borghouts, "Monthu and matrimonial squabblcs", RE, XXXIII, 1981: 19-22. 
343 La infertilidad o impotencia del hombre era duramente condenada: el O. Berlín 10627 de la D. XX dice: "Tno eres un hombre ya que eres incapaz de prer a tus esposas como hacen tus primos". Traducci Wente y Meltzer, op. cit: 149. Ante ello, tanto para el hombre como para la mujer estéril, la soluci era la adopci de un hijo, como sela Hawass, op. cit.: 82. ~fr. los comentarios de Roth, op. cit.: 195-197. Por otro lado. existían diversos remedios para curar la ia:npotencia en el hombre. Cfr. los textos del Reino Medio y de la Época Baja que cita Manniche, sexual... op. cit.: 103. 
344 Eyre, "crime" ... op. cit.: 99-100. Sin embargo, el hombre egipcio podía invocar otras causas menos graves para lograr el divorcio: se conoce el caso de una mujer tuerta de Deir el-Medina que vivicon su esposo 20 as, al final de los cuales fue cambiada por otra mujer más joven y sin defectos fisicos. Entonces exclam "¿Después de veinte as de 
una expresi particular. desde la época farat'mica hasta la Ptolemaica: xJ~ (n) //1111. "joa en hemet", es decir, "abandonar a la ·esposa"34'. La expresi se usa desde el Reino Medio, y aparece en el "Libro de la interpretaci de los sueftos" y en un texto incompleto del Imperio Nuevo346• El término x3rt, '~arcf', se aplicaba tal vez a una mujer divorciada347• Se requerfa un acto plico fom1al para realizar el divorcio, designado por el verbo ~,q, "arcq", y la expresi más commente usada para divorcio era xJ~ r bnr, '~aa er bcner", "repudiar"341• De los divorcios, curiosamente, los egipcios levantaban recuentos especfficos349, seguramente a causa de su significado social en relaci con el siempre criticado adulterio350, y por las implicaciones sobre las herencias y propiedades de la comunidad que tal acto tenia. En efecto. los hijos rc~ibían la herencia de la propiedad com obtenida por los esposos durante su matrimonio3~ 1• Sin embargo, no existía realmente el repudio de la mujer como tal, sino que el divorcio era también un acto bilateral, lo cual habla también de la mejor consideraci de la mujer egipcia en 
vivir en tu casa te fijas que soy tuerta?" (LRL no. 46). Sobre las causa del divorcio, cfr. opini de Tyldesley, op. cit.: 59 y J. Romer, Ancient lifcs. Daily life in Egypt of the Pharaohs: 74. Es interesante ver que algunos textos tal vez previen~ al hombre de repudiar a una mujer tan so por su esterilidad. Así, La "Instrucci de Ankhsheshonq" de la época Baja dice explícitamente: "No abandones a una mujer de tu casa cuando ella no ha concebido un nifto", AEL: 111, 170. La salvedad sería el posible parentesco con la mujer. Hay que decir que el divorciarse probablemente era equiparable a romper el mJ~t, "maat", "la justicia, el equilibrio, el orden cmico" que formar una familia permitfa obtener y en cambio. era favorecer el isfl, "isefet", "el caos". 
34~ WB: 111, 227-228. Cfr. M. Gadalla, Historical deception. The untold stol)' of ancient fuwn: 249 y El-Amir, "Further"... op. cit.: 149, sobre este mismo aspecto. 
346 A. Gardiner y K. Sethe, Egyptian letters to the dead mainly from the Old and Middle Kingdoms: 27, pi. 9,2. 
347 H. Goedicke, "Nephtys, the divorcée", HAT, 11, 1990: 41. 
341 J. Toivari, "Marriage at Deir el-Medina". en C.J. Eyrc, ed., Proceedings of the Seventh lntemational Congress of Egyptologists. Cambridge, 3-9 September 1995: 1161. Cfr. Toivari, Women... op. cit.: 86. 
349 Como el O. Oardiner 19. Toivari, "Marriage"... op. cit.: 1162. 
3~ 0 De hecho, la mujer adtera perdía sus propiedades considerando su falta. Wenig, ~ cit.: 25. 
351 J. Cemy y E. Peet. "A marriage scttlement of the Twentieth dynasty. An unpublished document from Turin", JEA, XIII, 1927: 36-37. 
comparaci con otros casos352• De hecho, la misma mujer podía pedir el divorcio, tal vez para iniciar una nueva vida al lado de otro hombre353• Parece que no se presentaba ninguna forma de rechazo social a la mujer divorciada, y era com que ésta se integrase nuevamente a su círculo familiar, al lado de su hermana si era el caso, donde tal vez 
1
ocuparía una posici respctada3~' • 
A fines del periodo faraico, cuando prevalecen los contratos matrimoniales, se invocan éstos al discutir los problemas del divorcio y las obligaciones inherentes al mismo. Al separarse, la mujer regresaba a la casa de su padre con su dote, pero en ese caso tan so se aceptaba la "separaci de cuerpos". Pero si ella podía probar ante un tribunal que tenía el derecho a divorciarse, adquiría todas las prerrogativas antedichas. En general, la mujer tenía el derecho a demandar al esposo y solicitar su castigo ante los tribunales. Sin embargo, no se sabe si en este caso éstos tenían la prerrogativa de disolver los lazos matrimoniales y pronunciar el divorcio. El divorcio era muy lesivo para el hombre, que tenía que pagar cantidades exorbitantes a la mujer. Tal vez por esto tan so se han registrado diez contratos de divorcio frente a 53 de matrimonio en el periodo que va de 542 
a 100 a.C.355 
352 
A. Théodorides, "La répudiation de la femme en Égypte et dans les droits orientaux anciens", BSFDE, 41, Dec 1966: 19. El ejemplo citado por Eyre, "Crime ... "op. cit.: 99 parece contradecir a este autor: lo comentamos ya, la invocaci del defecto fisico de la mujer después de 20 as de matrimonio. En cambio, para la mujer mesopotámica era "abominable" pedir el divorcio. Cfr. Seibert, op. cit.: 14. 
353 Así puede interpretarse la carta de Sike, cantante de Thot, que se encuentra en el p. Bologna 1094. R. Caminos, Late-Egyptian miscellanies: 26. 
354 Asf interpreta Goedicke, "Nephtys" ... op. cit.: 43, la relaci de Isis con su hermana Ncphtys. Para Eyre, "adoption" ... op. cit.: 209, en cambio, el divorcio es "socialmente desastroso para la mujer". En contra de la interpretaci de Goedicke, recuérdese la tradici que hace a Ncphtys amante ocasional de Osiris, con el que procrea a Anubis. Por ejemplo. el p. Bremmer-Rhind llama a Osiris el "Toro de las dos hermanas". Plutarco recoge la tradici de Anubis como hijo de Osiris y Nephtys. Cfr. 1-1. te Velde, Seth, god of confusion. A study of his role in Egyptian mithology and rcligion: 30. Y el p. Griego Mágico de París, del s. 111 d.C. dice: "Isis es la ica que viene de la monta ... Su padre Thot el Grande vino junto a ella para preguntarle: ' ¡Oh, mi hija Isi~... ¿por qué están tus ojos llenos de lágrimas, tu coraz lleno de suspiros ... ?' Ella le dijo: 'Él no está conmigo, Oh mi padre, Apa Thot, Apa [Thot ], mi padre. Yo he sido traicionada por mi compara femenina. Yo he descubierto [un] secreto: sí, Nephtys teniendo sexo con Osiris [ ... ) mi hermano, el propio hijo de mi madre ... " 
355 Handoussa, op. cit: cap 111. En general, la mujer se ve muy protegida por la ley egipcia al casarse o divorciarse. Johnson, "legal" ... op. cit.: 183. Sobre todo aquello que el hombre debe ceder a la esposa en caso de divorcio: comida, aceite, dinero, ropas. Cfr. Gardiner­Sethe, op. cit.: 24 El Amir. A familiy ... op. cit.: 50-52, presenta ejemplos de contratos de 
2.2.5. Resultados de la sexualidad y del matrimonio: fertilidad y embarazo 
Existía el control natal en el Egipto antiguo: el p. ginecolico Kahun menciona tres anticonceptivos como la goma de acacia, la cual funcionaba como un espennaticida. El p. Ebcrs registra las substancias que "detienen el embarazo en el primero, segundo o tercer periodo" [trimestre]. Estas son: la misma goma de acacia, los dátiles y una planta no identificada mezclados con fibra de planta y miel y que fonnaban asi un supositorio vagina1356• Al respecto, el mismo p. Ebcrs aconseja: 
"Hacer que una mujer cese de embarazarse durante un a, dos as, tres as: vainas (?) de acacia, mel, dátiles, moler en un medio litro de miel. Un tamp será impregnado con ello. Colocarlo en la vagina"357• 
El uso de estos elementos muestra también la actitud abierta del egipcio hacia el sexo: el gozo corporal es válido per se358• 
Las llamadas "figurillas de fertilidad" aparecen a lo largo del Imperio Nuevo desde la D. XVIII359, y representan a mujeres desnudas y atadas a una cama. A veces las 
divorcio de la época Ptolemaica. Sobre los rasgos básicos del divorcio, Pestman, op. cit.: 78 y Allam, "marriage" op. cit.: 121-122. En todo caso, el divorcio era muy favorable a la mujer, seg muestra Revillout, "divorce" ... op. cit: 90 y E. Revillout, "Hypotheque légale de la femme et donations entre époux" .. REG, afto 1, 1880: 133-134. Opini similar en Johnson, "Speculations" ... op. cit.: J71 y Pestman, op. cit.: 127, 155. A pesar de ello, en Deir el -Medina los tra~a hablan de que los divorcios son promovidos básicamente por los hombres. Toivari, "Marriage" ... op. cit.: 1162. 
356 J. Riddle, et al., "Ever since Eve ... Birth control in the ancient world", Archaeology, XL VII, 2, Mar-Apr 1994: 30-31. El autor menciona otros anticonceptivos usados también en el periodo antiguo. 
357 Apud Desroches-Noblccourt.. fcmme ... op. cit.: 335. Toivari, "womcn" ... op.cit: 155­157, discute estas diversas prácticas anticonceptivas. Es posible mencionar que la mujer egipcia padecia diversas enfermedades, desde el cáncer de ero hasta la misma histeria, que se relacionaba con problemas en la vsgina, seg creencia com desde la antigdad. Cfr. J. Vercoutter, "La mujer en el antiguo Egipto", en Pierre Grimal, et al., Historia mundial de la mujer: I, 105. Ghalioungui, "persistence ..." op. cit.: 142, 148-149. 
358 Mannichc, "Sorne"... ~it.: 13. Al sexo por placer se le llamaba n{!_mn{!_m, "neyemneyem". 
acompafta la figura de un nifto u objetos para el adorno personal. Pintadas a veces con el triángulo pico bien marcado; estas figurillas fueron de uso doméstico. y después funerario, ya que se les encuentra predominantemente en casas y santuarios, no en tumbas. A decir de B. Bruyere: 
"ellas caracterizan en las casas de los vivos primero y en las tumbas después, la universal preocupaci por la generaci. Creadas para lograr las metas naturales y utilitarias del hombre y enseguida la de su Kc,, ligadas a su fonna corporal, estos simulacros reducidos, animados por la magia. no tienen raz de ser más que por su funci reproductora, unida a la prolongaci de la familia, de la raza y de la especie',360 
Por tanto, pueden considerarse como ,antecedentes directos de ellas las representaciones asociadas con la fortilidad que aparecen desde el Prcdinástico: por ejemplo, las figurillas con esteatopigia estudiadas por Petrie en Nagada y Ballas361 , que responden a principios semejantes, fortalecer la fertilidad de la tierra. Igual puede decirse de las figurillas de épocas ya dinásticas, del Reino Antiguo o del Reino Medio362• Destaca 
359 Consideramos, sin embargo, que estas representaciones presentan claros antecedentes en figurillas de mujeres que surgen desde el Predinástico, durante el Badariense o la época de Nagada. Cfr. CAH PI, pi. 11, figura de Badari y de Nagada. Cfr. P. Ucko, "Penis sheaths: a comparative study", PRAi, 1969: 66 y passim. primera parte "Egypt"; E. Naville, "Figurines égyptiennes de l'époquc archa"iquc. I", RECUEIL. XXI, liv. 1-2, 1899: 212-215 y 
J.E. Quibell, Hierakonpolis part 1: 6-7, pi. IX, XI. Estas figurillas presentan la típica esteatopigia: sus formps son grotescas, con los caracteres sexuales muy marcados. En las mismas tumbas se encontraron instrumentos de uso en forma de mujer sin los caracteres exagerados. P. Galioungui, "Sur deux formes d'obésité répresentées dans l'Égypte ancienne". ASAE, XLIX, 1949: 307-312. Sobre la esteatopigia, cfr. Ucko, op. cit.: s.f. 
360 B. Bruycre, Rapport sur les foui!lcs de Deir el Médineh C1934-1935}: 150. Este tipo de figurillas podían funcionar también como objetos mágicos de protecci para el que las portase, vivo o muerto, como dice G.D. Homblower, "Predynastic figures of women and their succcssors", JEA, XV. 1929: 40. 
361 B. Bruyere, op. cit.: 116-117, 120. 
362 Roth, op. cit.: 198-200. Cfr. los ejemplos procedentes de diversas regiones de Egipto, que cita Bruyere, op. cit.: 126-127. Otro similar, de la D. 11, en W.M.F. Petrie y F. Ll. Griffith. Ahydos Part 11 1903: 23. pi. 11. Abundan también durante el Imperio Nuevo, seg los ejemplos que muestran W.M.F. Petrie y J.H. Walker, Oumeh: 12, de las D. XVIII y 
XIX. y los de Homblower, op. cit.: 41, pi. IX, figs. 1-2. Los ushahties ericos del Reino Medio son dignos de menci también, a decir de Capel, et al., op. cit.: 148 y Tyldesley, ~ cit.: 78. Cfr. también las peculiares "figurillas" del Reino Medio que muestra Desrochcs­también el hecho de la aparici temprana en este tipo de obras de rasgos asociados con el erotismo en la plástica egipcia, que algunos egiptogos pretenden de origen asiático. En cambio, las representaciones de mujeres desnudas, con hennosas cabelleras y tatuajes en el cuerpo, ungido con perfumes y adornado con diversos aditamentos, pretendfan fundamentalmente despertar el deseo de sus esposos, tanto en la vida como en la muerte, como se ha explicado ya363• La falta de pies en muchos de los ejemplos conocidos implica la idea de sujeci al seftor de la casa364• 
A veces aparecen como ofrenda a Hathor, buscando tal vez favorecer la fertilidad de la pareja365• Otras llevan las pelucas que caracterizan las figuras de las madres que amamantan en los traca. Sin embargo, la peluca puede ser también un símbolo erico: indica la receptividad de la que la usa a la actividad sexual. Tal sel pudo ser usada en un contexto separado pero definitivamente sexual-erico, relacionado con la procreaci del nifto que se pedía a la diosa Hathor366• Para Pinch. a estas figurillas de mujeres desnudas, muchas encontradas en Deodara y Coptos, hechas en piedra o cerámica, es mejor llamarlas "figurillas de fertilidad", ténnino más apropiado que el de "concubinas del muerto". Observa seis distintas clases de figurillas que se encuentran representadas en los objetos rescatados. El tipo seis presenta figuras desnudas acostadas en lechos, usando una larga y erguida peluca coronada por un cono de perfume367• Puede considerarse que estas figurillas tenían un papel mágico: buscaban asegurar la fertilidad en este mundo y el renacimiento en 
Noblecourt. op. cit.: 8, de Tell Edfu, mas que figuras, placas representando las particularidades fisicas del cuerpo femenino. 
363 Bruyere, op. cit.: 127, 131, 137, 139, 144-145. C. Desroches-Noblecourt, "'Concubines du mort' et meres de· famille au Moyen Empire. A propos d'une supplique pour une naissance", BIFAO, LIII; 1953: 18-20, 24-25, opina que las figuras funcionaban como imagen de la feminidad y evocarían en el Más Allá los poderes reproductores del muerto, vivificadores de su fertilidad, como los que Osiris ejercipara concebir a Horus. El sarcago de Gebelein y la estela BM 1372 apoyarían su aserto. 
364 Bruyere, Qp. cit.: 149. 
365 Roth, op. cit.: 194, explica que las ofrendas a Hathor se orientaban a lograr la fertilidad del hombre, y para que la mujer cumpliese entonces la funci de incitarlo y proteger después el fruto de la capacidad reproductora masculina. Ello explicaría también el cuidado especial que recibían los ganos genitales exteriores de los faraones, como ya decíamos. 
366 F. Friedman, "Aspccts of domestic life and religion", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina: l 00-1 O1. Otra interpretaci sobre el carácter de estas figuras, en Ucko. op. cit.: 427 y C. Bonnet et D. Valbelle, "Le village de Der el­Médineh. Etude archéologique (suite)", BIFAO, LXXVI, 1976: 317,341. 
367 O. Pinch, Votive oITcrings to Hathor: 198-209. 
el otro. Las figurillas se asociaban a los altares domésticos. junto con imágenes de deidades ligadas a los ancestros muertos, y se orientaron a promover la continuidad de la familia361• De hecho, su posici al representar un nacimiento tiene un sentido mágico por ser consideradas como la diosa de la vida y de la focundidad que. después de haber protegido al hombre durante los cortos as que pasbajo el sol, lo acompaftaba en su sepulcro, y lo defendía en contra de las amenazas del inframundo (A. Perrot). Es por esto que las figurillas de mujeres son mayoría en las tumbas griegas, y en Egipto aparecen representadas dando a lui611• alguna de ellas con símbolos ficos370, integrando así las dos naturalezas fundamentales del ser creador, andrino171 • 
Creemos q~e otro motivo característico del arte egipcio del Imperio Nuevo, la figura de la "Adolescente desnuda", respondía a motivaciones mágico-ericas372 similares: para favorecer el deseo sexual y la fertilidad. De ahi su continuo empleo como motivo básico de los instrumentos asociados al arreglo femenino y a elementos empleados en el hogar, como cucharas, entre otros373 De hecho, la aparente asociaci contradictoria entre la figura de 
368 Robins, reflections... op. cit.: 68. Para el hombre, los encantamientos afrodisíacos buscaban lograr la misma meta. Cfr. ejemplo, muy fragmentado, del p. BM EA l0902, similar al p. Chester Beatty X y XIII. De hecho, la magia y la fortuna estaban muy ligados a la práctica del amor sexual: ciertos días del a eran propicios o no para los encuentros amorosos: el quinto día del mes de Paofi era malo para el amor, por lo que se recomendaba: "No salgas de tu casa por ning lado de ella, y no mantengas relaciones con mujeres ... El nacido en este dia morirá de un exceso de placeres sexuales ..." p. Westcar, apud Arao, op. cit.: 61. 
369 E. Naville, "Figurines égyptiennes de l'époque archaique. 11", RECUE/l, VI, nouvelle série, l 900figurines: 67. 
370 Naville, "figurines ll". 65-66. 
371 Troy, op. cit.: cap. l. 
372 La magia para obtener el amor de la mujer o del hombre amados era práctica frecuente, como ya vimos. Desroches-Noblecourt, fcmme... op. cit.: 272. 
373 Los ejemplos son diversos. Cfr. Vandier d'Abbadie, op. cit. ejemplos del motivo de la "Adolescente" como mango de cuchara (nos. 748-753 y 792-793, entre otros). El ejemplar no. 23, l7SO, es también muy claro. La muestra con la flor de loto, el fruto de la persea y una elaborada peluca. Como mangos de espejo, se ven en los objetos que muestra O. Bénédite, Catalogue général des antiguités égyptinnes du Musée du Caire. Nos. 44001­44102. Miroirs: passim; y Vandier d'Abbadie, op. cit.: 181. Este tipo de materiales tiene un claro carácter profiláctico para favorece el amor. Cfr. Arao, op. cit..: 44-48. Es interesante observar que el motivo de la joven con una flor en la mano, en Egipto el loto, tuvo una proyecci muy notable, primero en el mundo clásico y después en el cristiano, a través de la mujer desnuda y con implicaciones ericas como motivo fundamental de los accesorios femeninos de diverso tipo creemos que puede explicarse en general de esta misma 
374
manera• 
Empero, la meta fundamental del egipcio al casarse era tener hijos375, de ahi las recomendaciones de las "Instrucciones", al respecto de casarse joven para tener abundante 
la iconografia de "La Esperanza". Cfr. J. Hatmann, "La fanciulla col fiore", CS, VI, 2•. Serie, 1976-1980: passim. 
374 Por ~iemplo, los botes para adornos o cosméticos con representaciones de mujeres desnudas que danzan y taftcn el la, en Vandicr d'Abbadie, op. cit.: 41. Para R.S. Bianchi, "Tattoo in ancient Egypt", in Arnold Rubio, ed., Marks of civilization. Artistic transformations of the human body: 28, las figuras femeninas que adornan los utensilios para mujeres se explican como un mensaje a la propietaria, que pretende ser tan seductora como la imagen plástica. Son verdaderas imágenes de una magia profiláctica que busca favorecer las funciones regeneradoras de la vida. Arao, op. cit.: 52-54, considera que estas funciones. que se desarrollan en los obj.etos del Reino Medio, se pierden en la época del Imperio Nuevo, en donde lo que impera es el gusto por la belleza y el placer en sí por la finura del objeto. No compartimos esta opini. Por otro lado, esta asociaci peculiar, femenina-femenina~ para favorecer mágicamente la fertilidad, contrasta con la actitud griega, en donde el motivo primordial de las distintas fonnas cerámicas utilizadas en los simposios tienen como motivo principal representaciones de mujeres y adolescentes varones en diversas prácticas sexuales con hombres adultos. Las escenas de bestialismo o de violencia fisica en contra de las hetairal' son muy comunes. Cfr. E. Keuls, The reign of thc phallus. Sexual politics in ancient Athens: passim y sobre todo capítulos 3 y 6. Algunos ejemplos los recoge también en F. Lissarrague, "Una mirada ateniense", en Georges Duby y Michellc Perrot, dirs., Historia de las muieres: l. 234-235. Evidentemente, tales representaciones en el caso griego parecen mostrar muy poco espiritualismo. A decir de Heroto. op. cit.: 11, 49-51. los griegos fueron educados por los egipcios, entre muchos otros aspectos, en cuanto al culto fálico asociado con Diisos. Pero creemos que los participantes en los simposios perdieron toda referencia al lenguaje mágico-religioso egipcio. 
37~ Y protegerlos convenientemente. En un ostracon de Deir el-Medina, un viudo dice: "En tanto Am pennanezca, en tanto el gobernante, ¡vida, fuera, salud!, permanezca, mis tres hij~ no serán arrancadas de mí. y yo no seré separado de ellas". Al respecto, Johnson, "Speculations"... op. cit.: 172, en el primer contrato matrimonial conocido, del Reino Medio, el padre nombra por tutor o guardián de su hijo a un hombre de cierta posici social, un icinw, "idenu", "funcionario", para que lo proteja en caso de su fallecimiento. Es interesante ver aquf que el padre considera que la protecci de la madre no es suficiente: la presencia de una figura masculina de un hombre de rango, es fundamental para apoyar a su hijo en el desarrollo de su vida ya adulta. Ello mostraría también que la condici de la mujer no seria de tanta igualdad como algunos autores proponen. 
descendencia376 Esto se refleja en diversos aspectos de la vida de la egipcia, como el espacio reservado para ella en su hogar. Así, en la esquina del primer cuarto de la casa hay una construcci rectangular en forma de cama. de adobe, originalmente enlucida y pintada. Algunos elementos de la decoraci parecen relacionarla con actividades de las mujeres, más con el nacimiento377• Bruyére encontrrestos de tales estructuras en 28 de las 68 casas que excavy la fecha de su aparici es la segunda mitad de la D. XVIII. Su ubicaci es por lo general en el primer cuarto de la casa. y su decoraci, como decíamos, la relaciona con aspectos de la sexualidad femenina. Por ello el decorado muestra a Bes danzando y produciendo mica. También aparece una tadora de flauta, con Bes tatuado en su muslo y rodeado de hojas de convolvulus. Otras escenas muestran también la vida de la joven Hathor en el Delta. Alguna más presenta a una mujer desnuda arrodillada durante su arreglo personal, con hojas de convoll'ulus detrás de ella. Los temas de todas las pinturas se relacionan con las mujeres: su trabajo, el nacimiento de sus hijos, la vida cotidiana como "ncbet pcr". 
De la misma forma, los espacios destinados al nacimiento se ubicaban sin faltar en el interior de la casa. Destaca el mskhnt, "meskehenet", el lecho de la procreaci y del parto378• En las viviendas se observa lo que parece un espacio de ofrendas o altar que recuerda las "camas de caja" (box-bed) de Deir el-Medina379• Las "camas de caja" de esta localidad son una especie de altar que ocupaba lugar preponderante en el espacio doméstico. y que pudieron haber funcionado como altares no icamente para Bes y Hathor, sino también para otras divinidades de importancia para los sectores populares, como el propio Am, Ptah y Meretseger, o los divinizados Amenhotep I y su madre, la reina Ahmose Nefertari, ampliamente reconocidos como patronos y deidades protectoras 
376 Como ejemplo, la "Instrucci de Anr· de la D. XVIII, que recomienda casarse joven para que la esposa tenga hijos. AEL: 11, 136. Igual menciona la "Instrucci de Ankhshcshonq", de época tardía. AEL: III, 168. El papel fundamental de la mujer era la procreaci, seg opina Hawass, op. cit.: 94, de ahí la gran importancia que revestía la fertilidad femenina. Por ello, la muj~r estéril llegaba a aceptar sin más a los hijos del marido habidos con una esclava o con otra mujer. Cfr. los ejemplos que menciona Robins, women... op. cit.: 57-58. La misma G. Robins, "Women & children in peril. Pregnacy, birth & infant mortality in ancient Egypt". KMT, V, 3, Fall 1994, presenta un buen resumen sobre la concepci y el nacimiento en Egipto antiguo. 
377 Para Toivari, "women" ... op. cit.: 163, es el espacio donde se celebra el nacimiento y la fertilidad. Pero, ¿por qué separar ambos espacios en casas reducidas como las de los artesanos de Deir el-Medina? 
378 Sobre estos lechos para las parturientas en las casas de Dcir el-Medina, cfr. Bruyére, ~ cit.: 61-63, 67, 138-139. Para Toivari, "Women" ... op. cit.: 163, representan más bien un altar o santuario. 
379 lbid.: 1 OO. 
de Deir el-Medina, objetos de devoci y slica e incluso, divinidades funerarias.380 ¿Para que servían estos espacios? Estas áreas especiales de la mujer en la casa se relacionaban básicamente con la procreaci, la cría de los nis, y en general, con la vida doméstica de la mujer111 • Los motivos asociados con este tipo de espacios funcionaban como elementos apotropaicos, más para el ni recién nacido31 • 
Parece que los egipcios prefcrfan tener hijos varones, sin que eso fuese algo muy marcado. y no gustaban de los nacimientos mtiples, tal vez por los peligros que entrai\ahan para la madre313• Hay abundantes ejemplos de mujeres muertas al dar a luz384 Uno muy dramático es de la época romana, sobre una tal 1-lerios, muerta al dar a luz: 
310 lbid.: 110-111. 
311 Robins. women ... op. cit.: 83 y F. Friedman, "Aspects of domestic life and religion", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. Thc villagers of Deir el Medina: 96-98, 1 OO. Sobre otros elementos decorativos en estos espacios, asociados también con actividades femeninas, B. Kemp, "Wall paintings from the workmen's village at El-'Amarna", JEA, LXV, 1979: 51-53. Las figurillas de fertilidad tendrían funciones similares, seg la interpretaci de Pinch, op. cit.: 214, 218-220, 225. Al respecto, G. Robins, The art of ancient Egypt: 190 y Robins, "reflections" ... op. cit.: 68. 
312 D. Arnold, et al., The Royal women of Amama. Imagcs of beauty from ancient Egypt: 97, 100. El pr-mst, "pcr meset", es el lugar de nacimiento propiamente dicho. Cfr. Jacq, ~ cit.: 191. La magia protectora en contra de los diversos peligros del mundo sensible y ultrasensible es una constante en la vida cotidiana del egipcio. A través de la misma se entrelazan las creencias y los ritos oficiales con la religiosidad popular. R. Ritner, "O. Gardiner 363: a spell against night terrors", JARCE, XXVII, 1990: 25, 40-41. Llama la atenci el sentimiento profundamente familiar que se observa en muchas escenas del arte egipcio, aun en el periodo de Amarna, en donde las representaciones familiares muestran como los cuerpos de los nis se sobreponen a las figuras de los padres, en una atrayente imagen de la intimidad doméstica egipcia. 
313 Tyldesley, op. cit.: 68-69, 75. En tal caso, se prefería a los hijos varones porque éstos se hacían cargo de los ritos funerarios de los padres. Las nis, empero, eran bienvenidas también. Cfr. Depla, op. cit.: 49. De hecho, las mujeres podían hacerse cargo de los ritos funerarios, y aun perpetuarse también en ellos: recuérdese el caso de la estela de Shemsu, hecha por su hermana Ny (Reino Medio, Museo Kelsey 71.2.190), en donde Shemsu se ve oliendo una flor de loto. Realmente la imagen se muestra claramente femenina (tal vez corresponde a su hermana, en nuestra opini) pero en realidad representa a Shemsu, como indican Wilfong, et al., op. cit.: 18, 51. Algunos autores suponen que en el caso de un nacimiento mtiple, so a uno de los nis se le permitía vivir. Ello choca con la idea de que el infanticidio no era practicado en Egipto, a decir de S. Pomeroy, "Infanticide in Hellenistic Greece", in A veril Camcron and Amélie Kuhrt, lmages of women in antiguity: 
207. Sobre los escasos registros de nacimientos de gemelos, cfr. Baines, "Twins" op. cit.: passim. 
"...Madre fue ella por un momento, el nifto perecitambién...',3as 
Era importante saber si una mujer era fértil o no. Para ello se efectuaban pruebas, como el colocar una cebolla o ajo en la vagina de la mujer: si al día siguiente su aliento registraba tales aromas. era apta para tener hijos386• Divinidades como At intervenían para lograr la fecundidad de la mujer. Así se menciona en su famoso Himno: 
"¡Creador de la semilla en la mujer! ¡Tquien haces el fluido en el hombre, quien mantienes al hijo en el ero de la madre... quien das aliento para sostener todo lo que él ha hecho!"387 
Se intentaba superar la esterilidad femenina a través de diversos textos de encantamiento, que buscaban favorecer la concepci388• Tal vez por esto es que aparentemente, la temporada del a favorita para casarse era la estaci de la cosecha de los campos egipcios, si bien eso no era una regla389• De ahí también las abundantes representaciones de "figurillas de fertilidad", conocidas desde el Predinástico390• A pesar de 
314 Hawass, op. cit.: 163, 169, enana muerta al dar a luz. De ahí que algunos papiros de la época del Imperio Nuevo presenten diversos encantamientos para prevenir la muerte de la madre en ese trance. Robins, women... op. cit.: 85. 
38~ AEL: 111, 7. 
386 H . 80
awas, op. cit.: . 
387 ANET: 370. El esperma es la fuente de la vida, y la mujer sostiene aquélla. 
388 Cfr. ejemplos que citan E. Revillout, "Le koufi. Dialogues philosophiques", REG, XIV, 1912: 2 y Wening. op. cit.: 26. 27. Sobre los procedimientos "mágicos" para lograr la fertilidad, cfr. G. Pinch, Magic in ancient Egypt: 123-132. Para Desroches-Noblecourt, "Concubines"... op. cit.: 40-41, al casarse los egipcios realizaban sacrificios al más primo ancestro difunto de la familia, para que "bendijese" su uni y la hiciese fértil a través de la fuerza mágica de su "ka". En el aspecto religioso, la fertilidad de la mujer se describía como el resultado de la actividad celestial de Khnum en su tomo de alfarero. Con ello transfería su poder creativo a las mujeres, para asegurar la perpetua concepci de la raza humana. P. Dorman, "Creation on the potter's wheel at thc eastem horizon of heaven", en Emily Tceter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente: 96. Esta idea puede apoyar la interpretaci de Roth, op. cit.: passim. 
389 Griffith, "earliest" ... op. cit.: 220. 
390 Como las que muestra Hornblower. op. cit.: 31, 34, 35. 
ello. en el arte eg1pc10 posterior son muy raras las representaciones de mujeres
1
embarazadas: lo ideal era la bclle1.a de un cuerpo femenino esbclto3cJ • Pueden sin embargo. al menos citarse las vasijas de calcita en forma de mujer embarazada, probablemente recipientes para ungntos. de la D. XVIII392• 
l,a ginecología. por las mismas razones. era muy importante en Egipto. La atenci de la mujer para favorecer la procreaci era vital: por ejemplo, en el p. Berlín 3038, l, 5-6, se mencionan inyecciones vaginales para lograr la fertilidad de la mujer. Tales remedios se colocaban en recipientes hechos de cuernos de vaca, o bien de barro, que es com encontrar en las tumbas393• No obstante, poco se sabe de los médicos obstetras o ginecogos. Las matronas, que mezclaban el conocimiento empírico con las prácticas mágico-religiosas, eran las encargadas de tal práctica médica394• Los papiros Kahun, Ebers, Berlín 3038 y el Ramesseum IV abordan diversos aspectos de ginecología y obstetricia395• El p. Ebers presenta secciones que se refieren a las enfermedades del ero ("remedio para lograr que el ero de una mujer vaya a su lugar"), a la producci de leche ("para reconocer la buena leche") y al nacimiento ("para liberar al ni en el vientre de una mujer")396• Como ejemplo de los remedios que los papiros ofrecen para las enfermedades de la mujer, seftalamos el que aparece en el p. Kahun de la D. XII: 
"para la mujer que sufre de los ojos casi al punto de no ver y resiente dolores en el cuello, dile esto: estos son los retoftos de la vulva que afectan los ojos. Hazles por esto una fumigaci de incienso y de aceite fresco y fumiga la vulva con él; 
391 Robins, women ... op. cit.: 8. Cfr. Wening, op. cit.: 26. 
392 Robins, "Reflections" ... op. cit.: 72-73. La forma de estos recipientes puede remitir a la idea de fertilidad que liga al semen con las aguas primigenias de donde surge la vida, ambos elementos líquidos se aglutinan en la concepci de la deidad-madre que se expresa en el recipiente-madre. Cfr. J. Lewis, "The mother worship in Egypt", JMEOS, XI, 1924: 51. 
393 Desroches-Noblccourt, fcmme ... op. cit.: 54-67. 
394 P. Ghalioungui, "The pcrsistencc and spread of some obstretic concepts held in ancient Egypt", ASAE, LXII, 1977: 142. Cfr. Jacq, op. cit.: 240. G. Steindorf, "Physicians and medicine in ancient Egypt", CYBA, sobre médicos y medicina egipcia en general, al igual que C. Leake, "Ancient Egyptian therapeutics", CYBA. Y el propio Ghalioungui, The House... op. cit.: passim. 
39~ A.T. Sandison, "Frauenhcilkunde und -sterblichkeit", en Lwi': 11, 295. 
396 Robins, "peril" ... op. cit.: 26. Sobre las enfermedades de la mujer, cfr. Desroches-Noblecourt, femme ... op.cit.: 334 y Tyldcsley, op. cit.: 31-32. 
fumígale los ojos con el pabell de un avispero, después tle harás comer el hígado crudo de un asno397". 
2.2.6. La nht pr, "nebct pcr", madre: el fundamento de la sociedad egipcia 
Durante el embarazo, la mujer acostumbraba frotarse aceite en el vientre, para evitar las estrías y facilitar el nacimiento. El uso de un tap vaginal para prevenir hemorragias era com398• El temor a los abortos, provocados por el dios Set, hacía que el uso de amuletos en contra de este peligro estuviese muy extendido399• El parto tenia lugar en un espacio especial de la casa. como ya dccíamos.. 00, o bien del palacio real o del templo: un relieve del templo de Hathor en Dendara es muy claro al respecto401 , y el p. Westcar describe la asistencia de las diosas Isis y Nefiis como parteras que ayudan a la madre, reciben al nifto, lo lavan y cortan el cord umbilical402• El p. mágico Leyden I 348 tiene una secci dedicada a los encantamientos para favorecer un parto feliz403 
Después del parto, la mujer debía purificarse. Hsmn, "hesemen", se traduce como menstruaci, pero aparte significa purificar, derivando de la palabra para "natr". La purificaci es también sw.c.b404• "suab". La purificaci de una mujer tomaba lugar durante las dos semanas posteriores al nacimiento, al final de lo cual se-celebraba una fiesta como el 
p. Westcar muestra405• El esposo cuidaba de su mujer los días inmediatos después del 
397 
Apud M.A. Dollfus, "L'ophtalmologie dans l'ancienne Égypte", BSFDE, 49, Jul 1967: 17. 
398 Rosalind y Jac. J. Janssen, Growing up in ancient Egypt: 3-4. 
399 H. te Velde, Seth, god od confusion. A study of bis role in Egyptian mithology and religion: 28-29. 
400 Ghalioungui, "Persistence" ... op. cit.: 151-152, Wening, op. cit.: 26 y M. Pillet, "Les scenes de naissance et de circoncision dans le temple nord-est de Mout, aKamak", ASAE, LII, l 952scénes: 86, 93, sobre distintos aspectos ligados con el parto. 
401 En el Museo Egipcio, imagen en 1-lawass. op. cit.: 83. 
402 AEL. l. 220. Cfr. A.M. Blakman. "Notes on ccrtain passages in various middle Egyptian texts",JEA, XVI, 1930: 67, donde discute la traducci del párrafo que nos ocupa. 
403 Toivari, "Women"... op. cit.: 161. 
404 Sobre este tico, cfr. la discusi de Toivari, "womcn"... op. cit.: 154. 
405 AEL: I, 221. Jac. J. Jansscn, "Abscence from work by the necropolis workmen of Thebes", SAK, VIII. 1980: 141-142. Cfr. sobre el periodo de cuarentena, F. Friedman, parto. por lo que faltaba al trabajo.. 06• Posterionnente, la mujer debía resaltar de nuevo su carácter erico-sexual y potencialmente fértil407• 
Pero la mujer cumplía ahora su importante funci de madre, la cual estaba sobre cualquier otra posici que la mujer pudiese tener en la sociedad408• El p. Lansing presenta, por oposici a la labor del escriba, los placeres de la maternidad. Los primeros son considerados 
"incluso más placenteros que una madre que ha dado a luz y cuyo coraz no siente disgusto; ella es constante en amamantar a su hijo y su pecho está en su boca diariamente"409• 
Curiosamente, las escenas de maternidad no son muy frecuentes en el arte egipcio: las mujeres nobles, por ejemplo, rara vez son representadas amamantando o jugando con sus hijos410, lo cual contrasta con las diversas escenas simbicas de la diosa madre, que 
"Aspects of domestic life and religion", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina: l02. Puede ser que los tabs ligados con la mujer embarazada 
o ya parida no eran tan estrictos en Egipto como en otros pueblos contemporáneos, como los hititas, que prohibían el coito entre los esposos desde el séptimo mes de embarazo, al igual que la entrada de la mujer en ciertas áreas comunales ante de su purificaci post­parto, como opina J. Pringle, "Hillite birth rituals", en Averil Cameron and Amélie Kuhrt, lmages of women in antiguity: 138. 
406 El registro de faltas de los trabajadores de Deir el-Medina lo consigna así: "Segundo mes de la inundaci, día 23... Aquellos que estuvieron [con] el jefe de trabajadores Pa-neb: Ka-sa, su esposa dio a luz y él tuvo tres días libres". O. Cairo 25517. McDowell, op. cit.: 35. 
407 Capel, et al., op. cit.: 70; Roth, op. cit.: 194-195. La aplicaci de aceites para eliminar las estrías dejadas por el embarazo era muy com, a decir de Tyldesley, op. cit.: 152. 
408 J. Johnson, "Women, wealth and work in Egyptian society of the Ptolemaic period", en Willy Clarysse, et al., eds., Egyplian rcligion. The last thousand ycars: 11, 1397-1398. 
409 A
~d T . . " women " . 171 .
01van, ... op. cit.: 
410 Roherig. op. cit.: 17. Existen algunos ejemplos que parecen referirse a mujeres de clase alta en traca de la época del Imperio Nuevo. Cfr. Pino, op. cit.: 11 y A. Badawy, "La loi de frontalité dans la statuairc égyptienne", ASAE, LII,, 1954: 285,287. Esta labor de crianza seguramente la confiaban a las nodrizas o niras. El glifo de la mujer que amamanta se lee mnJt, "menat", o rnn, ''rcncn". "criar", Gardiner 85 y 6. R.H. Wilkinson, Reading Egyptian art. A hyeroglyphic guidc to ancicnt Egyptian painting and sculpture: 33. 
muestran a Isis o Hathor amamantando al joven Horus411 • En otros casos las escenas que muestran el amor filial son diversas412, más en Deir el-Medina, donde diversos traca representan a mujeres cuidando de sus hijos413• A veces las mujeres del pueblo parecen amamantar a sus hijos mientras trabajan intercambiando artículos diversos414• Como la mortalidad infantil era muy alta ( el 20 % de los niftos morían durante el primer afto de vida, y un 30 o/o entre los dos y los cinco as"15). se sentía la necesidad de proteger a los hijos a través de los diversos textos de encantamiento que han sobrcvivido416• 
Así como la madre amamanta a su hijo, también aparece baftándolo417 y protegiéndolo siempre418• Esta actitud proteetora se extiende a lo largo de la vida de la egipcia, ya que el padre protege a su hija debido a los problemas conyugales que pueda 
411 B. Bruyere, "Un fragment de fresque de Deir el Médineh", BIFAO, XXII, 2e. fase., 1923: 132. 
412 Homhlower, op. cit.: plate VII, mujer con dos niftos; C. Desroches-Noblecourt, "Pots anthropomorphes et recettes magico-médicales dans l'Égyptc ancienne", RE, IX, 1952: SO­S1, 57, 63, vasijas con representaciones de la mujer con su hijo. Se ven con las piernas flexionadas como protecci contra el mal. Las vasijas con mujeres lactantes servirían para depositar la leche materna precisamente, seg Robins, "reflections"... op .cit.: 74-76. Breasted Jr., op. cit.: 97 muestra el ejemplo de una mujer amamantando a su hijo, al igual que Roehrig, op. cit.: 16 y Nur el Din, op. cit.: plate I; Schulze, op. cit.: 71; Capel, et al., op. cit.: 59 y Bruyere, "fresque" ... op. cit.: 126 y 34-35: 132, 142, escenas similares de la época del Imperio Nuevo. 
413 Toivari, "women" ... op. cit.: 162. 
414 Siebcrt, op. cit.: 283, dos imágenes de las D. XVIII y XXV-XXVI. 
415 Robins, "peril" ... op. cit.: 27-28. La confirmaci de esta situaci la dio el hallazgo de 
B. Bruycre, Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1933-1934). Premiere partic: la nécropole de l'ouest: 111-15, del cementerio de nis y felos de Deir el-Medina, con más de cien individuos de distintas edades y mostrando diversos procesos de deformaci fisica que pudieron causar su muerte. 
416 Como el papiro ramésida estudiado por A. Gardiner, Late Egyptian miscellanies: 113. 
417 Escena de época de Rameses lt en V. Scheil, "Le tombeau d'Apoui", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, vol. V, 4c. fase.: 608. 
411 El motivo de la madre con sus hijos se observa commente en las representaciones artísticas. Vid. la escultura en madera del Reino Medio que recoge J. Freeman, et al., Women ofthe Nile: 15 
tencr419; aun cuando la mujer llegue a enviudar, el padre la protege en ese caso también420 En contrapartida, es la hija la que está obligada a apoyar a sus padres ancianos421 , o en casos especiales que requieran de su ayuda: el O. DeM 576 reporta el caso de una hija que ayuda a su padre, el aguador Baki-en-mut, a cumplir con las obligaciones inherentes a su trabajo422 La interacci entre la hija y los padres parece ser más constante que con los hijos varones423• 
Asi pues, la mujer aparece como sustento de todo aquello que el hombre egipcio forja a lo largo de sus días, principalmente su vida familiar424• La mujer recibe los frutos del 
419 Como el caso de la hija que pide comida a sus padres para dársela a su marido y no provocar su enojo. Bryan, op. cit.: 37, refiere el caso del O. Praga 1826. Cemy, "constitution" ... op. cit.: 47. reporta el caso del padre que defiende a su hija casada de los malos tratos y de la pérdida de su patrimonio frente a su marido. McDowell, op. cit.: 42, presenta el caso del padre que defiende a su hija diciendo: "El trabajador Hor-em-uia dice a la dama Tenet-djeseret, su hija: teres mi buena hija. Si el obrero Baki te expulsa de la casa, actuaré. En cuanto a la casa [pertenece a] Fara, v.f.s.; pero tvivirás en el ptico en mi depito, porque yo soy quien lo construy y nadie en la tierra te expulsará de allí" (O. Petrie 61). 
42°Como en el ejemplo del p. Turín 1977 de la D. XIX que traduce Wente y Meltzer, ed., op. cit.: 124. Es curioso ver que una de las explicaciones que aducen los trabajadores de Deir el-Medina para no presentarse al trabajo diario es que su mujer o hijas están menstruando. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 149. Si la hija presenta otro tipo de problemas, legales por ejemplo, el padre la apoya también, como se desprende del análisis del O. Gardiner 4. a decir de Toivari, op. cit.: 188. 
421 
J. Cerny, "The will ofNaunakhte and the related documents", JEA, XXXI, die 1945: 44. 
422 T 
. . . 190
01van, op. cit.: . 
423 lbid..: 189-192. 
424 La familia es fundamental para el egipcio: incluso los términos que expresan parentesco son específicos icamente para los miembros de la familia nuclear: padre, madre, hijo, hija. hermano, hermana. Las otras relaciones familiares se expresaron a partir de estos términos básicos. Por ejemplo, el tío materno era el "hermano de la madre'' y la abuela, la "madre de la madre". Las células familiares a su vez eran parte de un sistema familiar extenso. no bien estudiado todavía. Al respecto, cfr. E. Lcach, "The mother's brother in ancient Egypt", RAIN, 15, Aug 1976: passim. La familia ideal se componía de padre, madre y los hijos. La madre viuda o la hermana del hombre podfan integrarse a este grupo familiar. Pueden presentarse variaciones en este patr. Johnson, "women, wealth ... " QR: cit.: 11, 1395. 
trabajo del hombre425, y es ella la que lo apoya en su trabajo y vida cotidiana426• En el lmenct, el "Occidente", en el "Mi,s Allá". está junto a él, compartiendo su destino en muerte como lo compartien vida427• De hecho, el concepto de "propiedad compartida" entre los esposos es típico de Egipto: hombre y mujer creaban un patrimonio conyugal del que no se podía disponer libremente a la muerte de uno de los cyuges428• Y la esposa tenía pleno derecho sobre tales bienes: 
"Yo hice esta escritura de transferencia a mi esposa... Teti, de todo lo que mi hermano me deja mí. Ella misma lo puede transferir a cualquiera de los hijos que ella me dio, como ella desee ... En cuanto a mi tumba, yo seré enterrado en ella y mi esposa también, sin ninguna interferencia de nadie. Lo que es más, mi esposa vivirá en nuestra casa que mi hermano construypara mí. sin que sea desalojada por ninguna persona ...',429 
Así, muchas veces la mujer comparte su tumba con su esWoso e hijos, encontrando en la muerte la misma integraci familiar que tuvo en vida 30• El centro de tal vida 
425 Representado simbicamente en los relieves y pinturas de las tumbas, que muestran a la mujer recibiendo las aves cazadas por su esposo, en una escena ideal. H. Fischer, op. cit.: 22. 
426 Tal se desprende de la carta del p. Kahun XIl.1, de la D. XII, en donde un hombre comparte sus disposiciones de administraci de su casa con su esposa. Wente y Metlzer, ed.. op. cit.: 83. En el texto del "Campesino Elocuente" (p. Berlín 10499 y p. BM 10274), la mujer prepara el pan y la cerveza que su marido habría de consumir durante su viaje. A. Gardiner. "The eloquent peasant". JEA , IX. 1923: 7. Igual situaci se desprende del texto de Deir el-Medina donde un hombre pide sus alimentos a su mujer. Cfr. Hawass, op. cit.: 108-109. 
427 Como ejemplo, la famosa pintura de la tumba de Seneycm. F. Kampp-Seyfricd, "La superaci de la muerte. Las tumbas privadas de Tcbas", en Regine Schulz y Matthias Seidel, Egipto. El mundo de los faraones: 263. 
428 Jonson, "Legal..." op. cit.: 177 y Cemy, "Naunakhte"... op. cit.: 49 y Ccmy, " constºtI u1·aon'' ... op. ca·1. : 44. 
429 Testamento del Reino Medio, apud Tyldesley, op. cit.: 43. Menciones tan precisas como estas muestran la preocupaci del marido por asegurar el futuro de la viuda, evitándole contratiempos de tipo legal con sus familiares directos. Esta situaci se modifica a partir del s. VI a.n.e., como decíamos. Cfr. supra nota 329. 
430 1-lawas, op. cit.: 197. 
conyugal y familiar es sin duda la mujer. la "nebet per", humilde o poderosa431 • Ella mantiene el rango, el honor de su familia: 
"El rango crea sus propias reglas. A una mujer se le pregunta acerca de su esposo, y a un hombre se le pregunta acerca de su rango"432• 
Es responsabilidad de ella el mantener en orden la casa y a los que en ella habitan: 
"T(mujer) estás para cuidar a los nis peques. No les hagas mal. Y no seas negligente con mi padre. Y t(mujer) debes vigilar que el arp el cual yo dije que fuese hecho sea hecho. Y tdebes tener algunas confituras preparadas para que ellos produzcan un jarro-"maziktu'" antes de su llegada',433 
Ella debe apoyar siempre a su esposo e hijos: 
"Nebneteru a su madre Hcnut-nofrct: ¡Envíame algo de pan, también cualquier otra cosa que ttengas, urgente. urgentemente! Y pueda Am concederte, que testés en (su) favor. ¡Puedas tdisfrutar (su) favor y te de paz!"434 
Es por eso que una de las máximas fundamentales de las "Instrucciones" es el respeto a la esposa, a la "nebet per" en su espacio: 
"No controles a tu esposa en su casa, cuando tsabes que ella es eficiente; no le digas '¿Dde está? ¡Consiguelo!' Cuando ella lo ha puesto en su lugar correcto. Permite a tu ojo observar en silencio. Entonces treconocerás su destreza; Hay alegría cuando tu mano está con ella, hay muchos que no saben esto. Si un hombre desiste de disputar en el hogar, él no encontrará su principio. Todo hombre que funda una familia debe contener al coraz impacicntc"'~13s. 
431 R. Leprohon, "The concept of family in ancient Egyptian litemture", KMT, X, 2, Sum 1999: 51-52, 55, 85, insiste en la idea de que la mujer es el aglutinante de la sociedad egipcia. La familia divina clásica, Osiris, Isis, Horus, es buen ejemplo de ello. 
432 AEL: 11, 140. Ello implicaría que la mujer deriva su propia posici social del rango de su esposo. Cfr. Tyldeslcy, op. cit.: 121. 
433 Carta de la D. XX, traducci de Wente y Meltzer, ed., op. cit.: 199. 
434 O. DeM 119, en K. Kitchen. Pharaoh triumphant. Thc life and times of Ramesses 11: 192. 
43~ "Instrucci de Any", D. XVIII, en AEL: 11, 143. 
La "Instrucci de Any" (Imperio Nuevo) es muy clara también en cuanto al respeto que la madre debe recibir de los hijos: 
"Dobla la comida que tu madre te dio a ti, y apala como ella te apoy Ella tuvo una pesada carga en ti, pero no la rehus Después de que naciste, a ella estaba uncida a ti, con su seno en tu boca por tres largos aftos. Y entonces cuando creciste y tu excremento apest ella no se disgustal punto de decir. '¿Qué haré? Cuando ella te lleva la escuela donde te enseriaron a escribir, ella te siguicuidando, con comida apropiada en su casa. Y cuando, como un joven, tomes esposa para establecer tu propia familia, cuida a tus descendientes. Crialos de la misma manera que tu madre hizo contigo. No les des raz para culparte ni para levantar sus manos a un dios, como él escucha sus oraciones"436 
En tima instancia, la mujer mantiene el amor como base de la uni con su pareja437 y lazo de uni con sus hijos: 
"Hemesheri está viva; ella está bien. No te preocupes acerca de ella. Teres aquél a quien ella desea ver y de cuya situaci ella desea escuchar [diariamente) ..."438 
El var corresponde a lo que la "ncbct per" sustenta y se preocupa, antes que nada, por su compaftera: 
"Te estoy hablando para informarte que todos tus asuntos de negocios están prosperando... Así que pcrmíteme encontrar la casa puesta en muy buen orden. Y escríbeme acerca de todo asunto relacionado con la salud y vida de la nodriza Tima...',..39 
436 AEL: 11, 141. Cfr. opini de Leprohon, op. cit.: 55. 437 p . 53
estman, op. cit.: . 438 LRL: 56, carta no. 24, p. Turín 1974+1945. 439 P. El Lahun, D. XII, traducci de Wcnte y Meltzer, ed., op. cit.: 78-79. 
E. Wente440 da otro ejemplo de una breve carta procedente de Dcir el-Medina, en donde un preocupado marido pide la adquisici de un macho cabrio, tal vez para alimentar a su esposa enferma o, mejor, para realizar un sacrificio en honor de la diosa Taweret, solicitando que libere a su compara de la mala influencia de los poderes setianos. Otro ejcmplo441 donde un hombre pide librar a su mujer y sus hijos de todo mal que pudiese ocurrirles. Empero, hay excepciones que confinnan la regla: 
"Psenthotes y Naneferho. los dos hijos menores que Hoankh procrecon Harpakeme-él es cruel... Dolor en la noche, infortunio en el día en las manos de un cruel... un impío que no siente remordimi~nto; y él es llamado Harpakeme si bien su nombre es Sheraha hijo de Wenmont, y él es llamado nuestro padre si bien él no ha sido misericordioso con nosotros; con quien nuestra madre pasmuchos as. Ella nos dio a luz y él causla muerte de nuestra madre cuando a éramos peques. Él toma otra en su casa, y él nos desechdesde el día en que ella muri No nos ha dado comida, ropa o aceite... Si bien él tiene la dote de nuestra madre, él nos priva (de ella) ... "442 
Fuera de estos casos extraordinarios, a su amor muerto443 el hombre le dice: 
"Yo te hice a ti una mujer ( casada) cuando yo era un joven. Yo estuve contigo cuando estuve realizando toda ( clase de) oficios. Y o estuve contigo y no te repudié. No causé que tu coraz penara ... No te oculté nada en tus días de vida, no te hice sufrir penas... No hice que me encontraras... entrando en una casa extra [¿prostibulo?] ... (en cuanto a) tu ungnto, y asimismo tus provisiones, y tan1bién tus vestidos, y ellos fueron traídos a ti... Y cuando tte enfermaste de la enfermedad que ttuviste, yo (hice traer a) un médico capaz, y él te trat y él hizo todo lo que tdijiste: 'Házlo' ... Y vine al lugar donde tyacías, y lloré excesivamente junto con mi gente enfrente de mi barrio. Y di ropas de lino para envolverte, e hice que muchos vestidos fuesen hechos, y no dejé ninguna cosa buena que no debiese ser 
440 "A goal for an ailing woman (Ostraccn Wentc)", in Pcter Der Manuelian, ed., Studies in honor of William Kelly Simpson: 860, 865-867. 
441 En LRL: 18 p. Leiden I 369. 
442 Papiro Ptolemaico muy tardío. G. Hughcs, "The cruel father. A Demotic papyrus in the library of G. Michaelides". in Gerald E. Kadish, ed., Studies in honor of John A. Wilson. September 12, 1969: 45-47. 
443 Sobre el pensamiento de los egipcios hacia la muerte, cfr. A. Gardiner, The attitude of the ancient Egyptians to dcath and the dead: passim. 
hecha por ti. Y ahora, he aquí, yo he pasado tres as viviendo solo sin entrar en una casa... las hermanas en la casa. yo no he entrado en una de ellas',444• 
"Y siempre te amé'._ Como debía amar a su "nebet pcr''. la "Sera de coraz"445, a su compara, el sostén de su casa, de su familia, de la sociedad egipcia. 
444 P. Leyden 371, D. XIX. traducci Gardiner-Sethe, op. cit.: 8-9. Sobre este género tan característico de la literatura egipcia, cfr. M. O'Donoghue, "The 'Letters to the Dead' and ancicnt Egyptian religion", en BACE, X, 1999: passim y p. 8. Un gran porcentaje de las cartas conocidas se dirigen a mujeres, concretamente esposas muertas. 
44~ Seg la "Instrucci de Hordjeder', del Reino Antiguo. G. Posener, "Le début de l'Enseignement de Hardjedef (Recherches littéraires, IV)", RE, IX, 1952: 110, 113. Por la lectura del O. 0.1206 del IFAO. Poscner piensa que puede tratarse de un error del escriba. La importancia asignada a la mujer. sin embargo, permite suponer que efectivamente se habla de una mujer "de coraz", es decir, "fuerte". Cfr. Dcpla, op. cit.: 31. 
Capítulo 3. La mujer en la estructura del estado egipcio 
3.1. Mujer y legalidad 1: propietarias y herederas 
Es un acuerdo casi unánime entre los distintos autores la visi de una igualdad jurídica básica de la mujer egipcia con el hombre, independientemente de la gran consideraci de que fue objeto a lo largo de la historia del país2 más si se compara con la condici femenina en otras sociedades antiguas3• La mujer recibía un mismo pago por su trabajo, por ejemplo, lo cual constituye una rasgo de igualdad fundamental de la mujer con 
1 Una visi general sobre el sistema legal egipcio y la manera en que las fuentes literarias pueden ilustrar algunos de sus procedimientos, en S. Allam, "Legal aspects in the 'Contendings of Horus and Seth"', in Allan B. Lloyd, ed., Studies in Pharaonic rcligion and socicty in honour of J. Gwyn Griffiths, London, The Egyptian Exploration Society, 1992, XI1+261 p., ilus., maps., plans., (Occasional Publications, 8): passim y N. Shupak, "A new source for the study of the judiciary and law of ancient Egypt: 'The tale of the eloquent peasant'", JNES, LI, l, Jan 1992: passim. Ambos autores presentan una visi general sobre el tema. P.W. Pestman, Marriage and matrimonial property in ancient Egypt. A contribution to establishing the legal position of the woman: IX, menciona los principales documentos con que se cuenta para su estudio. La misma existencia de la ley escrita ha sido puesta en duda por algunos egiptogos. W. C. Hayes, ed., A papyms of the late Middle Kingdom in the Brooklyn Museum [Papyrus Brooklyn 35.14461: 143, insiste en el carácter básicamente oral de las leyes egipcias, al igual que Shupak, op. cit.: 1. Pero sin duda, la existencia de leyes en Egipto antiguo desde el mismo Reino Antiguo es puesta en claro por A. Théodorides, "A propos de la loi dans l'Égypte pharaonique", RIDA, XIV, 3a. serie,1967: passim y específicamente 128-129,141-145, 152. En cuanto a una posible codificaci de la ley, los posibles testimonios son de carácter tardío. Cfr. S. Allam, "Traces de 'codification' en 'Égypte ancienne (a la basse époque)", RIDA, XL, 3ª. Serie, 1993: 23-26 y Hayes, op. cit.: 51-52. G. Mattha y G. H. 1-lughes, The Demotic legal code of l-lermopolis west: 31, 39­40 presenta un ejemplo de estos cigos tardíos. Se trata del cigo demico de Hermolis, donde se registra la protecci jurídica que recibía la mujer en herencias y su capacidad para convertirse en propietaria de tierras. 
2 A. Théodorides, "La répudiation de la femme en Égypte et dans les droits orientaux anciens", BSFDE, 41, Dec 1966: 16-17 y A. Théodoridcs, "Frau", en W. Helck und E. Otto, eds., Lexikon der Agyptologie: 11, 280-281. Desde luego, a veces es necesario matizar un tanto esta visi, sobre todo la que se refiere a épocas tardías. Cfr. J. Dieleman, "Fear of women? Representations of women in Dcmotic wisdom texts", SAK, XXV, 1998: passim. 
3 Théodorides, "repudiation" ... op. cit.: 8-9, que observa que los derechos legales de las mujeres mesopotámicas no eran despreciables, si bien no equiparables a los de las egipcias. Lo que es más, parece que en el valle del Nilo las extranjeras gozaban de los mismos derechos que las mujeres egipcias. seg 3. Wenig, The woman in Egyptian art: 16. 
respecto al hombre, a en nuestros dias4• En cambio, la discusi es mayor cuando se intenta observar en perspectiva histica la evoluci de tal proceso. Para Hayes, por ejemplo, la posici legal de la mujer fue básicamente igual a lo largo de toda la historia egipcia5 Desde Pirenne6 se modifica esa impresi. Él observa un proceso de cambio y evoluci histica en tal condici. Por ejemplo, durante el Reino Antiguo parece que la capacidad jurídica efectiva de la mujer se sujetaba a la confirmaci de los responsables de la jerarquía religiosa, lo cual era com en este periodo y durante el mismo Reino Medio, cuando la capacidad de acci del individuo en general estaba limitada por la autoridad real y la de los grandes sacerdotes7• La inscripci de Methen (D. 111) parece, sin embargo, contradecir o matizar tal conclusi: ya desde entonces la mujer tenía la plena capacidad jurídica de testar, al menos las mujeres de sectores superiores8• Durante el Imperio Nuevo, aun la esposa de un trabajador de Deir el-Medina puede disponer libremente de sus bienes 
4 Wenig, op. cit.: 12. 
s Hayes, ed., op. cit.: 59. 
6 Cfr. J. Pirenne, "Le statut de la femme dans l'ancienne Égyptc": passim y Essai sur l'évolution du droit de famille en Égypte sous l'ancien empire: I, 66-67, 206-207, 21 O, situaci jurídica de la mujer durante el Predinástico, cuando seg el autor la propiedad es hereditaria y transmisible incluso por ellas mismas.. y 11, 346-388, situaci jurídica de la mujer durante el Reino Antiguo.. y Jaques Pirenne, Historia del antiguo Egipto: 11, 250-251, condici jurídica durante el Imperio Nuevo. La tesis básica del autor es bien conocida, y ya la comentamos en el capítulo I de este estudio. Sus ideas no son compartidas por Pestman, 9p. cit.: 183, quien considera que no puede precisarse tal situaci. 
7 l. Harari, "La capacité juridique de la femme au Nouvel Empire", RIDA, XXX, 3a. serie, 1983: 41-42, 53. 
8 J. Pirenne y M. Stracmans.. "Le testamcnt al'époque de l'Ancien Empire égyptien", RIDA, I, 31 Serie, l 9S4: 49, y J. Pircnne, Essai sur l'evolution du droit de famille en Égypte sous
• 
l'ancien empire: 3, 14. En un artículo reciente, A. Théodorides, "La mere de Méthen a drcssé un acte de disposition en faveur de ses enfants. (XXVIle s. av., J.-C.)", RIDA, XXXVII.. 3a. serie, 1990. 30-31, 42, a pesar de precisar este acto más bien como un imyt-pr, "imyt-pcr".. lo cual refuerza la idea de la posici notable de la madre de Methen, que logra imponer su voluntad de transmisi de sus bienes a su propio hijo, a pesar de que realmente los bienes se transmiten a los hijos de Methen, es decir, a los nietos de su madre. Con ello, la abuela asegura el futuro de sus nietos, y Methen, alto funcionario, acepta, frente a la voluntad y la autoridad de su madre. El "imyt per" era un contrato utili1.ado para transmitir propiedad a alguien distinto a la persona que heredaría la propiedad si el donante muriese intestado. Son documentos de transferencia de tierras. pero no es claro si el receptor lo es hasta la muerte del donante. No es en esencia un testamento. J. Johnson, "The legal status of women in ancient Egypt", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 177. 
para heredarlos. De hecho. la capacidad jurídica de la mujer se acrecienta al casarse, y es objeto de donaciones colectivas en su provecho9• Algunos autores suponen que la mujer egipcia alcanza plenos derechos jurídicos durante el Imperio Nuevo, o acaso es esta época cuando tales derechos se conocen mejor por la existencia de fuentes diversas que los muestran. Un rasgo notable era su capacidad, similar a la del hombre, para transmitir derechos de descendencia, rasgo com en diversas sociedades africanas: los hijos honraban frecuentemente a sus madres en las inscripciones de sus tumbas, lo cual sin duda contribuya reafirmar el reconocimiento legal de la mujer en Egipto10• 
Durante etapas posteriores, la mujer conserva su total libertad jurídica, act en su propio nombre y sin intervenci tutelar del var, y, básicamente las mujeres de la época nubia y safta parecen asumir su capacidad legal mucho más ampliamente que sus predecesoras. Esta característica se hace más marcada posteriormente, durante el periodo Ptolemaico, lo cual no impide que en la vida cotidiana las mujeres aparentemente cedían hasta cierto punto a sus esposos el total ejercicio de sus derechos, ya que, finalmente, la esfera plica era el terreno más claramente de los hombres11 • Ello no cancela la conclusi general sobre la plena capacidad jurídica de que gozla mujer egipcia a pesar de las vicisitudes histicas del momento12• 
Esto se aprecia en los diversos contratos conocidos: la propiedad se reparte en partes iguales entre hijos varones y m~ieres, sin consideraciones del sexo (p. Museo Cairo, no. 30602 de Menfis, s. 11 a.C.). El texto más antiguo que muestra una herencia de tierras a una mujer frocede del Reino Antiguo: el oficial Methen hered30 fedanes de tierra de su madre1 • El p. Berlin 3114 muestra lo mismo. En general, no obstante, los hijos de un 
9 Harari, op. cit.: 47. Muy importante.. la mujer es libre jurídicamente y sin necesidad de ning tipo de tutela del var. Cfr. J. Tyldesley, Daughters of lsis. Women of ancient ~:37. 
10 Tyldesley, op. cit.: 40. 
11 B. Mcnu, en "Womcn and business lifc in Egypt in the First Millennium 8.C.", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conferencc on Women in thc Ancicnt Near East. Brown University, Providence Rhode · lsland Novemhcr 5-7, 1987: 205. Similar idea tiene J. Johnson, "Women, wealth and work in Egyptian society of the Ptolemaic period", en Willy Clarysse, et al.. eds., Egyptian rcligion. The last thousand years: 11, 1416, 1420. No se esperaba que la mujer actuase en las esferas de la vida plica laboral, de rango y títulos. 
12 Es la conclusi básica, entre otros autores. de S. Allam, "Women as holders of rights in ancicnt Egypt (during the Late period)", JESHO, XXXII, pte. l, Feb 1990: 32-33 y Pestman, op. cit.: 182. 
13 Apud Z. Hawass, Silent imagcs. Womcn in pharaonic Egypt: 138. S. Allam, "Women as owners of immovables in pharaonic Egypt", in Barbara S. Lesko.. ed., Women's earliest 
150 
primer matrimonio tenían prioridad sohrc la herencia. Es el ico coso que implica una diferencia importante al respccto14• 
Es importante decir que el culto funerario podía ser realizado tanto por el hijo como por la hija, si bien se prefería al primero. La esposa recibía la donaci de propiedades para realizar tal culto, como muestra el siguiente texto, del Reino Antiguo también: 
"En cuanto a las ofrendas funerarias que llegan a mí a través del Rey, consistentes en grano y ropa, es mi esposa, la Conocida del Rey, T cpem-nefret, que trae ofrendas funerarias para mi de eso, ella es una reverenciada para mi. En cuanto a (uno de los) dos solares de tierra [para las ofrendas funerarias] de mi madre, la Conocida del Rey, Bebi, pertenecen a mi esposa, la Conocida del Rey Tepem-nefret. Ella es quien hace ofrendas funerarias de eso, para mi y mi madre, la Conocida del Rey, Bebi. Yo soy quien lo recibe del Rey para ser reverenciado..."1s 
La mujer podía, a su vez, disponer de sus tierras para la realizaci de su propio culto funerario: 
Ella [Nek-ui-anj, dama del Reino Antiguo], le había dado la renta alimenticia, como imyt-pr ["imyt-per"] que se aplica sobre todos los lugares de su propiedad, y por imyt-pr igualmente, ella había constituido una renta para este heredero: es así como ella debfa actuar para (la transmisi) de sus bienes"16• 
Otro ejemplo es el testamento de Wah, probablemente de la época de Amenemhat IV, en el que transmite sus propiedades a su mujer. Es uno de los casos mejor conocidos de este periodo: 
records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings ofthe Conference on Women in thc Ancient Near Eas_t_Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987: 
125. 133, 138-139, presenta evidencias de diversas épocas que muestran a la mujer como propietaria de bienes inmuebles. De hecho, desde inicios del Reino Antiguo se presenta con claridad esta situaci. 
14 T. Handoussa, "Marriagc and divorce and the rights of thc wife and children in ancient Egypt": C. IV. 
15 Arquitabre de la puerta de la tumba de Ticnti, apud J. Johnson, "The legal..." op. cit.: 184. 
16 Apud l. Harari, "Notes sur l'organisation cultuelle daos 'Ancien Empire égyptien", ASAE, LIV, 1957: 332. 
"Afio 2, mes 2 de Ajet, día 18: escritura de transferencia hecha por el sacerdote a cargo del philai de Sopdu, Seftor del Este, Wah: Yo estoy haciendo una escritura de transferencia para mi esposa. una mujer del Lado Izquierdo, Sheftu la hija de Sopdu, de nombre Teti.. de todo lo que mi hermano, el Portador del Sello del Director de los Trabajos, Anjreni, me dio, con todos los bienes como ellos deben ser-de todo lo que él me dio a mi. Ella misma lo dará a cualquiera de sus hijos que ella me dé. lo que ella desee. Le estoy dando tres asiáticos que mi hcm1ano, el Portador del Sello del Director de los Trabajos. Anjrcni.. me dio. Ella misma los dará a cualquiera de sus hijos que ella desee. En cuanto a mi tumba. seré enterrado en ella, y mi esposa también, sin permitir a nadie interferir con eso. Ahora, en cuanto a los cuartos que mi hermano, el Portador del Sello Anjreni, construypara mí, mi esposa vivirá allá, sin permitir que ella sea arrojada por ninguna persona ..."17 
Otro texto que registra la propiedad de esclavos por parte de una mujer es el p. Hayes: la mujer Senebtisy. en la época del fara SobkHotpe III de la D. Xlll, se convirtien una importante propietaria de esclavos, 95 en total, como da cuenta el p. Brooklyn 35.144611• 
Los llamados "contratos de pensi" (sll. ns ~nj, "sch en es anj") son hechos por un hombre en beneficio de su esposa, garantizando para ella un mantenimiento anual y transmitiendo legalmente toda su propiedad como un rasgo de seguridad adicional para la mujer. Se discute si este tipo de contratos se relaciona siempre con el matrimonio. Pero en general parece que permitían que el hombre "prestase" dinero a la mujer como una anualidad regular. Este tipo de contratos se conocen en épocas tardías, más durante el gobierno de Amasis (p. Cairo 50058, p. Cairo 50059, p. BM 10792). Por ejemplo, citamos 
17 R.8. Parkinson, Voices from ancient Egypt. An anthology of Middle Kingdom writings: 108-110. J.J. Janssen, "A m.arital tille from the New Kingdom", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente: 187, 189.. cita diversos documentos que muestran la transmisi de la propiedad en que intervienen mujeres, las cuales son llamadas ~nx-n-niwt, "anj-en-niut", por lo general traducido como "citadina". El autor propone traducirlo como "Seftora". Así, el O. Gardiner 90 da cuenta de la herencia de un padre a su hijo: algunos esclavos que habían sido propiedad de su esposa. La propiedad de la tierra por mujeres se ve en . el p. Brooklyn 
16.205 y en la estela de Y ewclot, este timo un sacerdote que compra tierra de diversos propietarios, entre ellas dos mujeres con el título mencionado. Cfr. B. Menu, "Quelques príncipes d'organisation du travail d'apres les textes du Moyen Empire égyptien", en Aristide Théodorides, et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'Institut des Hautes Études de Belgiguc les 18 et 19 mars 1974: 120, 124 menciona otra posible donaci de bienes a la esposa durante el Reino Medio. 
11 Hayes. ed., op. cit.: 125, 127. 
el caso de un hombre casado, que escribe para su mujer uno de estos contratos; tiene un hijo con ella. y después se divorcian. Se vuelve a casar y da otro contrato igual a la nueva esposa. Tiene hijos. Cuando muere, ¿para quién es la herencia?: 
"su propiedad, es para los hijos de la primera esposa a quien él escribiun contrato 
de pensi primero, que es dado" 19• 
Cabe mencionar que el hombre podía heredar libremente lo mismo a su esposa legítima que a su concubina, aun la del más humilde origen: 
"Dijo el vizir: 'Incluso si no hubiera sido su esposa sino una siria o una nubia a 
quien él amy a quién él dio sus propiedades, ¿[quién] debe invalidar lo que él 
hi2.0?"2º 
La fmula legal para realizar una donaci o regalo a la esposa era, seg un texto del Reino Medio, el término Jwt-g_rt o Jwt..&.21 , "aut-yeret" o "'aut-a';. 
Pestman cita varios ejemplos que muestran la posici de igualdad de la mujer en cuanto a su acceso a la propiedad de bienes inmuebles, principalmente la tierra. En el 
19 P. BM 10591, trad. por J. Johnson en Johnson, "The legal"... op. cit.: 113-115. Y se da el caso de un padre demandado por su hija por haberle entregado a su segunda esposa parte de la propiedad que le correspondía a ella como tal. seg el p. Brooklyn 35.7476. Cfr. (·layes, ed., op. cit.: 115 y Théodoridcs, "Frau"... op. cit.: 11, 285. Otro caso de disputa legal entre padre e hija, en O. CGC 25725, O. IFAO 137 y O. Louvrc E. 3259. y A. Gardiner y K. Sethe, Egyptian lctters to the dead mainly from the Old and Middle Kingdoms: 27. En el Cuenco Moscno. 3917. se narra una probable disputa legal, o al menos las quejas de un marido por no haber heredado las propiedades de su esposa ¿muerta?: "Esta es una carta para la informaci de mi ser. Permite que Tita sea traída a ti y discute con ella, preguntándole si la porci de Ti[ta] no me pertenece..." J. Toivari, "Women at Deir el Medina. A study of the status and roles of the fcmale inhabitants in the workmen's community during thc Ramesside period": 102-103. La ley sobre la herencia estipulaba que dos tercios de la propiedad de una pareja correspondían a los hijos del primer matrimonio, y un tercio a los habidos con otra mujer. Hayes, ed., op. cit.: 123. 
20 P. Turín 2021, inicios de la D. XXI. apud J. Cemy y E. Peet, "A marriage settlement of the Twenticth dynasty. An unpublishcd document from Turin", JEA, XIII, 1927: 32. 
21 El p. Brooklyn 35.1446 estudiado por Hayes, ed., op. cit:.: 112, 115. Cfr. G. Robins, Women in ancient Egypt: 127. que preser,ta otro ejemplo de herencia recibida por una mujer de su esposo durante el Reino Medio. 
mismo p. Wilbour tal posibilidad es clara: de hecho. entre el 1 O y el 11 % de los propietarios que menciona el documento son mujeres, con propiedades promedio de cinco arurcts, lo que implicaba la necesidad de tener un suplemento a los ingresos obtenidos de ellas. tal vez a través de la producci de tcxtilcs22• Asf, en el p. BM 10523 (295 a. C) se menciona el caso de una mujer que hipoteca todas sus propiedades, incluyendo una casa. como garantfa de una deuda. En este caso se trata de una viuda. De cualquier fonna, las mujeres solteras podían ser beneficiarias de contratos como el mencionado primero, o adquirir propiedades por compra, por herencia de sus padres o por otros medios. El p. Louvre 323 la (D. XXVII) muestra la adquisici de tierra por compra. Además de adquirirla, la puede administrar libremente, alquilando un esclavo, arrendando su casa, o pagando impuestos por la compra de un inmueble. Ella puede también alienar su propiedad al vender su tierra (Estela Kamak, D. XXII-XXIII). Las mujeres casadas y divorciadas están en la misma posici23• El p. Wilbour muestra también a la mujer con capacidad legal plena, al igual que el hombre, para ser propietarias y transferir o transmitir tierras, con los mismos derechos y obligaciones de los varoncs24• De ahí la perspectiva de Peslman de resaltar que la mujer pudo haber sido una propietaria de bienes inmuebles más importante de lo que se ha supuesto hasta ahora25• 
Hay ejemplos más tempranos de la propiedad y administraci de tierra por mujeres. En efecto, dos de las cartas del grupo Hekanajtc, del Reino Medio, se refieren a una mujer propietaria, Zat-neb-Scjtu, que se comunica con su madre para tratar asuntos sobre su propiedad26• 
La mujer podía reclamar la propiedad de su marido legalmente, y podía ser favorecida por el veredicto al respecto, como muestra el O. Deir el-Medina 235. Lo mismo ocurre con el p. Turin 2021 que citamos antes: una mujer, Anoksunozem, recibe su 
22 Robins, op. cit.: 135. f,fr. sobre el tema de la mujer propietaria, C. Jacq, Les égyptiennes: 250. 
23 Pestman, op. cit.: 87-89. 
24 S. Katary, "Land tenure in the New Kingdom: the role of womcn smallholders and the military", in Alan K. Bowman and Eugene Rogan, eds., Agriculture in Egypt. From Pharaonic to modem times: 74. 
25 Apud Johnson, "Women, wealth"... op. cit.: 11, 1411-1412. De hecho, los documentos que mencionan a mujeres recibiendo propiedades, de sus padres y otros familiares, o de individuos fuera de su círculo, o del gobierno del Fara, son muy comunes, al menos en Deir el-Medina. Cfr. Toivari, op. cit.: 92-115. 
26 1-1. Goedicke, Studies in thc Hckanakhte papers: 98-110. 
herencia de acuerdo a los deseos <lcl donador. apoyada en lodo momento por las autoridades que conocen del casi7• 
Sin embargo, en relaci con los habitantes de Deir el-Medina, la propiedad oficial de las casas estaba fuera de su alcance. Ante esto, al morir su padre o esposo el estado egipcio recuperaba la casa y las tierras. Por ello el esposo procuraba asegurar el futuro de su mujer: a~i. en el O. Dcir el-Medina 586, una mujer recibe no menos de tres almacenes. una caba, un altar-pirámide y una peque capilla, lo cual la compensa por perder su casa. A veces es el hombre el que reclama la propiedad de la mujer, como en el caso del O. Petrie 
16. donde se reclaman las propiedades de la dama Ta-nehesy2R. De todas fonnas, las mujeres de Deir el-Medina eran también profietarias de tierras, y las utilizaban a su arbitrio, para pagar otras deudas si lo rcqucrían2 • Al morir, la propiedad de la mujer podía dividirse entre sus descendientes. El ejemplo se encuentra, curiosamente, en el p. de Turín en tomo a las huelgas de la época Ramésida. En el verso, secci "C", se menciona a una mujer. Menaatnafre, cuya propiedad, en poder del viudo, debiser dividida entre los herederosJ0• 
De una argucia legal para heredar a una mujer todos los bienes de su esposo. un sacerdote. da cuenta el "papiro de adopci" de la época ramésida y que citamos antes: el testador procede a una adopci formal de su mujer, que así se evita cualquier disputa legal sobre la herencia de su marido31 • Pero la mujer adopta a su vez a los hijos que su cyuge tuvo con una esclava, y a ellos les deja sus propiedades. 
27 Cemy y Peet, op. cit.: 32-33. Cfr. Wenig, op. cit.: 14, que cita el caso del Imperio Nuevo en relaci con otra mujer. lsis, que reclama los solares de su esposo ante un tribunal local de Tebas occidental. El veredicto la favorece también. 
28 A. McDowell, Jurisdiction in the workmen's community al Deir el Medina: 67, 121, 124. 
29 O. Gardiner 165, en A. McDowell, Village lifc in ancient Egypt. Laundry lists and love songs: 177. Diversos textos que mencionan principalmente el acceso de la mujer a la propiedad de la tierra en Deir el-Medina. en Toivari, op. cit.: 40-42. Sobre ejemplos de diversas herencias que recibe la mujer. cfr. ihid ..: 93-94. 
Jo W.F. Edgerton, "The strikes in Ramses lll's twenty-ninth year", JNES, X, 3, jul 1951: 142-143. 
JI Este "Papiro de Adopci", en A. Gardiner, "Adoption extraordinary", JEA, XXVI, 1941.. reimpr. 1984: 23. 25, 27. Cfr. la interpretaci de A. Théodorides, "Considérations sur la cohérence des documents de droit égyptien", BSFDE, 34-35, Dec 1962: passim. sobre este texto. A veces son los hijos varones los que heredan a su madre, a decir de Johnson, "The legal..." op. cit.: 177, p. Boulaq I O. de la época del Imperio Nuevo. 
De la misma forma. la estatua de Nakh-muth del Tercer Periodo Intermedio seftalaba la donaci a la hija de este personaje, a través de un "imyt-per", de "sirvientes, ganado, bienes de la casa y todos los objetos valiosos"32• De forma similar ocurre en otros ejemplos de la época de Psamético 133• 
Se conocen, sin embargo, casos de mujeres desheredadas por el hombre, por considerar agravantes importantes. Asf, en el ostracon Pctrie 18 esto ocurre porque la mujer no cuiddel hombre durante su enfermedad34: 
"...La enfermedad vino a mí. Yo le dije a mi hermana. 'Haz [algo bueno por mi y ttendrás algo] de mi propiedad'. Pero ella se fue al campo y yo pasé un mes viviendo solo. Ella recibila prenda que me dio el Fara, vida, prosperidad, salud, y ella se la llev Yo estaba viviendo (solo), cuando ella estaba [comiendo junto con...) Ella no es mía. Ella no ha hecho nada bueno por mí"35• 
Entre paréntesis, este caso puede relacionarse con el carácter firme, decidido y hasta violento de la mujer egipcia, lo que era bien conocido. Véase el siguiente ejemplo del período Grecorromano: 
"Al rey Ptolomeo, ¡Salud! Yo he sido injustamente tratado por Psenobastis, quien vive en Psya en la divisi de Heráclides. En el a 4, en Phamenoth 21, fui a Psya para negocios privados. Una mujer egipcia, cuyo nombre se dice ser Psenobastis, habiéndose inclinado del piso superior [de su casa] vaciuna bacinica en la calle y yo quedé empapado. Y cuando me enojé y le reclamé, Pscnobastis jalmi manto 
32 Johnson, "The legal..." op. cit.: 182. 
33 S. Pemigotti, "Un nuovo testo giuridico in ieratico 'anormale"', BIFAO, LXXV, 1975: 76, 80, 91. sobre mujeres propietarias y copropietarias de terrenos, algunos de ellos se venden. En la época persa este tipo de transacciones que implican a mujeres como propietarias se siguen reali7.8ndo. Cfr. E. Cruz-Uribe, "A sale of inherited property from the reign of Darius l",JEA, LXVI, 1980: passim. 
34 McDowell, Jurisdiction.... op. cit.: 155. Hay casos, empero que muestran una total docilidad del marido hacia los deseos de su mujer. Cfr. comentarios de A. Théodoridcs, "Le 'testament' de Naunakhte", RIDA, XIII, la.serie, 1966: 58, en tomo a Jaemnun, el esposo de la famosa Naunajte. Como vimos en el Capítulo 1, Diodoro seftala que al casarse, el hombre aceptaba obedecer en todo a su mujer. Cfr. comentarios de A. Théodorides, "Le droit matrimonial dans l'Égypte pharaonique", RJDA, XXIII, 3a. serie, 1976: 28. 
35 T . . . 78
oavara, op. cat.: . 
con su mano derecha y descubrimi pecho. y me escupien la cara. Y o tengo testigos para probar esto y que yo he sido victima de un trato injusto"36• 
Como se ve, la igualdad y los derechos de la mujer podfan tener consecuencias inesperadas, al juntarse con el temperamento de la mujer egipcia . 
Volviendo a nuestra argumentaci anterior. en la llamada "Estela de adopci de Nitocris" se mencionan grandes donaciones de tierra y otros inmuebles entregados a mujeres nobles. En esta estela de granito de la época Baja ea:i el Museo de El Cairo, se documenta la entrada formal de la princesa Nitocris en el colegio de sacerdotisas de Karnak en vista de su eventual ascenso al supremo oficio de "Esposa de Am". Esto ocurric. 656 
a.c.• a 9 de Psamético 1, fundador de la D. XXVI. Los desplazamientos de las mujeres reales se realizaban con gran boato: 
"A 9 del reinado, primer mes de Ajet, día 28: Salida de los apartamentos privados del rey de su hija mayor vestida en fino lino y adornada con turquesa nueva. Sus asistentes alrededor de ella fueron muchos en nero, mientras los ministriles le abrían paso. Ellos la ensalzaron felizmente hasta el muelle para que partiese hacia el nomo tebano. Los barcos para ella fueron en gran nero, las tripulaciones consistieron de hombres poderosos, todos (los barcos) iban rebosantes con todas las cosas buenas del palacio". 
En este texto, sin embargo, lo que nos interesa resaltar son las grandes donaciones de tierra que recibi que en tima instancia le permitieron ocupar la posici que su padre deseaba darle dentro del Colegio de Sacerdotisas de Am. Para ello le entreg98240.75 m2 en diversos nomos de Egipto, además de otras contribuciones en grano procedentes de diversas áreas del país37• 
En el famoso "testamento de Naunajte", la mujer se declara una nmHyt, "nemehit", es decir. una persona libre, detentadora de bienes privados. capaz de transmitirlos; una mujer con plenos derechos jurídicos dentro de un régimen estrictamente individualista38• Ante ello, puede desheredar a los hijos que no la cuidaron convenientemente en su vcjcz39• 
36 P. Lille 11. 24, apud B. Baldwin, "Crime and criminals in Graeco-Roman Egypt", Aegyptus, a 43, fase. 3-4.. Luglio-Dicembre 1963: 260-261. 
37 R. Caminos, Latc-Egyptian misccllanies: 71,74, 100-101. 
38 Théodorides, "testament" ... op. cit.: 36-37, 59. 
39 J. Cemy, "The will ofNaunakhte and the related documents", JEA, XXXI, die 1945: 31, 36-37. El papiro consigna con gran detalle los bienes heredados. Cfr. opini de Hawass, silent... op. cit.: 138 al respecto.. y la de Tyldcsley, op. cit.: 41-42. 
Tales prerrogativas de la mujer se observan también en el documento del p. Turín 2021 de la D. XXI, ya citado anteriormente"º. 
Además la mujer podía transmitir libremente la tierra que había recibido. Por ejemplo, en un documento demico de la época de Bocoris, se hace menci de la transmisi de tierra que realiza una mujer: 
"A 16, 26 Tybi. La mujer Sethor. hija de Petinamen, dijo a su hermano de padre, Arnboknranf: yo te transmito las dos aruras y cuarto de tierra de la doble casa de vida de Harshefi ( es decir), el terreno de Menj -(aruras) que yo te he dado para recibir a manera de donaci. Yo te transmito ( digo yo) las dos aruras y cuarto de tierra de la morada de vida de Harshefi (que forman) su terreno, aruras que fueron aportadas para ti por Sutcn a mi padre. Yo te he dado esto en transmisi y como bienes placenteros para ti. No hay que donar (estas aruras) a hombre cualquiera -ni yo. ni mis hijos (no lo pueden)-en parte o totalmente quitártelos a ti. No se pueden donar en parte fuera de ti. En testimonio Montnebpc, hijo de Hormes"41 • 
Todo lo anterior nos explica por qué durante el periodo romano, eran mujeres las propietarias de al menos un tercio de la propiedad cultivada en Egipto42• 
Las mujeres, sin embargo, debían recurrir a diversos medios para conservar sus propiedades. Así, se conoce el caso de una mujer que se queja ante el oráculo para preservar su herencia: en el O. Berlín 10629, texto muy oscuro, la mujer se queja de las asechanzas de sus rivales, y sela que su herencia la recibide su padre. Aquí parece que el oráculo es su tima y gran esperanza para resolver su problema legal43• Algo similar se puede decir del asunto que reporta una "Carta al muerto", en donde una mujer, lrti, implora la ayuda 
4° Cerny y Peet, "Marriage" ... op. cit.: 32. 
41 E. Revillout, "Quelques documents historiques de Bocchoris aPsammétique ler", REG, VII, 1896: 111-112. Pemigotti, op. cit.: 89, menciona el caso de una mujer que en la época de Psamético I forma una donaci funeraria para su marido. M. El Amir, A family archive from Thebes. Demotic papyri in the Philadclphia and Cairo Museums from thc Ptolcmaic period: 106-112, cita diversos casos de donaciones realizadas por mujeres, registradas en el 
p. Filadelfia, de la época Ptolemaica. Y la mujer tiene total derecho a disponer de su propiedad: cfr. Pestman, op. cit.: 152, 162. 
42 T. Wilfong, et al., Women and gender in ancienl Egypt. From Prehistory lo late Antiguity. An exhibition at the Kelsey Muscum of Archaeology 14 March-15 June 1997: 40. 
43 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 135. 
del difunto rara evitar que el hijo de ambos pierda su herencia frente a los otros familiares del muerto4 • Otra situaci similar se muestra en el caso de dos importantes damas de la D. XXI, Hentowe y Maakare, quienes se encomiendan a la Tríada tebana para obtener la confirmaci oficial de sus derechos de propicdad45• Debe tomarse en cuenta que, a pesar de que en teoría la mujer era plenamente respetada y sus derechos eran similares a los del hombre. en la práctica la mujer requeria el apoyo de una figura masculina -padre, hermano, primo o hijo-si era viuda o divorciada para mejor hacer valer sus derechos dentro del grupo social o familiar del que formaba parte46• 
Los problemas legales al respecto parece que eran comunes: en el a 3 de Amasis, se estableciun contrato de tenencia de 40 a1·11ras aportado en dote por una mujer a su marido. quien, después de la muerte de la mujer, intentaba quedarse con él, basado en el hecho que la esposa le babia cedido los derechos antes de morir. El contrato dice: 
"Que trecibas para ti las 40 aruras de bienes que thas recibido en tu mano, tles nombras swtnti, ("suteneti", es decir, "atribuido al dios"]. Estas cosas están en tu mano ante el dios Mont-em-uas-nofre-hotep, tlas has tomado en calidad de swlnli. No hay manera de darlo aparte de tí desde este día. Ning hombre puede darlas, nadie puede tomarlas de tí, sea hem1ano, hermana, ser, dama, hombre cualquiera del mundo entero. Nada podrá un hombre decir sobre este escrito47". 
44 Seg el estudio de A. Théodorides, "droit" ... op. cit.: 35-44. J. Pirenne interpreta este texto como el reclamo de una concubina y su hijo ilegitimo. 
4s A. Gardiner, "The gods of Thcbes as guarantors of personal property", JEA, XLVIII, 1962: 57, 60-63, 66-67. 
46 C. Eyre. "The adoption papyrus in social context", JEA, LXXVIII, 1992: 219-221. Por ello el hombre nombraba tutores de sus hijos, a pesar de heredar la propiedad a su esposa o madre, por razones sociales básicamente. Johnson, "The legal..." op. cit.: 178. 
47 E. Revillout, Notice des panyrus démotigucs archaigues et autres textes iuridigues ou historigues traduits et commentés ace doublc point de vuc apartir du regne de Bocchoris iusgu'au regne de Ptoléméc Sotcr avcc une introduction complétant l'histoire des origines du Droit Égyptien: 183. Pernigolli. op. cit.: 92. cita otro texto de la época de Psamético I en el que una hija recibe la herencia de tierras propiedad de su padre. Hawass, silent. .. op. cit.: 138-139, sela que los casos más comunes que llegaban a los tribunales eran las disputas sobre la tierra. Cita el de una tal Neshi, de la época Ramésida, el asunto de una disputa por la tierra entre dos hermanas, Wemero y Takhero, y otros miembros de la familia, en un pleito que durpor varios as. 
159 
Es interesante observar aqui que la mujer podía litigar por la propiedad, como las rcf ercncias anteriores muestran. Por lo mismo, la mujer era libre de entrar en servidumbre a través de un contrato, si ello convenía a sus intereses. Así, en el 
"Ai\o 4 (3), Mesore 27, del rey Psamético. Dice la mujer Taneshi hija de Anachamn, a Am, hijo de Putaa: Tme has dado -y mi coraz está satisfecho-dinero por hacer a ti servicio. Yo estoy a tu servicio (soy tu sirviente). Nadie en el mundo podrá separarme de tu servicio. Yo no podría escapar. Yo haré para ti la totalidad de cosas del mundo y mis hijos que yo engendraré y la totalidad de lo que yo poseo, y las cosas que yo adquiera, y los vestidos que están sobre mí, desde el ai\o 14, Mesore, para siempre y por siempre ... ¡No hay forma de decir igualmente que yo pueda escapar al servicio de la cámara en la cual testás!" 
As(, aparentemente la mujer se entregaba como esclava o concubina: la mujer libre no se vendfa, pero tenia la capacidad jurídica para darse, para donarse a si misma48• 
Esta misma capacidad juridica plena de la mujer, que se observa a lo largo de la historia egipcia y que es a más clara durante la época Baja49, explica por qué la mujer podia ser testigo en contratos: la costumbre de los testigos en los contratos de compra-venta parece ser muy antigua, ya desde la época del Reino Antiguo. En el Imperio Nuevo el nero de testigos varia desde cinco hasta 18. Las mujeres aparecen también como testigos en este tipo de contratos, por ejemplo en el p. de Heracleolis50• La participaci de la mujer en actos de carácter legal, ya sea como acusada o denunciante, o testigo del proceso, es también muy importante porque revela la idiosincrasia y en general, el pensamiento y las vivencias más intimas de la mujer egipcia: además de las cartas personales, este tipo de textos preserva las palabras de la mujer, registradas con acuciosidad por un escriba, y son los ejemplos más tempranos de retica, del "arte de la persuasi", de la mujer egipcia51 • Por ejemplo, el O. Nash I da cuenta de una mujer, Nebu-em-Nehebet, que sirve de testigo 
41 E. Revillout, "Une adoption par mancipation sous le regne d'Amasis et les diverses formes de mancipations relatives ades etres humains", REG, 111, afto 3, 1883: 191. 
49 
B. Mcnu, Recherchcs sur l'histoire iuridi·gue, économigue et sociale de l'ancienne Égypte !!: 60-61. 
so El Amir. op. cit.: 98-99 y Pcstman, op. cit.: 184. Cfr. comentarios al respecto de S. Alllam, Sorne pages from ... Evcn'day lifc in ancient Egypt: 17, 19 y Tyldesley, op. cit.: 44. 
51 B. Lesko, "'Listening' to thc ancicnt Egyptian women: letters, testimonials, and other expressions of selr', en Emily Tectcr and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wcnte: 247. 
en un proceso judicial contra una supuesta ladrona, después de haber recibido una "inspiraci divina"52• 
¿Podían las mujeres ser miembros del c111ht, "qenbct"? Su actuaci dentro de este tribunal no es segura. Parece que sí, aunque no oficialmente, como se infiere del O. Gardiner 15053• Sin embargo, sí puede denunciar a otros ante los ganos de aplicaci de la justicia egipcios, incluso si su posici social es infcrior~4• Recuérdese el caso ya citado de la esclava que, en el a 66 de Rameses 11, denuncipor robo al maestro obrero Nef erhotep, que fue absuelto55• Además, su testimonio es tan valioso como el del hombre, como muestra el caso de la disputa legal Bak-Mut contra Iry-Nefret, que reporta el p. Cairo J 6573956• En otros casos, la mujer puede reclamar las propiedades de su marido muerto, y obtenerlas (O. DeM 235i7 También está sujeta a responder por las deudas de su marido difunto. como en el caso del O. Berlín P.1263058• 
52 Toivari, op. cit.: 42-43, 124. Esta "inspiraci o intervenci divina", b3w, "bau", compelfa a confesar o a actuar a favor del bien o en crédito del dios que la inspiraba. Se conoce el caso de una mujer que robun pan de la ofrenda de la diosa Taweret. A los dos días, luego del "bau", confessu delito (O. Gardincr 166). 
53 Empero, la autora dice: "I hesitate to use this lone example as evidence that women could sil as judges. In any case, it is clear that as a rule thc judges would include at least one captain." McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 160; texto en McDowell, village ... op. cit.: 169-170. Comentarios en Toivari, op. cit.: 43 y Hawass, silent... op. cit.: 136.. 
54 Cuando una mujer act en los tribunales como reclamante, defensora o testigo, parece ser denominada con el título ~nxt-n-niwt, "anjt-en-niut", si bien no es el ico contexto en el que se le encuentra. Toivari, op. cit.: 45-46. Puede incluso denunciar en los tribunales en nombre de un familiar. Cfr. ejemplo del p. Robert Mond 2, D. XVIII, en E. Wente, trad. y 
E.S. Meltzer, ed., Letters from ancient Egypt: 96. Otro caso de actuaci judicial de una mujer, de la época de Taharka en E. Revilloul, "Quclques textes démotiques archaiqucs transcrits amon cours", REG, XII, 1907: 101. 
ss Ostracon del BM procedente de Ábido, necrolis norte, Chounet ez-Zebib, no. 1497 de 
A. Marictte, Catalogue général des monuments d'Abydos: 589. 
56 Johnson, "The legal..." op. cit.: 178. Cfr. A. Gardiner, "A lawsuit arising from the purchase of two slaves", JEA, XXI, 1935: 140-144. Hayes.. ed. op. cit.: 61-62, reporta el caso del p. Anastasi V, sobre otra mujer que enfrenta un problema judicial. Igual ocurre en el caso del p. Turin 167+2087/219 (198) que comenta McDowell, Jurisdiction... op. cit.: 
173. La mujer, Ta-iar, pierde el juicio sobre la propiedad de ciertos bienes en disputa. 
-.7 T. . . 42
· oavan, op. cat.: . 
58 lbid.: 42. La mujer sufre castigos similares a los que se aplican a los hombres. Allam, Evcryday... op. cit.: 14. 
Debe resaltarse que en la época de los faraones Bocoris y Amasis, la mujer act sola en las transmisiones de propiedad59• Pero después, muchos de los derechos logrados por ellas se pierden conforme avanza la influencia griega en Egipto60 De ahí que las mujeres prefiriesen en las disputas judiciales la aplicaci del cigo egipcio y no el griego, como se daba el caso en la época Ptolemaica en que se empleaban los dos61 • Por ejemplo, ya en época tardía la hija mayor de un hombre no recibía la herencia si tenia hem1anos62, ejemplo del retroceso en la condici jurídica de la mujer como resultado de la importaci a Egipto de costumbres extras al propio carácter egipcio. 
3.2. Mujer y religi: Bes, Hathor y el culto fálico 
3.2.1. La mujer en la religi egipcia: introducci 
Seg Baechler, los mitos y la religi forman parte de los elementos que integran la ideología63 • Como sela Habermas 
~9 E. Revillout, "La femme dans l'antiquité", JA, VII, 2a. serie, 1906: 161. 
60 lbid.: 165-209, se ocupa ampliamente de contrastar la situaci de la mujer egipcia y la griega. Sol legislen tal sentido como reacci opuesta a la liberalidad en relaci con la mujer que conocien Egipto. Al respecto de la posici de la mujer en el periodo griego, cfr. tan so S. Pomeroy, Goddesses, whores, wives, and slaves. Women in classical antiguity: passim, visi de conjunto, al igual que la del p. Walcot, "Greek altitudes towards women: the mythological evidence", in Ian McAuslan and Peter Walcot, Women in antiguity: passim, y la muy completa antología de fuentes primarias de M. Lekkowitz y M. Fant. Women's life in Greece and Rome. A source book in translation: passim; M. Katz, "ldeology and 'the status of women' in ancient Greece", Richard Hawley & Barbara Levick, eds., Women in antiguity. New assessments: passim. hace una revisi de las posiciones de diversos autores sobre el tema, y su evoluci a lo largo del tiempo. La posici inferior de la mujer ante el Derecho es confirmada por Justiniano siglos después, seg A. Díaz Bautista. "L'intercession des fcmmes dans la legislation de Justinien", RIDA, XXX, 1983: pass1m. 
61 B. Lesko, "Researching. The role of women in ancient Egypt", KM/', V, 4, Winter 1994­1995: 23. 
62 Tal se desprende de la columna IX parágrafos 230 del cigo legal de Hermolis oeste, estudiado por O. Mattha y G.H. l·lughes, The Demotic legal code of Hermopolis west: 42. 
63 Jean Baechler, "De l'idéologic".AESC, a 27, 3, may-jun 1972: 643. 
"La expresi 'sociedad tradicional' se refiere a la circunstancia de que el marco 
institucional está sostenido en el incuestionable apuntalamiento de la legitimaci 
constituido por interpretaciones míticas. religiosas o metafisicas de la realidad..."64 
De esta fonna, la religi es también un aparato ideolico de estado. Sus actos y ritos en el interior de la sociedad antigua son una forma simbica· de asegurar el mantenimiento y bienestar de un estado o grupo . De ahf que su carácter sea social con fines claramente pragmáticos. Al servir a los dioses se fortalece indirectamente el orden socio-político establecido y la supremacía hegemica de ·un estado o grupo65• La religi, en diversas etapas histicas ha constituido con claridad un mecanismo de contenci de las masas explotadas66• 
En el caso específico del Egipto antiguo, F. Bozikovic sela que la religi desempeba sin duda el papel de un instrumento de dominaci del grupo en el poder: éste era la cla.c;e divina, en tanto que los grupos populares eran las criaturas ordinarias. Con esto se justificaba el trabajo de estos timos en beneficio de la primera. El fara constituía el elemento básico del sistema, al menos teicamente67• El monarca podía transmitir la voluntad de los dioses a través de oráculos que la comunicaban por medio de diversos sistemas68• Ante esto, es necesario que observemos el papel de la mujer en esta esfera: de hecho, la mujer nunca fue excluida del servicio religioso: ocupaba diversos cargos y realizaba distintas funciones. desde sacerdotisas de Hathor y Nut hasta la "Mujer del dios" o "Adoratriz del dios", representante de la diosa Mut; tenía cargos menores, como sacerdotisas-micas y cantoras, entre otros.69 
64 Apud Nicholas Abercrombie, et al., The dominant ideology thesis: 17. 
65 Eric Carlton, Ideology and social ordcr: 21. 
66 Goran Therborn, La ideología del poder y el poder de la ideología: 56-57. Cfr. A. Prieto y 
N. Marfn, Religi e ideología en el imperio romano, ejemplo de un análisis concreto del papel de la religi como ideología de la clase dominante en la sociedad clásica romana. 
67 F.Bozikovic, A guoi -croyaient les ancicns égypticns?: passim. 
68 Phillippe Derchain. "Religi egipcia", en Henri-Charlcs Puech, et al., Historia de las religiones: 171; Jaroslav Cerny, "Qucstions adressées aux oraclcs", BIFAO, XXXV, 1935: passim. 
69 Adolf Erman, La rcligion des égyptiens: 224, 237. Cfr. Aylward Blackman, "On the position of women in the ancient Egyptian hierarchy", JEA, VII, 1921 : 8-12, 21 y Marianne Galvin, "The hereditary status of thc titles of the cult of Hathor", JEA, LXX, 1984: 42-49, 
En el análisis que sigue nos interesa comentar la afinidad de la mujer con dos divinidades fundamentalmente. Bes y Hathor, por considerar que son éstas las que más se relacionan con los sectores sociales de que tratamos aquí. Además, el análisis de estas divinidades nos permitirá resaltar el carácter dual, masculino-femenino, que pcrmea las diversas manifestaciones de la cultura egipcia desde sus mismos origenes míticos. Nos parece lo anterior un aspecto de gran importancia de la ideología religiosa ligada a la mujer, por lo que es necesario que lo consideremos aquí. 
3.2.2. Rasgos básicos del dios Bes 
Considerado como una divinidad protectora contra diversos tipos de maleficios, el dios Bes es llamado 11-lti, Het, Hait. Hati: todos los nombres terminados en tj, "ti" vienen de Hc,j. "hai", danmr, lo cual expresa parte de la identidad del dios. Aba, otra de sus denominaciones, hace más referencia a un dios combatiente. en tanto que Bes es un dios protector.70 Sus estatuas, parecidas a las de "Horus sobre el Cocodrilo", presentan asociados escorpiones, serpientes y gacelas, todos animales tificos. Además, Bes es protector del arreglo personal femenino (hJti. "hati") de la danza y de la mica. Pero también es uno de los tantos "genios infernales" de la literatura egipcia. Otros Bes, armados de cuchillos, aparecen sobre numerosos papiros, llamados "mitolicos", en el cortejo de divinidades terribles en el "Más-allá" egipcio. Puede relacionarse con los xJtiw, "jatiu"conocidos ya en los "Textos de las Pirámides" que, seg un ostracon de la Dinastfa 
XXII. habitaban en los alrededores del templo de Ábido. Seg los textos, los "jatiu" eran demonios que vivían en la oscuridad de las ruinas de donde so la luz de Re podía expulsarlos. Asf, Bes aparece en la mitología egipcia con un doble aspecto, de dios protector del hombre y demonio infernal y peligroso. En la literatura copta tiene este timo aspecto icamente. En Ábido, se representa a Bes ya para épocas tardfas: en el templo de Seti I tenía su oráculo en la Baja Época. Éste sobrevivihasta el reinado de Constancio 11, pero no desapareci continupresente en la imaginaci popular del /al/ah, del campesino egipcio. como un demonio que atemorizaba a los viandantes, por lo que el clero copto procuraba conjurarlo. Bes "es una de las divinidades egipcias que se mantuvieron de pie por más largo tiempo frente a la marca en ascenso del cristianismo", y fue transformado por la influencia de la nueva religi, por lo que tomla forma de un demonio que inspiraba temor. Aparece en la literatura copta como Besa, discípulo del gran Chenuda, enemigo implacable de los creyentes y gran destructor de templos. En el mundo posterior, Bes 
passim. Las representaciones plásticas que las muestran cuando adoran a las divinidades y las ofrendan son innumerables. 
70 Michacl Malaisc "Bes et les croyances solaires", in Sarah lsraelit-Groll, Studies in Egyptology presented to Miriam Lichtheim,: 683-684. Sobre las características generales de Bes, cfr. Stéphane Rossini and Ruth Schumann-Antelme, Nctér. Dicux d'Égypte: 50. 
aparece con todas las características antiguas: son los yinn que no cesan de tomar parte en la vida dclja/lah. Ellos "cabalgaban" (yirkabu) al iniciado o a la persona que poseían.71 
La iconografia característica de Bes lo representa como un enano grotesco, heredero de los enanos que acompaftaban las estatuillas prehisticas de mujeres desnudas con esteatopigia y las figurillas de hipopamo, reunidas siempre en las tumbas prehisticas, y por tanto ancestros de Bes, Hathor y Tueris. La uni de las tres divinidades puede hablar del origen africano de estos dioses, seg la interpretaci de Bruyere72• Pero en tiempos dinásticos Bes portaba máscara de le. con orejas redondas, barba y cabellera a manera de melena, cejas espesas, nariz chata, cuerpo rechoncho, con serpientes en cada mano por lo general, y las piernas torcidas y scmiílexionadas, con una cola animal cayendo hasta el suelo. Commente se le representa de frente. Desde mediados de la D. XVIII lleva su tocado de altas plumas y a veces porta también un taparrabo. En su origen probablemente era un le rampante, o un genio enfundado en una piel de le fija sobre el occipucio, pero cuya antmpomorfizaci habría de acentuarse paulatinamente. En la época safta, la cabeza de la piel felina está figurada sobre el pecho, y al mismo tiempo. los pelos de la barba forman un fleco hacia sus extremidades, las cejas se hacen enormes y las orejas aparecen como enrrolladas sobre la sien. Estos timos rasgos se desarrollan en la época lágida y posteriormente, cuando aparece una anatomía nueva, diferente a la que se establecidefinitivamente en el Periodo Saita73• De hecho, más que enano o pigmeo, Bes está representado en actitud de bailar, por eso lleva las piernas flexionadas y se ve bajo de estatura. Parece que el ancestro del dios procede del Reino Medio, y pudo haber sido una divinidad hipopamo, un demonio desnudo. Una inscripci lo relaciona con Aba, "el combatiente", dios importante en Hermolis.74 En suma, Bes es un ser híbrido, compuesto a la vez de guepardo o le, de babuino y pigmeo, y su procedencia africana lo conecta con las regiones donde el sol se levanta en el solsticio de verano, con lo que se convierte en el anunciador del sol estival, y por lo tanto también en relaci con Osiris, Set, Seped, 
71 Alcxandre PiankofT, "Sur une statuelle de Bes", BIFAO, XXXVII, (1) 1937: passim. 
72 Bemard Bruyére, Raoport sur les fouilles de Deir el Médineh (1934-1935}: 93-94, 96-97, 
104. Uno de los primeros estudios sobre la iconografia del dios es el de A. Grcnfcll, "The iconography of Bes, and ofphoenician Bes-hand scarabs", PSBA, XXIV, Jan-Dec 1902: 21­
40. El origen africano de Bes se confirma a través de la comparaci de las perlas que a veces decoran la cara del dios, enmarcando su cara, con los tatuajes corporales que diversas tribus del África central acostumbran realizar. L. Keimer, "Un Bes tatoué?", ASAE, XLII, 1943: 160. En cambio. para P. Charvát, "The Bes jug. lts origin and developmcnt in Egypt", ZA°S, CVII, 1980: 47, el dios pudo haberse originado iconográficamente en inicios del Imperio Nuevo bajo influencia siria: en algunos escarabajos se ve al dios bebiendo de una vasija por medio de un tubo rectangular inclinado, lo cual es una costumbre siria, como se ve en diversas representaciones de mercenarios de este origen. 
73 James Romano, "Thc Bes-image in Pharaonic Egypt": I, 20-21. 
74 Malaise, op. cit.: 680-683. 
l larmakhis. Es el mensajero de Sirio. de In renovaci de la creaci, y el babuino Hapi, que aclama la salida del sol cada día y la llegada de la crecida anual del Nilo.75 
Su origen geográfico se discute. Por ejemplo, la notable relaci de Bes con las mujeres se ha explicado invocando un supuesto origen fenicio: pudo haber entrado a Egipto ligado con los perfumes y otros implementos de belleza procedentes de Lcvonte76• También se ha sei\alado que procede del país del Punt, es decir, la actual Eritrea o Somalia77• Sobre las arquitrabes del mammisi o "lugar de nacimiento" en el templo de Dendera, Bes es el "Sei\or del Punt"; en Hcrmonthis sobre el muro exterior de la cella del templo de Montu está grabada una representaci de "Bes venido del País de Dios", o sea, el Punt. Esto se deduce también por los rasgos de su cara, excepcionales en el arte egipcio, y por su tocado de plumas que lo relaciona con la nubia Anukis. y por su mismo aspecto negroide. Diversos autores apoyan su origen africano (Junker, Bruyere, Daumas, Padr; otros, suponen que es auttono (Ballod, Altenmler, Romano)71• Puede decirse, sin embargo, que si Bes se relaciona con la lejana África, eso se debe al papel que desempefta al lado de Hathor, y no porque venga de los tricos. Por sus figuras coreográficas y sus ejecuciones musicales, debfa calmar a la diosa rebelde, Hathor, en su advocaci de Sekhmet, y una vez ligado al entorno de la diosa madre, va a ejercer sus cualidades de protector de una manera muy particular, en favor del nii\o solar.79 En efecto, su forma grotesca y atemorizadora se dirigía contra los malos espíritus: los instrumentos de mica y las armas que se relacionan con él son todos apotropaicos. Su protecci se extiende lo mismo a humildes objetos cotidianos (muebles, sillas, objetos de arreglo personal, cerámicos) y básicamente al mobiliario de la recámara, pnra librar al propietario de los tormentos de los demonios. Con él se relacionan fmulas y encantamientos diversos, que debfan ser recitados sobre un enano colocado encima de la representaci de la cabeza de una mujer dando a luz. También su imagen se asocia con "el demonio de la matriz de las mujeres". Las estatuillas de Bes aparecen en las espaldas de las parturientas o de las madres primeriza.~. Bes y Hathor aparecen ligados en muchas de estas representaciones. Pero durante el Imperio Nuevo, Bes está muy relacionado con el mundo de los placeres sensuales, que lo conectan con Hathor, y así se mantendrá hasta la época ptolemaica, al 
75 B 
' . 100
ruyere, op. cat.: . 
76 Ollivier-Beauregard, La caricature égyptienne. Historigue, politigue et morale. Description, intea,rétation: 139. 
77 John Baines y Jaromír Málek. Atlas ofancicnt Egypt: 20. 
71 Sobre el origen auttono de Bes, cfr. James Romano, "The origin of the Bes-image", BES, 11, 1980: 41, 49-50. quien seftala que el origen más remoto de la imagen puede darse en épocas iniciales del Dinástico, relacionado con algunas estatuas de leones que en su momento se consideraron como apotropaicas. Es posible asociarlas con las imágenes más tempranas del futuro dios Bes. 
79 Malaise, op. cit.: 693-698. 
166 
menos como se ve en Saqqara y en los diversos objetos itif{alicos10 ligados a él. Asf, en la Época Baja el poder redituable de Bes aparece en primer plano, como lo atestiguan las figuras híbridas del dios llamadas "Bes panteo" y con el mismo tema de Bes como guardián de Horus nifto, pero todavía unido a Hathor y a las grandes divinidades como Horus, Am, Min. con el mismo Osiris en Ábido. y en general con el ciclo solar.11 Eso puede explicar en parte por qué el dios fue aceptado incluso en Tell el-Amama, a pesar de la polilica de Ajenat: no fue rechazado, como los otros dioses pues está relacionado con el disco del sol, al igual que ocurre con símbolos como la flor de loto82, el camero del sol, la diosa cobra Wadjet, el escarabajo y el ojo-wdJt, "uyat", el poderoso amuleto con el ojo de Horus.u La implicaci fálica del dios, en nuestro concepto, puede explicar también por qué no fue rechazado por el culto atoniano. 
10 S. Ratié, Annecy, musée-chiteau. Chambéty, musées d'art et d'histoire. Aix-les-Bains, musée archéologigue. Collections égyptiennes: 35. En relaci con los motivos itifálicos en las figurillas de Bes, la autora opina: "Se trata de testimonios de arte popular donde se mezclan las influencias de muchas civilizaciones y el resurgimiento de un viejo fondo africano. Las figuras obscenas son numerosas en el Egipto grecorromano, principalmente en barro, más raramente en piedra caliza. Su explicaci es discutida: obscenidad para divertir, o virtud liberadora del mal de ojo, exvoto de curaci de la impotencia o profilaxis de la fecundidad, magia erica (iniciaci tribal de la pubertad, el uso funerario es posible para devolver al muerto su virilidad), motivo simplemente erico, caricaturesco". 
11 lbid.: 684-688. Jcannc Bullé, Talismans Égyptiens d'heureuse matemité. "Faience" bleu­vert apois foncé~: 96-97 insiste también en el papel de Bes ligado a la maternidad. 
12 El simbolismo de nacimiento y juventud está unido al loto en un contexto mitolico, si bien no probado para antes del Imperio Nuevo, lo cual puede explicar su relaci con divinidades como Bes, por las implicaciones de renacimiento de la vida que muestran cfr. John Baines, ".c.ankh-sign, bclt and penis sheath", SAK, 111, 1975: 24. Representaciones como la cucharilla con la figura de la diosa del cielo y la flor de loto, hecha de marfil y ébano, procedente del Museo Pushkin de Bellas Artes de Mosc no. l. 1a. 3627, con la típica figura de la nifta desnuda, que sostiene una flor de loto, perfectamente marcado el triángulo pico y los dos peques tatuajes en su piernas en medio de los muslos, que muestran también la relaci de esta flor con el contexto asociado a Hathor y Bes de que hablamos aquf. Arielle Kozloff, et al., Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world: 
346. El Bes bifronte simboli1.a el nacimiento perennemente renovado, la fuerza vital eterna. Por ejemplo, en el "Libro de los Muertos", los dos leones con la figura del sol representan la fuerza de persistencia del sol que, misteriosamente, encuentra el poder renovador bajo el horizonte para salir a crear un nuevo día. El doble le era el falo de Osiris y el falo de Re, símbolo de la auto perenne generaci divina. Asf, la bifrontalidad simboliza la vida, la duraci, la autogeneraci, que en este caso se relacionan con Bes también. a decir de Jesi, op. cit.: 254-255. 
13 Kate Bosse--Griffiths,"A Beset amulet from the Amarna period", JEA, LXIII, 1967: 10S. 
3.2.3. Bes y la fertilidad humana 
La relaci de esta divinidad se ha explicado de diversas manerJs, por ejemplo, en relaci con la mortalidad infantil tan alta en Egipto, a más durante el Imperio Nuevo, cuando cerca de la mitad de los enanos acondroplásicos morían en el ero a causa del muy estrecho canal de nacimiento de la mujer acondroplásica. o bien fallecían durante los primeros meses de la infancia. Así. la posibilidad de sobrcvivencia de un enano era muy reducida. Al adoptar su figura para representar al dios, los egipcios tal vez reconocieron los grandes peligros que madre e hijo acondroplásicos enfrentaban durante el nacimiento y en el inicio de la vida (la muerte en casi el ochenta por ciento de los casos). Así, los raros enanos adultos habían sobrevivido como seres especiales que lograron sortear los peligros que las imágenes de Bes debían precisamente evitar.84 De esta manera Bes pudo haberse convertido en protector de todo lo que tiene que ver con la vida privada de la mujer, convirtiéndose en una verdadera divinidad ginecolica1~. Protegía a las madres, pero también a las bailarinas, acratas, prostitutas; por ello, en conjunto, se relacionaba con las pinturas de las alcobas, los traca y las figurillas de fertilidad. 
Con la mujer, Bes también se relaciona de otras maneras. Asume su papel de protector de la madre y del hijo por lo que asiste al nacimiento86: protege a los peques y a los débiles, preside la circuncisi. combate el mal bajo todas sus fonnas, por medio de la mica, la danza, la magia, la virtud salva~ora de los ungntos y demás afeites femeninos.17 Así se le encuentra en Deir el-Medina, donde aparece con profusi en las 
84 Romano, "Bes-image" ... op. cit.: l. 111-112. De hecho, los enanos estaban asociados con el dios Ptah, identificado con Hefeistos o Vulcano, protector de los orfebres y orfebre él mismo, y que puede ser representado como un enano. Sus hijos, los Cabyrcs, eran como él enanos orfebres. Los orfebres eran reclutados entre los representantes de una raza de enanos que vivía en Egipto en la época de las pirámides. Ellos se consideraban como los protegidos y descendientes del dios Ptah. Cfr. Pierre Montet, "Ptah pateque et les orfevres nains", BSFDE, 11, Oct 1952: 74. 
IS B . .
ruycre, op. cit.: 99. 
16 De hecho, figurillas de enanos, seg el p. Leyden, contienen el "encantamiento del enano" que decía: "cuatro veces sobre un enano de barro para ser colocado en la punta de la cabeza de una mujer que esté dando a luz". Por su lado, el p. Harris recomienda: "¡Oh, t enano de los cielos! T enano cuya cara es grande, cuya espalda es larga y cuyas piernas son cortas". Este enano era una criatura con poderes mágicos para facilitar el nacimiento, y por lo mismo relacionado con Bes. G.D. Homblower, "Funerary designs on prcdynastic jars".JEA, XVI, 1930: 15. 
. .
87 Broyere, op. cit.: 95. 
casas de la aldea: en estatuas diversas, en grandes piezas de mobiliarioª, en pinturas murales que lo muestran con su iconografia típica, asociado con el cuarto principal de la casa. Se le observa con rasgos característicos, salvo el ejemplo no. 152, donde lleva alas unidas a los brazos, tipo Nephtys, con aparentes serpientes en las manos (nos. 152-157).19 Además, se le encuentra en diversos traca. El dios se asocia al área de dormir, con antecedentes en otros ejemplos (nos. 64 y 67), que lo muestran en escenas tocantes a la alcoba, de las épocas de Hatshepsut y Tutmosis 111. (Vandier, pi. L, 2337). En general, la figura del dios aparece sosteniendo la cama donde reposan los nis o las madres con sus hijos, básicamente (nos. 187-193; otros ejemplos de Bes en Deir el-Medina, nos~ 194 A y B).90 En un ostracon (no. 186) aparecen dos mujeres con largos mantos, y ellas flanquean una cama apoyada en patas en forma de Bes. En otro, se ve a una mujer en su recámara, con largo vestido y peluca, sentada en la cama, donde la imagen de Bes aparece como pata de ésta {Ostracon no. 183, Jannine.. pi. LVII 2353). También aparece una mujer, que amamanta a un ni, sentada en una cama que tiene una pata con la representaci de Bes (Vandier, O. 2344.. pi. LIII). O bien. otra mujer aparece sentada dando la espalda al nifto, que yace en la cama: Bes sostiene el lecho. 
3.2.4. Bes, mica, danza y vida erica 
Pero además, importa insistir aquí que a Bes se le asocia la mica, a la danza y a los juegos gozosos de la existencia y muy verosfmilmente a los placeres ericos. La interpretaci es apoyada por la aparici de Bes ligado a plantas del género Convolvulus, cuyas hojas ~arecen sugerir un símbolo específicamente sexual, o al menos relacionado con la fertilidad. 1 La relaci estrecha de Bes con la mujer lleva la representaci de Besct, la contraparte femenina de Bes, y de la que en el Reino Medio se conocen algunas representaciones en "cuchillos mágicos" apotropaicos estudiados por Altenmileller y procedentes de una tumba de la Dinastía XII en Tebas (Ramesseum). Aparecen Bes y Beset, esta tima con serpientes en las manos; además, una figurilla en madera muestra una imagen femenina con máscara de Bes que también empu serpientes. Otros ejemplos de 
u Como cerámicas utilitarias diversas. Véase la representaci de Bes en una gran ánfora que cita Bemard Bruycre, Rapport sur les f ouilles de Deir el Médineh (1933-l 93i}. Premiere partie: la nécropole de l'ouest: 111-11 S. 
19 Bruycre, 34-35...op. cit.: 101. Romano, "Bes-image"... op. cit.: ver neros en el catálogo. 
90 Romano, "Bes-image"... op. cit. Annie Gasse, Catalogue des ostraca figurés de Deir el­Médineh. Nos. 3100-3372 (So. fascicule): 11, cita otros ejemplos de traca similares (nos. 3156, 3157), procedentes de Dcir el-Medina también. 
91 Florence Friedman, "Aspects of domestic life and religion", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagcrs of Deir el Medina: 1O1. 
Beset proceden de Kahím, y de Amama en forma de amuleto colgante de un collar.92 De hecho, puede considerarse a Beset como un híbrido masculino-femenino, lo cual puede ser otro ejemplo de la complementariedad de lo femenino y lo masculino como típica del Egipto antiguo.93 En Deir el-Medina este carácter se acent, seguramente en raz de las "preocupaciones sensuales" de la poblaci de la comunidad.94 
Hallazgos en tumbas llevan a reforzar la idea de Bes ligado a la danz.a, además de la existencia de la misma diosa Bcscl. Esto tal vez sea un indicador de un atributo de tipo sexual y de afiliaci al culto del dios, tanto como una muestra de que se estaba bajo la protecci del mismo. Un ejemplo puede ser una estatuilla del Reino Medio que representa a una mujer desnuda con la máscara de Bes y un par de castatas asociadas (Petrie, Kahun, Gurob y Hawara, pi. VIII, 14).95 Otros ejemplares lo muestran como danz.ante y mico: por ejemplo, en una figurilla del museo de Louvre, aparece con una pierna levantada, lo que figura un paso de danza. Champollion lo registra en sus Monuments... como un joven esbelto que toca el arpa. Puede ser más bien un mico que lleva una máscara del dios.96 Seguramente por esta asociaci con mica y danza es com que bailarinas y danzarinas lleven la figura del dios como tatuaje97 en la parte superior del muslo, o bien en las 
92 Kate Bosse-Griffiths, "A Beset amulet from the Amama period", JEA, LXIII, 1967: 102­
106. Sobre los amuletos fálicos, cfr. L. de Arao, "Erotismo profilático no Egipto faraico", HAT, l, 1989:: 49-51. El pilaqfd, "yed", es un símbolo fálico también, favorable a la estahilidad y la permanencia. Bes aparece con él en vez del falo, como parte de un abanico de la época de Tacelotis 11. Cfr. Z. Saad, "Statuette of god Bes as a part of a fan with the name ofking Taklot 11", ASAE, XLII, 1943: 148-150. 
93 Cfr. la opini al respecto de Romano, "Bes-image"... op. cit.: I, 186. Representaciones de Beset citadas y comentadas por Romano en esta misma obra, secci catálogo: 39, 40B, 41, 42. 50, 52. En representaciones que lo muestran con tales características (elementos asociados a los dos sexos: personaje masculino con acentuada ginecomastia, que simboliza la fertilidad), se liga con ceremonias de iniciaci. Son una especie de muerte simbica, a través de la cual los adolescentes retoman en el mundo de los muertos las energías que complementan su energía vital de juventud para prepararse para la procreaci. De ahi que las imágenes hermafroditas sean comunes en este ambiente iniciático, ya que al retomar los dos principios determinantes, masculino y femenino, favorecen también tal capacidad procreadora. F. Jesi, "Bes bifronte e Bes ermafrodito", Aegyptus, afio 43, fase. 3-4, Luglio­Dicembre 1963: 254-255. 
94 Bruyere, 34-35... op. cit.: 102. 
95 Henri Wild, Les danscs sacrées de l'Égypte ancienne: 78-82. 
96 Ollivier-Beauregard, op. cit.: 110-121. 
97 Bruyere, 34-35... op. cit.: 128, presenta ejemplos de representaciones de bailarinas procedentes de las D. XI y XII aparentemente con tatuajes, pero no relacionados con Bes. Los tatuajes están ligados a prácticas ericas y que pueden ser de origen nubio. Algunas regiones pica o abdominal. Aquí puede hablarse de una intenci erica al ubicarlos ahf. Así. las representaciones de bailarinas y micas con tales tatuajes son comunes98, como el famoso plato en cerámica de la época de Amenofis III del Imperio Nuevo, que muestra a una jovencita tocadora del la, desnuda, acuclillada sobre un cojín, con flores de loto, un cono de ungnto sobre su cabe1.a y con un elaborado peinado o peluca, y con el tatuaje del dios Bes en su muslo, todo ello con claras implicaciones ericas.99 Además de su relaci con Bes, este tipo de platos están ligados a la diosa Hathor y al tema del renacimiento de la vida a través del placer sexual. También en la tumba de Dhutmosi, Príncipe Heredero y Heraldo Real, en la época de Tutmosis 111, en Shaikh Abd el-Quma, en la escena del banquete, aparece una muchacha. con tatuaje de Bes, que baila con doble pipa mientras dos mujeres aplauden. 100 En Deir el-Medina, Bruyere reporta el hallazgo de la casa SE VIII, de la D. XIX, con los restos de un fresco con la representaci de una bailarina con tatuajes del dios Bes en los muslos. 101 J. Vandier d'Abadie102 cita otros ejemplos similares, como el fresco de la tumba 341 de Nekhtamun, en el-Quma, de la D. XIX y que representa a una muchacha desnuda que toca la lira y que muestra un tatuaje de Bes también en el muslo. 103 Una figurilla femenina en madera del Museo de Mosctiene un tatuaje similar. Otra figura en madera de una muchacha que toca el arpa presenta implicaciones similares: la punta del instrumento aparece penetrando su vulva; los pechos y brazos de la figura están tatuados. El uso funerario de la figurilla puede orientarse a lograr el renacimiento de la vida a través del acto sexual 104• 
momias del Reino Medio presentan rastros de tatuajes arriba del triángulo pico. En el Imperio Nuevo las bailarinas se muestran por lo general tatuadas con la figura de Bes, seg R.A. Bianchi, "Tattoo in ancient Egypt", in Amold Rubin, ed., Marks ofcivilization. Artistic transformations of the human body: 22-23, 25. 
91 Como las que muestran A. Klasens, Egyptische kunst uit de colectie van het Riiksmuseum van Oudheden te Leiden: pi. 49 y KozlofT, op. cit.: 347,408. 
99 Manniche, Music... op. cit.: 112 
100 J. Gardner Wilkinson, The manncrs and customs of the ancient Egyptians: 2, ser. 11,377 (no. 487), apud Bertha Portcr and Rosalind L.B. Moss, Topographical bibliography of ancient Egyptian hieroglyphic tcxts, relief s, and paintings: IV, 182. 
101 Bruyere, 34-35... op. cit.: 60. Cfr. el análisis de la pintura en Jannine Vandier d'Abbadie, "Une fresque civile de Deir el Médineh". RE, 111, 1938: 27-29 y passim. 
102 Vandier d'Abbadie, op. cit.: 31-32. 
103 Cfr. comentarios de esta escena en Manniche, music... op. cit.: 48 (escena), 116. 
104 lbid.: 116. 
171 
Evidentemente, las bailarinas, tocadoras de castaftetas y flautistas quienes podían proporcionar entretenimiento erico, pudieron haber sido también prostitutas potenciales, como ocurrfa en la época grecorromana 105• Al menos, representaciones diversas relacionan las actividades de las micas y las bailarinas con el acto sexual. Como ya lo hemos scftalado, citamos una pintura en una pieza de madera encontrada en la tumba 38 de Tebas: un hombre penetra a una dil mica que a lleva el la en una de sus manos; el instrumento se orientaba a crear una especial atmfera erica106• A los instrumentos musicales se asociaban representaciones de diversos animales, lo cual ha sido interpretado con implicaciones también ericas: el pato, el caballo, el halc, el le, el camero y el antflope. Esto se explica asf seg el mismo papiro erico de Turfn, que además de las escenas de carácter sexual, muestra otras satíricas con representaciones de animales diversos. Dentro de esta lfnea aparecen las columnas del templo de Hathor en Filas, con representaciones de mujeres micas que tocan el oboe y la lira, además de monos y figuras del dios Bes. Parece que el arpa angular.. la lira, el la, el doble oboe y el tamborín redondo, relacionados con Hathor y Bes, formaban parte tan estrecha del culto de Hathor que no podían ser tocados si no existía alguna implicaci sexual para ello107• 
3.2.S. Bes, la mujer y el culto fálico 
A nuestro parecer, la relaci de Bes con la mujer tiene también que ver. y de manera importante, con su carácter fálico, que no ha sido aceptado por todos los egiptogos. De hecho, muchos elementos fálicos en la religi egipcia parecen ser minimizados, casi ocultados o referidos a épocas tardfas, y entonces se hace hincapié en su supuesto carácter excno a la cultura egipcia. Pero Heroto mismo considera a Egipto el puente que pennitila llegada a Grecia del culto fálico procedente de Fenicia, si no es que aquél se originen el mismo Egipto. 108 Por otra parte, hallazgos arqueolicos realizados 
105 Montserrat, op. cit.: 76. 177. Michael Fox The Song of Songs and the ancient Egyptian lovc songs: 185, considera también que la.~ prostitutos presentan por lo general tntunjcs del dios, y que es com la representaci de bailarinas y cortesanas que conviven en las escenas de las tumbas. De forma similar opina Friedman, op. cit.: 101, al seftalar que Bes es divinidad protectora de "not only mothers but also women in more erotically charged roles, such as musicians, acrobats, or prostitutes". Es posible pensar que el carácter erico del arte egipcio a partir de Tutmosis IV, que introduce el desnudo en ta representaci de las bailarinas, coloreadas de rojo, tonalidad con implicaciones ericas, está asotiado con lo anterior. Cfr. Cristina Pino Femández, "La representaci de las mujeres en el Imperio Nuevo", BAEO, Madrid, afto 35, 1998: IS. 
106 Cfr. ilustraci y comentario en Manniche, Music...op. cit.: 110-111. 
107 lbid.: 117-118. 
108 Heroto, 11, 48-49. Se describen las fiestas en honor a Diosisio, con la descripci de grandes figuras fálicas movibles lle\'adas precisamente por las mujeres en alegre procesi. 
por F. Petrie, de claro carácter fálico, fueron descritos de forma diversa109• Como dice P. Derchain. los ejemplos del culto fálico en Egipto permanecen casi ocultos en el "infierno de los museos" 11 º, y además, guardados convenientemente en bodegas, como en el Musco del Cairo, donde existen varios ejemplares inéditos al respecto. 111 Con esto se olvida la integraci de los principios masculino y femenino en el pensamiento egipcio: L. Troy ha demostrado que la concepci egipcia dualista del universo112, que caracteriza la relaci de los opuestos como el equilibrio estático del cosmos, se explica por un simbolismo fálico y uterino. La autora estudia co estos componentes aparentemente divergentes, se reencuentran para formar la "Unidad" representada por la realeza. En efecto, derivado de los "Textos de las Pirámides", en el "Libro de los Muertos" (Capítulo XVII), Atum, el dios creador, se define a sí mismo como "El gran dios que vino a ser por sf mismo" 113 Y en los "Textos de los Sarcagos" (11, 160-161) el dios declara que es "Él-Ella" (pn In, "pen ten")114• Al respecto, L. Troy sela que: 
"El dualismo ha sido visto no solamente como un aspecto importante del pensamiento egipcio sino también como una estructura conceptual que rige la formulaci de los patrones subyacentes en el mito egipcio"' 15 
109 Por ejemplo, la aparici en excavaciones realizadas por W.M. F. Pctric en Saqqara de una "curious glass bottle with long neck and bilobed body", claro símbolo fálico que representa el pene erecto y los testículos. Cfr. G.T. Martín. "Excavations in the sacrcd animal necropolis at north Saqqara, 1971-2: preliminary report", JEA, LIX, 1973: 5-7. 
110 Philippe Derchain, "Observations sur les erotica", en Geoffrey T. Martin, et al., The Sacred animal necropolis at north Saggara. Thc southern dependencies of the main temple complex: 166-167. Cfr. opiniones al respecto de G.T. Martín, "'Erotic figurines': the Cairo Museum material", GM, 96, 1987: 71. En el mismo caso de Osiris, dios fundamental del pante egipcio, debe resaltarse su carácter fálico a lo largo de la historia egipcia. 
111 lbid.: 167. Cfr. el artículo de Martín, "Erotic..." op. cit.: 71-84, que termina en parte con este carácter inédito. 
112 Que no implica olvidar la importancia en el pensamiento egipcio del papel de lo "Uno y lo Mtiple" como principio básico generador del universo y de la vida. Cfr. L. Troy, Pattems of Oueenship in ancient Egyptian myth and histor:y: 5-6, 12. Cfr. las ideas al respecto de Saphinaz-Amal Naguib, Le clcrgé féminin d'Amon thébain ala 21 e dynastie: 34-35. 
113 ANET: 3-4. 
114 Apud Troy, op. cit.: 16. 
I IS fbid.: 8. 
En cfcelo, la oposici es ilusoria: ya que todo elemento refleja la unicidad del creador. los miembros del par dualista son complementarios y equivalentes: de ahf el paralelismo entre los temas de nacimiento y resurrecci como elementos totalmente similares.116 Y el proceso de renovaci no se restringe al principio masculino. sino que también se extiende al elemento femenino, que míticamente tiene la importancia fundamental de proteger cotidianamente con su cuerpo al dios Re durante su recorrido nocturno. a través del cuerpo de la diosa Nut para renacer cada maftana117• Este principio f emcnino funciona en sus papeles mtiples de hija, hermana-esposa y madre reales. Asi, el elemento femenino se renueva para poder participar en la dinámica perpetua del cosmos: el proceso de renovaci consiste en la mutua revitalizaci y transformaci de ambos principios. el femenino y el masculino.111 En todo momento debe considerarse esta perspectiva: el mundo está compuesto de un elemento masculino y de un elemento femenino a la vez. Aun en las parejas de divinidades del mismo sexo como Isis-Nephtys, Horus-Set. Satis-Anukis, un miembro de la pareja es más "afeminado" o mas viril que el otro. Tese el caso de Isis y Nephtys: para Troy, Isis es fálica mientras que Ncphtys es uterina. Ellas interactn en el proceso de generaci como representantes de las polaridades de los modos simbicos de género, en las polaridades de la concepci y el nacimiento, como madre e hija. Juntas forman el elemento unificado femenino que completa la generaci cíclica del dios. La hija y la madre están unidas como principio de generaci: la hija concibe, la madre cria, el ciclo se renueva. La concepci del rey y de los mismos dioses se ha reali7.ado en el oeste, donde el sol se pone; el nacimiento se ha hecho en el este, donde el sol se eleva: "el ciclo la ha concebido (iwr, "iur"), la aurora le ha dado el día (ms n, "mes en")". 119 Ello explica las representaciones de la diosa Mut con un falo 120: ambos principios, el masculino y el femenino, se integran siempre. Incluso 
"la inversi simbica de la funci sexual, deidad masculina dotada con simbolismo femenino, deidad femenina con simbolismo masculino, es empleada como una alusi a la naturaleza andrina de esta fuerza creativa".121 
116 Ibid.: 8, 11. 
117 Betsy Bryan, "In womcn good and bad fortune are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture", in Anne K. Capel and Glcnn E. Markoc, eds., Mistrcss of thc house. Mistress ofheaven. Womcn in ancicnt Egypt: 44. 
118 lbid.: 9. 
119 Troy, op. cit.: 39. Cfr. Naguib, op. cit.: 2. 33, 69. 
12°Cfr. vita del "Libro de los Muertos" en Bryan, op. cit.: 35. 
121 T .
roy, op. cit.: 19. 
En el caso de Bes, el portar serpientes en cada mano implica otra relaci con un principio femenino: la serpiente, la cobra, es un elemento femenino, pero a la vez un referente fálico, seg el principio de la "inversi de género" que enfatiza el carácter andrino de las diversas manifestaciones del dios creador. 122 
3.2.5.1. Representaciones fálicas en Egipto antiguo 
¿Existe este tipo de representaciones dentro de la plástica egipcia? Y si existen, ¿son parte de su cultura tradicional o un influjo externo, como parecen sugerir algunos egiptogos, que no aceptan del todo su presencia desde las etapas más tempranas de la historia de la civili7.aci egipcia? 
Hay que decir que, fuera del contexto religioso, el arte egipcio no representa commente los genitales: no era un tab pero tal representaci fue restringida a gente de bajo status social, sobre todo campesinos. Las icas estatuas de personajes de la élite que muestran genitales son un grupo de oficiales de fines del Reino Antiguo, desnudos, probablemente relacionados con el estado de infancia para mostrar el renacimiento del muerto en "El.;más-allá"123• En épocas tardías, existen diversas figurillas de terracota que muestran sexo explicito, por ejemplo las que se ubican en el Musco Pctrie de Londres, neros de inventario UC 38350-54, UC 33447, UC 33476, UC 35953-5.124 Evidentemente, se pone de manifiesto con ellas el poder generador del sexo para mantener la vida en la tierra: por ello, no es posible pensar en un origen tardfo de tales imágenes, sino en elementos asociados con el pensamiento egipcio desde épocas tempranas. Por ejemplo, proveniente de Lisht, de las excavaciones del Metropolitan Museum of Art en 1913-14, de la tumba 315 anima del cementerio E cerca de la pirámide de Amenemhat I, se conoce una estatuilla itifálica, asociada con materiales de la Dinastía XII; la figurilla parece fecharse a fines del Reino Medio, lo cual comprueba también la existencia de piezas fálicas en épocas anteriores a la época grecorromana: el hombre nparccc acuclillado, con el pene erecto, de gran tama, si bien roto. La decoraci de la pieza hace pensar que se trata de 
122 Ibid.: 20-21. 
123 Gay Robins, "The representation of sexual characteristics in Amama art", JSSEA, XXIII, 1993: 29. 
124 Dominic Montserrat, Sex and society in Graeco-Roman Egypt: 223. Otras piezas muestran ejemplos de lo que actualmente pueden ser consideradas como "aberraciones sexuales": tal es el caso de la figurilla de terracota 6225 del Museo de El Cairo que muestra a una mujer y a un burro cohabitando, o la 6447 del mismo museo, en donde la pareja la forman una mujer y un babuino. Martin, "Erotic ... " op. cit.: 73, 80. 
un extranjero, pero la obra es de manufactura evidentemente egipcia. ¿Cuál es su posible significado? La autora propone varias posibilidades: 
-puede representar a un esclavo asiático. un cretense. La presencia de esclavos asiáticos es com en ese periodo, por lo que tal vez se intentridiculizar a tales extranjeros; 
-también es posible considerarla una caricatura de alg funcionario o personaje de la época. ridiculizado de esa manera; 
-el animo due de la tumba pudo tener tendencias homosexuales, y la figurilla pudiese haber cumplido las mismas funciones que las "concubinas" o "figuras de fertilidad" que se encuentran a veces en las tumbas125• 
Las excavaciones realizadas al este de la pirámide de Teti (Dinastía VI) entre 1905 y 1906 por Quibell, pennitieron realizar diversos hallazgos, entre ellos las llamadas "cámaras de Bes": cuatro cuartos con diversos elementos asociados a la deidad, al igual que figurillas fálicas, cuya periodizaci siempre ha sido discutida.126 En estos cuartos las paredes estaban decoradas con diversas imágenes del dios, solo o en grupos. La figura de Bes medía de medio a un metro de alto, moldeado de barro en alto relieve, cubierto con estuco y pintado. Las figuras fálicas fueron numerosas, especialmente en el cuarto catorce, donde aparecitambién la figura de Bes mejor preservada. Treinta y dos fueron encontradas en el sitio y muchas vinieron de estas cámaras. Las figuras miden unos diez centímetros, y generalmente lo representan tocando un tambor. 127 Están pintadas de rojo128, pero algunas tienen un manto blanco con una correa sobre el hQmbro izquierdo. Este tipo de figuras son comunes en Mit Rahina y en otros sitios. El detalle curioso es que fuerori manufacturadas in silll, pero los especimenes sin acabar fueron encontrados burdamente extraídos de la piedra. El autor del hallazgo, Quibell, considera que 
m E. Riefstahl, "An enigmatic faience figure", Miscellanea Wilbouriana 1: 137-143. 
126 Derchain, «Observations...» op. cit.: 166. 
127 Debe decirse que estas figurillas ni siquiera merecieron el "infierno" de los museos, como dice Derchain: no entraron nunca, hasta donde se sabe, al Museo egipcio, por lo que deben estar actualmente perdidas en alguna de las bodegas de Saqqara. Martin, "erotic ... " op. cit.: 71. 
128 Recuérdese el significado simbico de este color, que citamos antes. Cfr. Capitulo 1 y opiniones de Erik Homung. Idea into image. Essays on ancient Egyptian thought: 27. Varias de las figuras citadas en el catálogo de piezas que estudia Derchain, "Observations..." op. cit.: ej. no. 1215, y Martin, "erotic..." op. cit.: ejs. 6203, 6207, 6331, se ven pintadas de rojo. 
"La prominencia de estas estatuillas me ha sugerido una perspectiva sobre Bes que explica de manera muy simple su presencia en muchos de los objetos en los cuales frecuentemente aparece, es decir. que Bes, en todo caso desde el mismo Imperio Nuevo, fue el dios del amor en su sentido animal. El sigue a Tueris, quien preside sobre el nacimiento de los nis, es representado en espejos y ,artfculos para el arreglo personal, en annazones de cama (como en la casa de Yuaa y Thua). Lleva una serpiente, un símbolo fálico com, en su mano, en terracotas tardfas es representado como una grotesca figura fálica..."129 
En la Baja Época son numerosas las representaciones del Bes itifálico: estatuillas en bronce o en cerámica, estelas, amuletos, etc. Destaca una efigie compuesta con cabe:za de Bes rodeada de cabezas de animales diversos, tocado de una corona muy compleja, provisto de dos pares de alas y de brazos, claramente itifálico, con rasgos de le o de gato, de ave y en ocasiones de cocodrilo. Sus rodillas presentan la figura de un uraeus, símbolo de la reale:za en forma de cobra, o de máscaras de le, con los pies rematados por cabezas de chacal o de serpientes. Este ser híbrido, con un cuerpo a veces salpicado de ojos, es el que tal vez se menciona en el p. Brooklyn 47.218.156 como un genio protector destinado a conjurar todo peligro. 130 Otros ejemplos provenientes también de excavaciones recientes en Saqqara permitieron obtener claros ejemplos del Bes itifálico: el grupo 306, compuesto del dios y de cuatro hombres que, en procesi. sostienen solemnemente su falo. 131 Otro grupo es un verdadero ex-vota dedicado al dios, que muestran a un hombre desnudo con un grueso pene ante un cuadredo no identificado, tal vez una gacela o una cabra, animales con los que puede asociarse el dios dentro de un contexto erico. 132 En general, las diversas especies de antílopes parecen estar asociadas a las representaciones fálicas de Bes, como el mono, de claras implicaciones ericas. lll El texto en griego que acompafta a muchas de estas figurillas es muy claro al respecto del carácter fálico del dios: 
"dios muy grande de la matriz de las mujeres; dios abundante de la matriz de las mujeres; plantador de la matriz femenina; benefactor de la matriz femenina; protector de la matriz femenina, sembrador de la matriz femenina; guardián de la matriz de las mujeres, liberador de la matriz femenina; scftor de la matriz de las mujeres; vivificador de la matriz de las mujeres". 
129 J.E. Quibell, Excavations at Saqgara (1905-1906): 13-14, pi.XXXI. 
130 Malaise, op. cit.: 717-722. 
131 Derchain, «Observations ... »op. cit.: 166. 
132 lbid.: 167. 
133 lbid.: 167, 169. 
Las cstatuillas hacían las funciones de exvoto mágico134• 
Además, se encuentran otros ejemplos de figurillas fálicas con representaciones asociadas de la divinidad, como la no. 302. que muestra a un Harprates itifálico con cabezas de Bes asociadas. 135 En el Museo egipcio se encuentra la pieza no. 6489 de su "colecci especial", y que muestra a un personaje fálico sentado, con cabezas de Bes de cada lado.136 
Como en otros casos, si las representaciones fálicas e itifálicas de Bes existen, tan so es necesario resaltar su carácter y asociaci con el culto. De hecho, consideramos que la vertiente masculina y femenina siempre integradas como dijimos antes, se unen en el culto fálico de Bes: el origen de esta concepci puede encontrarse en las épocas del florecimiento egipcio. cuando su manifestaci era más intelectualizada y a la vez más "discreta" que en los periodos tardíos. cuando se hace más abierta, menos sutil a las elucubraciones de los sacerdotes del culto de Bes, pero testimonio de una creencia popular muy arraigada. De ahí los monumentos ericos de Saqqara, que 
"... pueden ser el testimonio de una democratizaci de las representaciones conocidas desde hacia mucho, que ponen en evidencia un proceso constante en Egipto". 137 
3.2.5.2. Bes fálico a través de la historia egipcia 
Es necesario precisar también que el carácter fálico de Bes no es tardfo, sino que aparece desde las primeras etapas histicas de la civilizaci egipcia. No debemos esperar la llegada de una supuesta "contaminaci" externa para que el dios adquiera tal carácter, en una etapa tardía. Precisamente. en el catálogo de Romano138, encontramos ejemplos de un Bes fálico, procedentes de las distintas épocas de la historia egipcia. Así, del Reino Antiguo procede una imagen con pene (no. 2): una estatua en caliza procedente de Abusir, de la 
134 O. Michailidis, "Le dieu Bes sur un stele magique", BJE. XLII-XLIII, 1960-1962: 65­66. 
135 Romano, "Bes-image"... op. cit.: 28-29 (catálogo de piezas). 
136 Martín, op. cit.: 82. Los artículos citados de Martín y Derchain presentan diversos ejemplos de figuras fálicas, sin referencia necesariamente al dios Bes en varios casos. Cfr. Derchain. «Observations ... » op. cit.: nos. 327, 328, 1074, 1075, 1209, 1212, 1213, 1214, 1215, 1513. 
137 Derchain, «Observations... » op. cit.: 169. 
138 "Bes-image"... op. cit.: identificaci de las piezas por nero de catálogo. 
pirámide-templo de Nefer-ir-ka-Re es de la Dinastía V. Es una figura desnuda, con genitales visibles y pene largo. Tal vez sea del Reino Medio. También de la Dinastía V, encontramos un relieve de Gui;,,.a (cat. 31 ). Es una escena de muchachos en una ceremonia de iniciaci, probablemente circuncisi.139 Bes aparece en medio de ell.os; o tal vez sea un sacerdote que usa máscara. o una estatua en tomo a la cual danzan. De la época del Reino Antiguo o del Primer Periodo Intermedio, de la tumba 3295-VI, procede un omulcto en esteatita, con un elemento básico: el dios ya porta las serpientes (cat. 4); las mismas, por lo general, irán en las manos, pero a veces llegan a incluirse como grandes bigotes del personaje, como en el ejemplo de una cabeza de Bes, de cerámica vidriada, del Imperio Nuevo, concretamente de la Dinastía XIX, época de.Rameses 11 (cat. no. 135). 
Durante el Reino Medio, el dios aparece con pene en siete representaciones: 7, 8, 27, 46, 47, 49, 56. Así, encontramos a un Bes de pie, de frente, con los genitales cuidadosamente realizados. Es una estatuilla en marfil, de Sedment, tumba 1300 ( cat. 7). Otro Bes de pie, de la D. XI, procedente de Kahun, que representa, en un ostracon de cerámica, la curiosidad de tener los testículos y la cola entre las piernas, bien claros. Lleva una serpiente en cada mano (cat. 8). Igualmente en un cuchillo mágico, Bes aparece de pie, con larga cola, en posici típica y serpientes en las manos. Ni la cola ni los genitales aparecen (Marfil, fines D. XII) (cat. 15). En otro cuchillo mágico. el dios aparece de pie, ¿con cola o pene? Es un marfil de la D. XII. (cat. 25). Un tercer cuchillo mágico sí representa a Bes con serpientes, cola y genitales diferenciados. Procede de fines de la D. 
XI. de proveniencia desconocida, actualmente en el Museo Metropolitano (26.7.128). En una placa en hueso, del Reino Medio o del Segundo Periodo Intermedio, de Alaca Huyuk, Turquía, se ve a Bes desnudo, mostrando los genitales. No lo acompaftan serpientes (Cat. 47). En una caja de madera pintada, con imágenes de Bes y de Tueris, de fines del Reino Medio o Segundo Periodo Intermedio, no muy bien preservada, pero la imagen del dios aparece con genitales claros, y el pene erecto. Lleva serpientes en cada mano. El largo pene y el escroto cuidadosamente marcado son inusuales en esta época anterior al Imperio Nuevo. Aparece asociado con Tueris (cat. 56). 
Ya en el Imperio Nuevo, la representaci del dios aparece con pene en diez ejemplos: 63, 65, 79, 81, 84, 94, 110, 111, 161 (?), 180. Asi.. lo encontramos como 
139 M. Assaad, "Female circumcision in Egypt: social implications, current research, and prospects for change", Studies in family planning: 4, explica la importancia de realizar esta operaci, si se considera la creencia de que el "alma femenina" del hombre se encuentra en el prepucio. y el "alma masculina" de la mujer, en el clítoris. De ahí que con la circuncisi y con la mutilaci ambos se com 1crtcn en verdaderos hombres y mujeres, liberados de la parte del otro sexo. Esta creencia se mantiene hasta nuestros días, y es una de las razones que explican la supervivencia de la práctica de la costumbre en el Egipto contemporáneo, en donde el 97 % de las mujeres, musulmanas y coptas, han sido mutiladas. Cfr. Sonia Puente, "Judges postpone circumcision trial", Middle East Times Egypt, Cairo, 21-27 November 1997: 5. Importante escena de circuncisi en el templo de la diosa Mut, en Kamak. en Maurice Pillet, "Les sccncs de naissancc et de circoncision dans le temple nord­est de Mout, aKarnak". ASAE, LII, 1952: 82. 
decoraci de una silla de ébano. que muestra la figura de Bes entre los signos. Corresponde a la D. XVIII, y procede de Sheij Alxlel Qurna. Están representados el pene y los testículos. También en ciertos moldes para amuleto en terracota, de la D. XVIII, época de Amenhotep 111, procedentes de Malkata, Tcbas, el dios presenta rasgos típicos y pene (catálogo 79; 81). En un contenedor de cosméticos, de la D. XVIII y de origen desconocido, actualmente en el Museo del Cairo, aparece una imagen similar del dios (no. 84). En un amuleto de cerámica, de la D. XVIII, de la época de Ajenat o Tutankham {no. 94), procedente de El Amarna, encontramos un amuleto con características parecidas. Finalmente, en una estatuilla de cerámica de la D. XVIII, localizada en la tumba 55 del Valle de los Reyes, el dios es representado con pene y testículos, cuidadosamente realizados (no. 11 O). Es parecido a otro ejemplo (no. 111 ). de la misma procedencia. A estas piezas pueden agregarse otras que Romano140 menciona también: son ejemplares procedentes del Museo de Brooklyn que pueden relacionarse con elementos fálicos ligados con Bes: son un amuleto de cerámica del Imperio Nuevo, donde no se distingue si el pene o la cola cuelgan al frente de la imagen (no. 37.912E), y otra imagen con una cuidadosa representaci de los genitales, también un amuleto de cerámica, de la época de Amenhotep 11 {no. 16.580.13). Por su parte, otros autores presentan también ejemplares de Bes fálico: Daressy141 registra diversos ejemplares de la divinidad, en el Museo de El Cairo. El carácter itifálico de las mismas parece claro. 
Durante el Tercer Periodo Intermedio, las figuras de Bes aparecen con pene en seis representaciones: 199, 201,228,243,244,254. Las mismas son un fragmento de estatua en aragonita, de la D. XXII y de origen desconocido, donde se aprecian con claridad los genitales.. las nalga~ prominentes y la cola. Se encuentra en el Museo de Durham, no. 313 (cal. no. 199). Como símbolo fálico, se aprecia un pilar "yed" entre las piernas de Bes. Procede de la D. XXII, del reinado de Tacelotis 11. El pilar está justo debajo del abdomen, lo cual se interpreta con el simbolismo antedicho142 (catálogo. no. 201 ). Por el estilo es el ejemplo que Lepsius recuerda, una representaci de Bes en el templo de Barkal de la D. XXV, donde aparece como cariátide. Su cola parece tener implicaci sexual, ya que semeja un pene erecto. Además, recuerda el elemento de protecci utilizado por los africanos para el miembro viril 143• En un amuleto de cerámica, de las D. XXII-XXIV, procedente de Matmar, la imagen del dios se ve con los genitales, que se representan cuidadosamente (no. 206). El no. 228 es igualmente un amuleto, en cerámica, de la D. XXII-XXV, procedente de Matmar y con las mismas características. Igual el nero 243, de la D. XXV, de Mcroe, el nero 244, D. XXV, de Mcroe y el nero 254, de las D. XXV-XXVI, de Corinto. 
140 Romano, "Bes-image"... op. cit.: I, 52-53. 
141 O. Daressy, Catalogue général des antiguités égyptienncs du Musée du Cairc. Nos. 38001-39384. Statues de divinités: pi. XXXVIII-XLIII 
142 Romano, "Bes-image": catálogo. 
143 C.R. Lepsius, Denkmer aus Aegypten und Áethiopien: X, Abt. VB 1.6. 
En la época Baja, las imágenes de Bes que se estudian aparecen con pene en siete representaciones, neros 256, 258, 266, 272, y con otras imágenes más tardías. Asf encontramos una placa de cerámica pintada y vidriada, de la D. XXVI, periodo de Psamético l. Es bastante elaborado, y proviene de Ashur (no. 256). Un amuleto de cerámica, de Gerar, procedente de una casa del sitio (no. 258). Corresponde a la época de la 
O.XXVI. Es similar el amuleto no. 266, de esteatita vidriada, de la misma dinastía. Una interesante pieza es la figura de un le, identificado con Nefertcn y con cabeza de Bes, que está sobre un enemigo vencido, aparentemente penetrándolo. Es éste un motivo muy com de humillaci del adversario. Se le encuentra en un relieve, de la D. XXVI, localizado en el santuario de Hibis, templo de Am (no. 272). 
3.2.6. Conclusi: el carácter fálico sui géneris de Bes 
¿Por qué entonces restringir las funciones de Bes a la protecci de la madre y su hijo. fundamentalmente? 144 ¿Por qué aceptar su carácter fálico-erico icamente en etapas tardías?145 Nosotros consideramos a Bes como una divinidad fálica desde sus orígenes, por 
144 Cfr. al respecto la opini de Friedman, op. cit.: 98-1 OO. La autora sela que las figuras de Bes muestran un papel protector, como el que tienen los objetos de aseo y mobiliario: pudo haber "protegido" a los durmientes durante la noche, al igual que la plataforma donde se dom1ía que pudo haber servido para evitar la llegada de intrusos peligrosos, como escorpiones y serpientes a las "cajas de cama" de Deir el-Medina. Pero su funci más importante es la relacionada con el nacimiento, como se aprecia en Deir al-Bahri, en las escenas de nacimi~nto de Hatshepsut. También en Deir el-Medina abundan los traca de madres y nis y Bes con ellos, en forma de palas decoradas de la cama: aquí, el ni y la mujer están pintados de rojo. La madre atiende al ni, lo amamanta, lo cuida. 
145 Como indica Montserrat. op. cit.: 29, 173. Bes fue siempre el protector tradicional de las mujeres egipcias. Pero en la época grecorromana, Bes era itifálico, a causa de que los griegos encontraban en él reminiscencias fálicas de su propia religi. Osiris y Min eran las divinidades itifálicas antiguas. Pero ahora Bes tenía su santuario en Saqqara, y se han encontrado diversas piezas que lo muestran como clara divinidad fálica, lo cual ya vimos. También se ve a Horus ni con un animalillo en su hombro, probablemente un mono, el cual tiene asociaciones fálicas en la iconografia egipcia. Estas prácticas tal vez se relacionan con ritos de adoraci del ancestro: la familia era regenerada por el poder sexual del antepasado como Osiris pudo mágicamente embarazar a lsis después de su muerte para concebir a Horus. Desde luego. la idea de la fertilidad agrícola es clara asociada a Osiris. Todavía hasta la fecha. para favorecer las cosechas, los campesinos del Gran Oasis de Jarga construyen con barro y piedras dos grandes figuras representando a un hombre y una mujer, y colocan un bast de madera simbolizando el pene erecto del hombre en direcci a ella. Con eso intentan favorecer las cosechas. Las figuras de este tipo, de hombres representados con falo y testículos, son comunes en e' campo egipcio. Cfr. G.D. Hornblower, "Further notes on phallism in ancienl Egypl". Ma11, 27, August 1927: 152-153. Por su parte, Robins, Women ... op. cit.: 83, considera a Bes como una divinidad de la sexualidad y sus 
lo que debe integrarse al grupo de divinidades con esta característica, como ¡ucden ser Osiris, Min, el dios babuino Baba, o la forma itifálica del dios Am-Ra.1 6 En un fragmento de relieve del complejo funerario del rey Sahure de Abusir, de la D. V, se ve a un pcrson~ie danzando, probablemente un dios Bes que por sus rasgos recuerda a las "figuras de la fecundidad". Como vimos, la divinidad puede tomar rasgos duales, masculinos y femeninos: las figuras de Beset, como la encontrada en Kahun (D. XII), muestran a un personaje femenino, encuadrado por una peluca de le; en su espalda pende una cola de fiera. Con la peluca de le, atributo masculino, yuxtapuesta a un cuerpo femenino, el personaje testimonia una cierta ambivalencia sexual que aparece muchas veces en la figura de Bes. Por lo demás, los monos, muy parecidos a Bes, tienen su lugar en el mundo de la cosmética, y están muy ligados al erotismo. Recuérdese que la cara del cercopitécido cambia de color durante los periodos de excitaci sexual. Los egipcios pudieron haber asimilado este detalle y haber ligado, con un maquillaje erico, esta peculiaridad psicolica. Por esto la cara de Bes en las escenas policromas aparece frecuentemente coloreada de tintes de lo más tornasolado. Tanto en un bloque meroi~ico de Faras como en la pintura de una pieza votiva de Deir el-Bahri, ambas de la D. XVIII, una escena similar habla del carácter fálico del dios: una joven arrodillada toca el arpa en un cenador. A un lado de ella aparece una figura desnuda, danzando, con un largo pene. La cabeza de la figura se ha perdido, se le identifica con el dios Bes. 147 Asi, Bes surge en la vida cotidiana de los egipcios en momentos singulares: nacimiento, erotismo, protecci del sue.148 
Es por esto que las virtudes protectoras del dios pueden haber hecho que los amuletos con su imagen fuesen preferidos en diversas épocas. Hechos de vidrio brillante, o pulido, cerámica verde, cerámica azul, marfil, entre otros materiales. La presencia del ojo de Horus, el "uyat", es com para fortalecer el poderío del amuleto:149 También en 
resultados, la maternidad y el nacimiento, asociado a Hathor fundamentalmente en la época Baja. 
146 Geraldine Pinch, Votive offerings to Hathor: 239. Sobre Osiris itifálico, cfr. los interesantes relieves del Templo de Seti I en Ábido, en Lise Manniche, "Divine reflcctions of fomale behavior", KMT, V, 4, Winter 1994-1995: 55. 
147 Pinch, op. cit.: 240-241. Imagen en Lise Manniche, Music and musicians in ancient &m!: 114. La autora recuerda la asociaci del arpa con figurillas fálicas: son comunes las que representan a un hombre que toca un arpa que descansa sobre su gran falo. Cfr. la opini de Gay Robins sobre el dios Bes en "Womcn & children in pcril. Prcgnaey, birth & infant mortality in ancient Egypt". KMf, V, 3, Fall 1994": 29. 
148 Youri Volokhine, "Dieux. masques et hommes: a propos de la formation de l'iconographie de Bes", BSEG, 18, 1994: 82, 84, 88, 94-95. 
149 George A. Reisncr. Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 5218-6000 et 12001-13595, Amulets: 11, pi. III-IV. Al respecto, cfr. opiniones de Christiane Desroches-Noblecourt. La fcmme au temps des pharaons: 325-326. 
relaci con instrumentos asociados al arreglo femenino es muy com su presencia. Asf, aparece como mango de los espejos150 o en recipientes de kuhl, varios de los cuales presentan la figura del dios: J 28363, 18 583, 18584, 44583. El J 29363 es interesante ya que lo muestra en cuclillas y ante él un mono cercopitécido. Los otros recipientes presentan caracteristicas similares (3970, 28363, 44583, 18583, este timo es una Bcset).151 
En cuanto a las representaciones fálicas. es claro que las mismas pueden considerarse como formas de amuletos tendientes a luchar contra la infcrtiliJaJ con la ayuda de los dioses, en este caso, de Bes: además de que las "cámaras de Bes" pudieron haber servido para que la esposa o los esposos sin hijos durmiesen en ellas para lograr un sue favorable de la deidad para superar su grave problema1~2• Los ex-votos fálicos pudieron intentar garantizar el éxito del coito para obtener descendencia. 153 Es interesante ver que un texto tardío, da cuenta de tal práctica: es la historia de Setne 11 (p. British Museum no. 604), de la época romana, pero que hace referencia a situaciones de la etapa del Imperio Nuevo: 
"Una noche Setne durmi[y so que uno le hablaba], diciendo: 'Mehusekhe, tu esposa, ha recibido (el fluido de la concepci de ti]. El muchacho que nacerá [será llamado] Si-Osire. Muchas son [las maravillas que él hará en Egipto'. Setnc] despertdel sue en el que había visto estas cosas, [y su coraz estaba] muy [feliz]..."154 
La representaci de su cola es otro aspecto que relaciona a Bes con elementos fálicos. De hecho, lo que parece ser su cola puede ligarse con un posible protector genital que a veces el dios lleva también. Así, de Nagada procede una escultura en basalto o pfido que tiene cuarenta cm de alto y representa a un hombre al que le faltan las piernas, pero lleva un estuche que le cubre los genitales. Tal protector aparece en otras figuras, 
iso Georgcs Bénédite, Catalogue général des antiguités égyptinnes du Musée du Caire. Nos. 44001-44102. Miroirs: láminas citadas y p. 36. 
151 Georges Bénédite, Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Peignes, épingles de tete, étuits et pots akohol, stylets akohol: pi. XXIV 
152 Sobre estas cámaras, G.D. Homblower, "Phallic ofTerings to Hat-hor", Mun. 52, May 1926: 83. 
ISl Pinch, op. cit.: 223. 
is4 AEL: 111, 138-139. En la historia del "Príncipe predestinado", del Imperio Nuevo (p. Harris 500, verso), se presenta una situaci similar. Cfr. AEL: 11, 200. Este tipo de costumbres contin vigente en el Egipto actual: W. Blackman observprácticas similares en la década de los veinte en el interior de algunas de las tumbas-capillas de Tcbas. Apud Tyldesley, op. cit.: 245. 
algunas de marfil. Pudo habc~c hecho de un material resistente, metal, madera o cuero. Diversos pueblos enemigos de Egipto lo llevan: más aquellos relacionados con los libios y en general con los del interior africano.•~~ Es posible conectarlo con el mismo origen africano de la divinidad. Pero ejemplos provenientes de EI-Kab también muestran a personajes barbados, de un claro tipo asiático. con sus genitales encerrados en grueso forro protector hecho de cuero o de una tela gruesa. 1s'' 
Sin embargo, algunos autores han selado 1ue la cola del dios parece ser más bien un pene ílácido. Así parece considerarlo Bruyere15 al referirse a las estatuillas de Bes en barro procedentes de Dcir el-Medina, que lo representan danzando desnudo, 
"las manos sobre los muslos. La ausencia de taparrabo muestra que la cola de la bestia que pende entre sus piernas no es aquí un postizo... Su carácter erico las clasifica, con las fantasías fálicas y grotescas. en una categoría especial de objetos y de imágenes afrodisíacas que no son propiamente hablando ex-voto religiosos". 
En nuestra opini., aquí encontramos el peculiar carácter fálico de Bes. Derchain lo explica con claridad al indicar que 
"...cada vez que él (Bes) aparece provisto de un miembro desproporcionado, éste es representado flácido.. ya sea pendiente entre las piernas, donde se le ha substituido ­¿como resultado de un mal entendido?-por la cola de le de las formas clásicas... y no puede por consiguiente pasar, a pesar de sus dimensiones, por un símbolo de virilidad activa. Bes se sit así, sobre todo, del lado de la feminidad, a pesar de sus atributos viriles que lo muestran fatigado. es decir., <¡ue se debe ver en él aquel elemento que favorece la uni de los sexos con sus consecuencias, él es uno de esos dioses intermediarios. que expresan una relaci... Es aquél que dirige el miembro en erecci hacia su meta... cuyo fruto está representado por Harprates... Bes representa la excitaci sexual, el falo el poder generador .. y Harprates la continuaci de la vida..."158 
m Edouard Navillc, "Figurines égyptiennes de l'époque archaiquc. ll", RECUJ::ll.. VI. nouvelle série, 1900: 65-71. De hecho, en Egipto el protector genital es conocido desde el Predinástico. Se supone una clara influencia libia en su empleo, lo cual puede mostrar también la filiaci africana de la cultura egipcia. Cfr. P. Ucko, "Pcnis shcaths: a comparative study", PRAi, 1969: 36, 47-48. 
1~6 Ucko, op. cit.: 69. 
m Op. cit.: 102. 
1~" "Obscrvations ... " op. cil.: 168-169. 
Es decir, Bes aparece representado con el pene flácido porque ya ha procreado y ha perpetuado la vida en la persona del l-lorus ni. Su carácter fálico no por ello se pierde, por el contrario, a nuestro modo de ver. se acent. 
3.2.7. Hathor y la bqueda de la fertilidad 
3.2.7.1. Introducci 
No so a Bes. sino también a l·lathor. se dirigían los ruegos para superar la infertilidad: más que a la medicina. las mujeres se orientaban así a las supersticiones y prácticas mágicas para ser fértiles y. después. para proteger al fruto de su vientre.159 En su origen. la divinidad era una diosa-vaca celeste. posteriormente representada como mujer y hornada de cuernos liriformes que encerraban el disco solar. ocasionalmente con orejas de vaca. También se le rcprcscntaha como leona. Se le consi<lcmba como la 1m1Jrc por excelencia. y nodriza de los dioses y de los hombres. Como decíamos, tenía que ver con la fecundidad y la protecci de la madre y los hijos. Las "Siete 1-lathor" asistían a la madre en el nacimiento. y por lo mismo. se encargaban de determinar el curso de la vida del recién nacido, por lo que eran diosas del destino. Reinaba sobre el mammisi, el lugar de nacimiento en los templos en épocas tardías, asociada con Bes. Pero además era diosa del amor. Sera de la alegría, de la danza, de la mica y de la embriaguez. Se asociaba también a Nut, y como "Ojo de Ra" prot,ía al dios como Sera del Terror, por lo que se asimilaba con Tefnut, Sekhmet y Bastet.1 A causa de su cercana conexi con la fertilidad y el nacimiento, era también una diosa funeraria que tenía que ver con el renacimiento ultmtcrreno. 161 Presentaba una doble naturale1..a, dualismo típico del pensamiento egipcio: era salvaje. peligrosa y destructora como la leona pero también una hermosa mujer con un carácter misterioso pero benéfico, que traía la fertilidad y el renacimiento de la vida. 162 
Por ello Hathor es la gran divinidad ligada a la mujer: en Gebel Zeit, sitio ocupado desde el Reino Medio hasta la época de Rmnescs 11, se daba un culto a l·lathor en ese santuario. Ahí se encontraron estatuillas de mujeres desnudas, algunas llevan un ni o dos sobre el vientre o en una canastilla. seguramente ex votos para suplicar la intervenci de la diosa163, a la que se adoraba también a través de danzas orgiásticas164 acompadas 
159 Tyldesley, op. cit.: 257. 
160 Rossini and Ruth Schumann-Antelme, op. cit.: 62-63. 
161 R bº . 18
o ms, women... op. cit.: . 
162 Hans Goedicke, "The story of a herdsman", CE, XLV, 90, jul 1970: 260-261. Cfr. Robins, womcn... op. cit.: 18. 
163 Paule Posener-Kriéger. "Les tnl\'aux de l'IFAO en 1983-1984", BIFAO, LXXXIV, 1984: 349-350. pi. 61. 
seguramente del uso del sistro y del collar 11mit. "menaf\ asociados a la diosa del amor165• Su culto estaba muy extendido entre las mujeres. de todas las áreas de Egipto y de todos los estratos sociales: tan so durante el Reino Antiguo se sabe que más de 400 mujeres tomaban parte en sus ritos. 166 
3.2.7.2. Hathor. vida erica y las figurillas "de fertilidad" 
En cuanto a los aspectos que nos ocupan aquí, destaca la asociaci de la diosa con Bes y sus funciones propiciatorias de la fertilidad. Por eso también se le dedicaban los ex­votos fálicos de que hemos hablado,167 y las figurillas de las llamadas "concubinas" del muerto. cstatuillas de mujeres desnudas con el triángulo pico bien marcado, con collares, un ceftidor en tomo a las caderas y un elaborado peinado168, solas a veces, acompaftadas de un bebe o tendidas sobre un lecho. Actualmente se considera que tales piezas, que también se les encuentra en contextos domésticos y en tumbas de mujeres, se asocian con la fertilidad y el rena~imiento, además de satisfacer los deseos sexuales del muerto en el más allá169• Para Derchain, el carácter erico de estas figurillas está fuera de duda: si se 
164 Wild. op. cit.: 77-78. Cfr. descripci de Heroto: 11. 60, de la fiesta de Bastet, advocaci de Hathor también, en Bubastis: verdadera orgía colectiva, seg el griego. 
165 Cfr. Fran~oise Daumas, "Les objects sacrés d'Hathor au temple de Dendara", BSFDE, 57, mar 1970: 7, 9-10, 12-13, y Homung, op. cit: 53. De hecho, las más importantes de las sacerdotisas-micas eran las "Hathorcs" del templo de Re en Heliolis. Barbara Lesko, The remarkable women of ancient Egypt: 19. Sobre los "diez objetos sagrados del culto de Hathor", cfr. Christian Jacq. Les égyptiennes: 277, y en torno al uso del mnit y del ~·istrum, cfr. Bryan, op. cit.: 41. Sobre el empleo de ambos instnamentos en otro contexto, Anne Capcl, et al., "Catalogue", in Anne K. Capcl and Glcnn E. Markoe, eds., Mistrcss of the housc. Mistrcss of hcaven. Womcn in ancient Egypt: 100. donde se menciona el uso de ambos en la petici de misericordia. 
166 l-lenry Gcorge Fischer Egyptian womcn of the Old Kingdom and of the Hcracleopolitan period: 25. C. Cardoso. "Genero e literatura ficcional: o caso do antigo Egito no Ilo milenio a.C:'. (mecanoescrito): 20-29. considera a Maat y sobre todo a lsis, como ejemplos de un paradigma "positivo" en la consideraci egipcia de la mujer. En cambio, Hathor, a pesar de su carácter también favorable. puede encamar asimismo un paradigma "negativo". Estos aspectos de carácter ideolico serán discutidos posteriormente. 
167 Hawass, op. cit.: 80. 
168 Los peinados elaborados presentan claras implicaciones ericas, como ya vimos. Cfr. Philippc Derchain "La perruque et le cristal", SAK, 11, 1975: 55-74, passim. 
169 Robins, women... op. cit.: 75-76. No compartimos su opini de que estas figurillas se originaron en el Reino Medio. De hecho, en el periodo prehistico surgen las 
comparan con traca y pinturas varias. se incorporan a un contexto general en el que la misma desnudez de la madre, la presencia del Bes danzante, de las taftedoras de flauta, de los paseos en barca y las escenas de arreglo personal. configuran un conjunto de temas relacionados con implicaciones ericas: después de todo, "la reproducci es siempre una consecuencia natural de la bqueda del placcr'' 17º. Ambos aspectos, fertilidad y bqueda del placer, no son de ninguna manera incompatibles171, por lo que una posici abierta a ambas posibilidades parece ser la más correcta. 
Por lo demás, la presencia de gran nero de mujeres en los entierros reales de las primeras dinastías, por ejemplo en las tumhas de Ábido de la D. I, muestran que la idea de las concubinas que comparten la vida del muerto en "El-más-Allá" está presente en el pensamiento egipcio desde etapas muy tempranas. 172 Ante esto, nuevamente parece necesario no olvidar estas implicaciones que explican el carácter de algunas de las "figurillas de fertilidad" 173 o concubinas en ciertos contextos. 
Por otra parte, las figurillas se relacionan claramente con Hathor, no solamente por sus implicaciones de fertilidad y sexualidad, sino por hacer referencia al antiguo culto a la diosa madre, por lo que puede identificárselas con l lathor en su vertiente de protectora, al igual que en el caso de Bes 174• Como decíamos, a Hathor se ligan elementos fálicos: por ejemplo, en la capilla de Hathor en el templo de Dcir al-Bahri (D. XI), se encontraron falos hechos en madera, utilizados como ofrenda a la diosa para favorecer las funciones reproductoras del interesado. Ofrendas similares se encontraron en el santuario de la misma diosa en Faras, Nubia. En otros contextos, este tipo de ejemplos son substituidos por figurillas de mujeres desnudas. tendidas en lechos. o bien figurillas de mujeres tipo 11slwhties.. de distintas áreas y periodosm. 
representaciones de mujeres desnudas, con los brazos levantados y de rasgos muy estilizados, que pueden ser los antecedentes directos de las figurillas más elaboradas posteriores. Capel, el al., op. cit.: 65-66 (figurillas de fertilidad o concubinas, Reino Medio), 121-122 (figurillas de mujeres del Pre~inástico). 
170 D 
h . "La . · 65 66
ere am perruque ... op. cat.. -. 
171 Capel, et al., op. cit.: 65. 
172 Cfr. al respecto de los entierros .. Tyldesley, op. cit.: 181. 
173 El estudio más amplio al respecto es el de Pinch, op. cit.: passim. 
174 G.D. Hornblower, "Predynastic figures of women and thcir successors", JEA, XV, 1929: 40. 
m Homblower, "phallic ... " op. cit.: 81-83. Los ushabties son pequeftas figuras en cerámica o piedra que se colocaban en las tumbas para que respondiesen por el muerto al llamado al trabajo cotidiano en el "Más Alhi ., egipcio. 
187 
Sea como fuese, esta divinidad. una diosa de la sexualidad similar a Bes, tiene que ver más con la mujer y la vida cotidiana que dioses como Min176, en nuestra opini más ligado a los grandes cultos oficiales en torno a Fara y su poder generador de vida. A decir de S. Naguib: 
"Encontramos dos camcterísticas de Hathor. Por una parte, ella es la madre que con su leche re entroniza al dios solar y le ofrece una vida constantemente renovada. Por otra parte y concurrentemente ella es la excitaci sexual, aquella que inflama el deseo del demiurgo, le restituye su virilidad y por consecuencia, su poder fecundador. Una vez desencadenado el pr~eeso de engendrar, es Mut, presente ella también todo el tiempo que duraban estas solemnidades, y que recibirá la semilla divina y la llevará hasta su término. La dicotomía entre concepci y alumbramiento se respetaba así". 177 
Como vemos, el prmc1p10 básico del dualismo en la concepci egipcia está presente aquí también, Hathor lo ilustra con claridad: en el mito de la "Destrucci de la humanidad", pasa de ser la feroz Sekhmet a la dulce Bastet. 171 Y esto se refleja en la concepci de la doble naturaleza de la mujer, que 
176 Sobre Min, cfr. Rossini and Ruth Schumann-Antclme. op. cit.: 124-126. Empero, en las mismas festividades de Min la mujer tiene un papel fundamental, tanto, que el rey muchas veces menciona a su madre, pero no a su padre en sus inscripciones. Con ello se intenta resaltar la pureza de su ascendencia. Es interesante ver la funci de la reina durante el festival de Min. En Medinet Habu se ve que la reina es la ica mujer en la gran procesi. Se le da entonces aparentemente un título muy especial, el de sm3jt, "shemait", "la extranjera. la nada". y recita siete veces ciertas fmulas mientras camina alrededor del rey que acaba de realii.ar el rito de la cosecha. El significado preciso del titulo es desconocido. Se piensa que puede relacionarse con el hecho de que Min tenía contactos con países extranjeros. especialmente con las regiones del sur. Sin embargo, lo mas importante es el rito que efect la reina: al caminar alrededor del rey, ella expresa y consagra su naturalei.a divina. ya que en la Antigdad la circunvoluci es un rito que viene a significar la dramatizaci de la divina vida eterna. Con ello la reina renueva las fuer,.a.c; del rey. Aquí la reina no se ve icamente como igual al rey, sino como superior a él, ya que es ella la que le da nuevamente la fortaleza necesaria para cumplir con su tarea real. En C.J. Bleeker "The position of the queen in ancient Egypt", (G. Widengren, et al.,] La regalita sacra. Contributi al tema dell'VIII Congreso lntemazionale di Storia dclle Religioni (Roma, Aprile 1955): 266-268. Además, Min fue esencialmente dios de la procreaci, por lo cual es frecuentemente identificado con Osiris. Pero al mismo tiempo fue una deidad femenina. ligado con la concha pterocera.v del mar Rojo. Cfr. J. Lcwis, "The mother worship in Egypt" . .JMEOS. XI, 1924: 51. 
177 Naguib, op. cit.: 246. 
178 AEL: 11, 197-199. 
"se alinea con la dualidad del cosmos como agua-ciclo y disco solar en llamas. dos estados los cuales alternan en un ciclo de transformaci... otra manifestaci de la especulaci egipcia relacionada con la naturaleza de lo femenino".179 
Los aspectos que hemos discutido en torno a Bes y a Hathor tienen que ver con la consideraci ideolica de la mujer egipcia. como veremos en los prin1os capítulos. por lo que nos pareciimportante incluir estos aspectos generales para contextualizar mejor tal análisis. 

3. 3. Mujer y poesía: ¿oralidad o "letralidad"? 
El nivel de "letralidad"' en el Egipto antiguo se ha calculado en menos del cinco por ciento de la poblaci del país, si acaso uno o dos por ciento180• Durante el Reino Antiguo, la poblaci pudo ser de un mill de personas, así que los "letrados" pudieron haber sido entre I O mil y 50 mil, tal vez más correcta la primera cifra, cifra que se obtiene considerando las necrolis de los grupos de élite: se conocen un poco mas de mil tumbas registradas y publicadas, el total de tumbas fue de unas 4000, de donde se calcula la poblaci que conocía la escritura en unas I O 000 personas. el uno por ciento del total. Es decir, la "letralidad" se liga fundamentalmente a las élites y sus servidores directos, los escribas. 
Esta situaci no se revierte durante el Reino Medio, a pesar de que ahora se den también inscripciones de artesanos. Aumentan también los testimonios: estelas, traca. El nero de "letrados" pudo mantenerse en esencia igual. a pesar de que se tienen más testimonios escritos. Por ejemplo, en la aldea de Kahun. ya existían escuelas para los nis del pueblo. Han sobrevivido los modelos de cartas las cuales tenían que copiar en tiestos, y 
179 Lana Troy, "Good and bad women. Maxim 18/284-288 of the Instructions of Ptahhotep", GM, 80. 1984: 78-79. 
11°Cfr. J.J. Janssen, "Literacy and lctters al Dcir el-Medina", en R.J. Demarée and A. Egbcrts. eds.• Village voices. Procccding.s of thc Symposium "Tcx"ts from Dcir el-Medina and their intemretation", Leiden, May 31-Jun 1, 199!: 81, para el Reino Antiguo. J. Ray, "Literacy and language in Egypt in the Late and Persian pcriods", in Alan K. Bowman and Greg Woolf, Literacy and powcr in thc ancient world: 64-65 propone considerar a la poblaci "letrada" en tres grupos: aquellos que pueden leer; los que pueden leer y escribir de manera limitada y los que Icen y escriben plenamente. Con ello obtiene proporciones más altas de "letralidad" en la época tardía: 7 .14% de la poblaci del país, calculada en 4 millones, de ellos 3.5 millones de egipcios, podían leer y escribir mfnimamente. Tan so 10000 o menos podían leer y escribir completamente. Sobre la situaci de la "lctralidad" en la época Ptolemaica, cfr. D. Thompson. "Literacy and power in Ptolemaic Egypt" , in Alan K. Bowman and Greg Woolf, Litcracy and powcr in the ancient world: 68-80. 
otros materiales y más rara vez. en papiros. No hay mayores datos como para saber detalles sobre el sistema de educaci y sus características. Se supone que los hijos de funcionarios pudieron haber recibido una educaci mas completa, no así los hijos de los obreros, pero tal informaci es desconocida. De cualquier forma, las excavaciones permitieron localiz.ar una vara para contar, que permitía enser a contar hasta diez. También hay tablillas de escritura, hechas de madera y con la superficie pulida de estuco111• ¿Por qué, entonces, el porcentaje de "letrados" no aumenta? Porque a pesar de haber ido a la escuela en su niftez, la falta de práctica de la lectura y la escritura en los antiguos escolares los convertía en semi "letrados·· tan so capaces de comprender un texto sencillo, pero no escribirlo por sí 
12
mismos1• 
Esto se aplica también al Imperio Nuevo y a la Época Baja: la poblaci aumenta, como los materiales escritos. Esta tendencia alcanzsu culminaci en el periodo grecorromano, cuando la poblaci llega a cuatro y medio millones de personas. De hecho, en estas etapas tardías el nero de letrados pudo haber descendido a más, por la cercana asociaci de la administraci y la alta cultura con los templos y la mayor distancia entre el lenguaje hablado y el escrito. que contribuya mantener los niveles de "letralidad" en un porcentaje mínimo. La escritura era un conocimiento muy especializado. El uso del demico trajo la separaci definitiva de la escritura cotidiana y la monumental, y la declinaci en el conocimiento del jeroglífico y del hierático. Por ello se mantuvo el uno por ciento de letralidad, a pesar del aumento de la poblaci 183• 
L. Lesko114 no acepta plenamente esta situaci. No considera segura la propuesta de comparar sin más a un "improbable nero de burratas" que construyeron tumbas y de los que quedan restos en las necrolis egipcias, con el supuesto total de la poblaci, con lo que se intenta fundamentar un creciente nivel de analfabetismo, mas fuerte durante los periodos tardíos. En cambio, para él, un buen nero de egipcios tal vez no podían escribir, pero sf podfan "leer", reconocer los cartuchos con los nombres de sus gobernantes y de sus ancestros. los más famosos, y probablemente los nombres de muchos dioses y oficiales locales, e incluso más que esto, ya que las escenas acompantes hacen más 
111 F.LL. Griffith en Hieratic papyri from Kahun & Gurob recoge ejemplos al respecto (p. 
69. carta 7). A.R. David, Thc pyramid builders ofancient Egypt. A modem investigation of Pharaoh's workforce: 120-122. 
182 Así supone J.J. Janssen, "Litcracy and letters al Dcir el-Medina", en R.J. Demaréc and 
A. Egberts, eds., Village voices. Procecdings of the Symposium "Texts f rom Dcir el­Medina and their intemretation", Leiden, May 31-Jun 1, 1991 : 81. 
183 J. Baynes y C. Eyre. "Four notes on literacy", GM, 61, 1983: 66-69 y J. Baines, "Litcracy and ancient Egyptian society", Ma11, XVIII, 3, Sep 1983: 584-585. 
184 "Some comments on ancicnt Egyptian litcracy and literari", in Sarah lsraelit-Groll, Studies in Egyptology prcsentc<l to Miriam Lichtheim: 656-659. 
comprensibles los textos. Lo anterior no implica que todo mundo pudiera haber entendido las inscripciones fuera de su contexto en la construcci, ni ·1os textos propagandísticos o de otro carácter185• Debe considerarse que en el interior de la poblaci mínimamente educada pudieron haber existido varios niveles de "letralidad": el más bajo fue el de aquellos egipcios que eran capaces de elaborar los signos jeroglíficos con una limitada habilidad para leerlos, como tal vez fue el caso de muchos escultores. Después vienen aquellos capaces de leer, con mayor o menor habilidad; y entonces, los que leían y podían escribir. Después, los que leían y eran capaces de llevar asuntos contables. Finalmente, aquellos capaces de leer, escribir y componer textos litcrarios186• 
Caso aparte es el de Deir el-Medina, que durante la D. XX llega tener un nivel de "letralidad" entre los nis que se ha calculado entre un 40 y un 100%187• En efecto, en esta peculiar comunidad se sabe. apartir del nombramiento de un jefe de trabajadores, que los nis de Deir el-Medina por lo general aprendían a leer y escribir, ya sea que perteneciesen a familias importantes o no. Hay unos 30 000 traca literarios provenientes de esta comunidad. De ellos, los llamados "ejercicios" de los niftos de escuela son en realidad más bien el trabajo de escribas que disfrutaban y copiaban literatura, también con la intenci de que fuesen leídos por otros. Un tercer argumento es la evidencia de un gran nero de cartas en traca. algunas claramente literarias. Con esto se tiene evidencia de dos letrados más: el que envía y el que recibe la carta. Entre ellos hay diversas mujeres, 
185 Cfr. L. Lesko, "Literature, lileracy, and literali", en ..., ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina: 134. De todos modos, creemos que este punto remite a la discusi de los vehículos de difusi de la ideología de control social. 
186 P. der Manuelian, "Semi-literacy in Egypt: sorne erasures from the Amama period", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wentc: 285-286. 
187 A. McDowell, Villagc lifc in ancienl Egypt. Laundry lists and love songs: 4 y cfr. J. Baincs y Eyre, op. cit.: 83, 85-87, 89-91, coincide que el nivel de letralidad de Deir el­Medina era muy elevado, de 5 a 7 .5%, tal vez cinco veces el promedio en el país como un conjunto. Empero, considera que el porcent,\ic específico de mujeres que lefan y escribían no era elevado, sino bastante estrecho. Jansscn, "Literacy"... op. cit.: 81-82, 84, 89, cree que en el caso de la poblaci masculina de esta comunidad, toda era letrada o semiletrada al menos. Los porcentajes que se consideran aquí son muy altos si se piensa en toda la poblaci de la localidad, ya que los nis y jenes conformaban probablemente más del 40% de la poblaci total de Deir el-Medina. Así. el promedio de "letralidad" fue muy elevado. Es lástima que el caso de Dcir el-Medina no pueda proyectarse al resto de la poblaci del país, por el carácter tan peculiar de esta comunidad. Cfr. J. Toivari, "Women at Deir el-Medina. A study of thc status and roles of the female inhabitants in the workmen's community during lhc Ramessidc pcriod": 175 y J. Tyldesley, Daughters of Isis. Women of ancient Egypt: 119-120. que alerta sobre los riesgos de extrapolar la situaci particular de esta comunidad a otros contextos sociales. 
como veremos111• Así, durante el Imperio Nuevo y al menos en esta comunidad de trabajadores del estado, la ensenza parece abierta a todas las capas sociales, como lo prueban diversos ejemplos189• 
Las primeras escuelas conocidas corresponden al Reino Medio, aunque se registran algunos ejercicios escolares que pueden datarse en el Reino Antiguo190• A las escuelas se les llamaba 1:./ sb3yt, "at esbait", "casa del conocimiento o ensenm"191 • Durante el Reino Antiguo. so los niftos de sectores superiores pudieron ser instruidos en la corte real, o en el seno familiar. Pero en el Reino Medio la necesidad estatal por contar con servidores plicos capaces, seguramente lleva la creaci de estas instituciones. Ya hablamos de la de Kahun, en el Reino Medio. La educaci formal podía durar hasta quince as o más, so entonces podía aspirarse a ocupar un puesto más o menos importante dentro de la sociedad egipcia. La educaci básica consistía en leer, escribir y saber aritmética 192• El método memorístico y repetitivo de los textos literarios fue el que se utilizen la ensenza de las nuevas generaciones. Los textos se memorizaban en forma oral y escrita, recitándolos individualmente o a coro. Así, se aprendían frases completas y se analizaban sus componentes progresivamente, y so al final se estudiaban los signos aislados193• Es probable que existiesen maestros que tomaban por su cuenta a unos pocos escribas para perfeccionar su conocimiento. De los ejemplos estudiados para Deir el-Medina. al menos uno de ellos es mujer1'>4. Tal vez un nero importante de hombres en la comunidad haya 
IRB Janssen, "literacy" ... op. cit.: passim y 89-91 sela que es necesario considerar que un nero mayor del supuesto de mujeres de Dcir el-Medina debieron haber sido al menos semiletradas. Hay al menos cuatro ejemplos de cartas enviadas por una mujer a un hombre; cuatro ( o cinco), de mujer a mujer; y tal vez más de dieciséis de un hombre a una mujer. Y el contenido de algunas de las misivas enviadas por mujeres es tan personal que cuesta trah~io creer que las mismas hayan sido redactadas o leídas por un extrafto. Discutiremos este punto más ampliamente posteriormente. 
189 P. Vemus, Chants d'amour de l'Égypte antigue: 43-44. 
190 Baines y Eyre, op. cit.: 93. 
191 Toivari. op. cit.: 173. Cfr. Tyldcsley, op. cit.: 115-117. 
192 R. y J.J. Janssen, Growing up in ancient Egypt: 67-80. Los signos del sistemajeroglifico son de dos tipos: semogramas. indicadores semánticos, y fonogramas, indicadores fonéticos. Estos tipos pueden subdividirse en cuatro grupos: logogramas. usados tempranamente y cuyo uso fue abandonado paulatinamente; signos unilfteros o uniconsonánticos; signos bilíteros y trilíteros; signos taxográficos o determinativos. Cfr. Baines y Eyre, op. cit.: 92. 
193 B . ames y Eyre, op. cat.:. 94. 
194 T . . . 174
01var1, op. cat.: . 
sido versado en hierático, si no es que también en jeroglífico. La primera forma de escritura era de uso más corriente en la vida cotidiana, por lo que era el tipo de escritura que se enseba en las escuelas. Solo los alumnos más avanzados aprendían jeroglífico. Los escribas sabfan las dos. pero los trabajadores tal vez escribieron en hiercitieo sin la ayuda del escriba. Seguramente si podían escribir, también podían leer. Parece que existialg tipo de escuela para estudiar hierático. No puede saberse el porcentaje de asistencia de los miembros de la comunidad, pero si se toma en cuenta la importancia de la profesi de escriba, es de suponer que los padres enviaban a sus hijos a preparase para lograr una mejor posici social. Se conocen diversos traca que parecen ser textos escolares, la mayoría parecen ser de uso privado195• 
Lo anterior nos lleva al problema de saber si las mujeres aprendían a leer y escribir196• Al menos entre los sectores de escribas y sacerdotes no se conocen muchos ejemplos. De entre ellos, destacan dos: uno de Deir el-Medina y el que contiene el p. Leiden 1370197• Este timo es muy ilustrativo: 
"El escriba de la grande y noble necrolis Dehutmose al escriba Butehamon y la cantora de Am Shedemdua ... Ustedes tienen que atender a los niftos y cuidarlos bien, al igual que a la hija de l-lemesheri, su madre, y su nodriu. Ustedes deben cuidar de sus necesidades... y no deben permitir que los niflos que están en la escuela dejen de escribir ... Ustedes deben ver que la hija de Khonsmose escriba una carta y me la mande ..." 
Es claro que una nifta de un cierto nivel social sabe leer y escribir. Seguramente muchas mujeres eran capaces de leer al menos mensajes sencillos191• La posibilidad de escribirlos se desprende también del documento citado. 
195 M. Bierbrier, The tomb-builders of the pharaohs: 79-80. 
196 Cfr. Baines y Eyre, op. cit.: 81. S. Wenig, The woman in Egyptian art: 14 opina que eran muy pocas las mujeres que leían y escribían. 
197 LRL: 5, pp. 27-28. 
191 B. Lcsko, "Rank, roles and rights", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina: 34. Tyldesley, op. cit.: 118.-119, y G. Robins, Women in ancient Egypt: 106, consideran que las mujeres pudieron haber estado al margen de cualquier tipo de educaci fonnal. Al menos en la Época Baja se tiene un total desprecio hacia la educaci de la mujer. En la "Instrucci de Ankhsheshonq", el escriba dice: "Instruir a una mujer es como llenar un saco roto de los lados con arena". Se puede pensar, entonces, que la mujer era educada por la madre o por el tutor en el interior de su familia, seg opina Z. Hawass. Silent images. Women in pharaonic Egypt: 92. Al respecto, cfr. opini de E. Carlton, ldcology and social ordcr: 94, donde el autor considera que la mujer 
Durante el Reino Antiguo no hay referencias al título de escriba-mujer199, para eso hay que esperar hasta el Reino Medio. como vimos antes200• Se ha dicho también que las mujeres llUe presentan el título de "escriba" mas bien "pintaron", o sea, maquillaron a su sera. Asf, sst, "seshet", es "escriba mujer" y .d/ r . .v, "scshct er-es", quiere decir "mujer escriba de su boca". Este segundo titulo fue considerado por Posener en relaci más bien con una cosmetoga. Esta interpretaci no se sostiene, considerando ejemplos como el del 
p. Boulaq 18 (D. XIII) que hace referencia a tal titulo entre cantantes, nodrizas, y a un "Escriba de Prisiones. Supervisor de la Ci,mara de Audiencia para las Nodri7.a5 Reales" (kJp, "kap"), entre otros. También el O. CG 25~70 da dos ejemplos de "seshet". Además, hay un claro título de mujer escriba de la D. XXVl201 • Hay referencias a cuatro de estas posibles mujeres escribas durante el Reino Medio202• 
era educada básicamente para las labores cotidianas en la casa, amén de la "etiqueta social" a ellas relacionada. C. Desroches-Noblecourt, La fcmme au temps des pharaons: 256, por el contrario. opina que sí se dio una educaci fonnal para la mujer. Ello es muy posible si se considera que los documentos tardíos reflejan el influjo griego, contrario a las costumbres ancestrales en Egipto. 
199 Seg Fischer, op. cit.: 14-15. Cfr. H.G. Fischer, Egyptian studies l. Varia: 73. Empero, Jacq, op. cit.: 234-235, cita el caso de una mujer, Idut, que en esta época es funcionario y escriba. 
200 J. Ries, "La femme dans le Proche Orient ancien", RTl, a 7, 3, 1976: 396-397 y Fischer. varia ... op. cit.: 77-78. W. Ward, Essays on femininc tilles ofthe Middle Kingdom and rclated subiects: 21 considera dudosa la existencia de mujeres escribas en este periodo. En cambio, en Mesopotamia. sí es posible encontrarlas, ya que al escribir y estudiar adquirían un conocimiento que les permitía equiparase a cualquier hombre. En dialecto Emesal. escrito por mujeres, se lee una máxima ilustrativa al respecto: "Mi boca me hace comparable con los hombres". l. Seibert, Woman in ancient near east: 52-53. Y sus escritos también, indudablemente. 
201 B. Bryan, "Evidence for fcmale literacy from Theban tombs of the New Kingdom", BES. VI, 1984: 17. Cfr. B. Lesko, "Researching. The role of women in ancient Egypt", KMT. V. 4, Winter 1994-1995: 20, sobre la posibilidad de la existencia de mujeres escribas empicadas durante el Reino Medio. 
202 W. Ward, "Non-royal women and thcir occupations in the Middle Kingdom", in Barbara 
S. Lcsko, ed., Women's carliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode lsland Novembcr 5-7, 1987: 35-36. 
En cambio. durante el Imperio Nuevo la situaci cambia de manera importante, hay diversos testimonios de mujeres que tal vez sabían leer y escribir2°3• Las hijas de Ajenat. Meritat y Meketat, ¿realmente sabían leer y escribir? Tal vez, pero en todo caso eran mujeres de la familia real204• Se conoce el caso de una sacerdotisa que copia su propio "Libro de los Muertos"205• En algunas tumbas. las seftoras presentan los instrumentos del escriba debajo de su asiento. Así aparece en la tumba tebana (1T) 84 de Sheij Ab<lel Quma, de lam-neych. contemporáneo de Tutmosis 111. Representa a la madre (Resy) o a la esposa (l·lenutnefcrt) del propietario. Debajo de la mujer aparece el equipo del escriba y un rollo de papiro. esto timo como detalle ico. Los otros ejemplos son de la tumba 69 de Sheij Abdel Quma también, donde la esposa de Menna, Henuttawy, "Cantora de Am·', aparece con un equipo de escriba bajo su silla; la TT 162, en Ora' Abu el­Naga. de Kenamun. Mayor de Tebas, en la época de Amenhotep 111. Ahí se ve a Muttuy, "Cantora de Am" y esposa del propietario, que lo tiene también. La tumba 147 de Ora' Abu cl-Naga no contiene los nombres de los propietarios. destruidos, pero la esposa del propietario. también "Cantora <le Am". aparece representada cuatro veces en la capilla con su equipo de escriba. lo cual sugiere un gran aprecio por el mismo. La quinta tumba es la TT 148, época de Rameses 111-V, de Ora' Abu el-Naga, del sacerdote de Am Amenemope. Su esposa fue Tamert, "Jefe de Entretenedores" (wrt xnywt, "uretjeniut"). En la escena de banquete los implementos de escriba aparecen debajo de las sillas del hombre y de la mujer. 
En conclusi, a pesar de que las tumbas cubren un periodo de unos 300 as y no es posible realizar generalizaciones, sí se puede pensar que ciertas mujeres de la élite tuvieron capacidad de leer y escribir. Se sabe que escribieron cartas, compusieron poesía y fueron educadas, si no para trabajar como administradores. si para ser mujeres cultivadas. ¿Lo hicieron profesionalmente? ¿Trabajaban también?206• Al menos,. se expresaban 
203 B. Menu, Recherches sur l'histoire iuridiguc, économigue et sociale de l'ancienne Égypte 11: 46. Ello se da en todo Egipto y no so en las ciudades principales: Lesko. "Researching"... op. cit.. 17. presenta tal situaci en relaci con los nobles de las provincias. Janssen. "literacy" ... op. cit.: 81. cree también en la "letralidad" de muchas mujeres nobles. 
204 Ello puede inferirse de las paletas MMA 26.7,1295 de Meketat y Merytat, hijas de Ajenat. No son paletas de pintor. sino más bien instrumentos de escritura. Cfr. B. Bryan, "evidence" ... op. cit.: 18-19. Cfr. opini de Saines y Eyre. op. cit.: 83. Es lico que las damas de la corte supiesen leer y escribir, empezando por las reinas. Empero, entre otros sectores tal habilidad era conocida también, opina Jacq, op. cit.: 236-237. 
20~ Lesko, "researching" ... op. cit.: 20. 
206 Bryan. "evidence"... op. cit.: 19-24. Baines y Eyre. op. cit.: 81-82, aceptan la existencia de tales mujeres escribas ( con poca trascendencia en la administraci faraica en genercil, seg estos autores), al igual que Jacq. op. cit.: loe. cit. Si no hay representaciones de mujeres escribiendo ello no es una prueba concluyente, deben buscarse otras explicaciones plenamente: Caminos207 presenta el ejemplo de una carta de una mujer mica de Am que aparece en el p. Bologna 1094. La cantante de Am, Sherere, saluda a Pyaiay, maestro de los sacerdotes de Su Majestad. Parece que le van bien las cosas en su trabajo, y le dice: 
"Yo estoy bien y viva. No te preocupes por mí. Yo me ~presuro a decirte que yo vendré y te encontraré en el Pi-Ramescs Meriam ... y dícz chismorreos ocurrirán entre nosotros ese día". 
Evidentemente, las mujeres de sectores sociales altos podían escribir por sí mismas, sin el auxilio de un escriba. En otra carta del mismo papiro, Sike, cantante de Am se dirige al funcionario Amenkha y trata asuntos <le carácter muy personal con él208• 
Hay otros testimonios quizá más seguros de mujeres que lograron escribir: en una carta de la D. XX se habla de una mujer que debe "hacer" una carta. ¿Por ella misma o dictada a otros?209 También entre los traca de Deir el-Medina hay muchos que parecen mostrar cartas que tal vez fueron escritas por mujeres210• De hecho, Swceney211 ha anali7..ado esta documentaci y observa que de 470 cartas que se conocen hasta ahora provenientes de Deir el-Medina, al menos el 14 % (28) son enviadas o dirigidas por mujeres de esta comunidad a distintas personas, parientes o conocidos, y bajo diversas 
al respecto. Lesko, "Researching"... op. cit.: 20, anali7.a el papel de las hábiles administradoras del Imperio Nuevo. Cfr. las opiniones sobre la posibilidad o no del manejo de la lectura y la escritura por la mujer en Robins, op. cit.: 113. 
207 R. Caminos, Late-Egyptian miscellanies: 20-21. 
208 )bid.: 26-28. 
209 Referencia en Janssen. growing... op. cit.: 84. J. Bams. "Three hieratic papyri in the Duke of Northumberland's collection", JEA, XXXIV, 1948, reimpr., 1981: 38, da un ejemplo de una mujer que parece dictar las cartas, no escribirlas directamente. Sin embargo. uno de estos documentos que cita el autor es muy personal, una declaraci de amor. ¿Se dieron los dos casos entonces'! Por su parte, Baincs y Eyre, op. cit.: 82, recuerdan el caso de una de las LRL. de una jovencita que probablemente escribe una carta como ejercicio. Ya citamos el caso. 
210 Janssen, Growing ... op. cit.. 85. Jacq, op. cit.: 237, opina que aun las mujeres más humildes de Deir el-Medina tal vez sabían leer y escribir. Sobre el género epistolar egipcio durante el Imperio Nuevo .. A. EI-M. Bakir, Egyptian epistolography from the Eighteenth to the Twenty-first dynasty: 35-93. 
211 "Women's correspondence from Deir el-Medineh", en Silvio Curto, et al., eds., Sesto Congresso lnternazionale di Egittologia: passim. 
circunstancias y con distintos propitos, fundamentalmente cuatro: negocios, disputas, asuntos familiares y recados. Las cartas tienden a ser infonnales, no tratan asuntos oficiales212• Nos atrevemos a sugerir que la misma existencia de las cartas, los temas tan personales que tratan algunas y el hecho de dirigirlas a diversas mujeres de la localidad, o bien a su esposo o a otros hombres dentro <le la misma213• muestran que la posibilidad de leer y escribir estaba al alcance <le las mujeres. pero es dificil calcular en qué porcentaje214• Por ejemplo, en una carta en una vasija de cerámica (AS 4313) en el museo de Berlín, el hombre escribe a la mujer: 
"No escuches las palabras de ninguna mala mujer. No hay (¿otra?) mujer, ya que yo estoy unido a ti, yo seré tu sirvicnte..."21~ 
Este texto de naturaleza tan intima pudo haber sido leído directamente por la mujer a quien se dirigila carta, sin que· ning extra -el escriba-interviniese en el asunto. En otros casos, la mujer misma escribe, para tratar ticos de carácter econico, como intercambios de bienes, por ejemplo216, o problemas muy personales, como disputas con el marido que pueden terminar en divorcio217• Lo que es más; durante la famosa "Conspiraci del harén" contra Rameses 111 (D. XX), una <le las conspiradoras le escribe a su hermano para incitarlo a la rebeli: 
212 )bid.: 523-524. 
213 
1~01var1,· · op. cat.:· 23. _r.cfi opamon· · • e · 165.
d Jacq, op. cat.: 
214 Cfr. los ejemplos que presenta McDowell, op. cit.: 41, conversaciones entre mujeres (0. DeM 117 y 132); 49, adulterio (O. DeM 439). Cfr. carta en E. Wente, E. S. Meltzer, ed., Lcttcrs from ancient Egypt: 148: "Verdaderamente, no es cntcndible co pudiste ser tan ciego en relaci con tu esposa cuando te tomé aparte y te dije: 'Debes ver las cosas que has hecho [ a favor de] tu esposa'. Tme desairaste tan so para hacerte sordo ( o sea, indiferente) a este crimen, el cual es una abominaci para Montu. Ve. yo te haré sabedor de esos actos adteros que tu [esposa] ha cometido a tu costa" (O. DM 439). 
21S T . . . 25
oavan, op. cat.: . 
216 Toivari, op. cit.: 32. O. DcM 116. 
217 Toivari, op. cit.: 87, O. Praga 1826, carta de una mujer casada a su hennana. Si bien no parece referirse a ninguna mujer. la carta que contiene el p. DcM VII verso es un buen ejemplo de tales disputas muy personales. M. Bontty y. P. Carsten, "Papyrus Deir el­Medinch VII verso: a personal conft in Dcir cl-Medineh", JARCE,.XXXIII, 1996: 66-67. 
"El gran criminal, Binemwesc, anteriormente capitán de los arqueros en Nubia. Él fue involucrado a causa de la carta, que su hermana, quien estaba en el harén... babia escrito a él, diciendo: '¡Incita a la gente a la hostilidad! Y ven ta empcz.ar la hostilidad en contra de tu ser' ...,.wc 
Creemos que es este un buen ejemplo de un asunto de gran relevancia que debía transmitirse de fonna estrictamente personal.. con el mínimo contacto con extraftos.¡,Co dejar en otras manos tan crucial comunicado? La mujer debiredactarlo por sí misma. La relaci filial debe haber impedido que se hubiese confiado a alg otro de los conspiradores, entre los que había escribas. El mismo texto indica que la mujer lo escribi 
De las misivas que tal vez fueron escritas por mujeres, citamos una que corresponde al Reino Antiguo (p. Cairo lino CG 25975), es una carta al esposo muerto para pedirle asistencia en contra de los parientes que quieren arrebatar las propiedades de su hijo. La mujer dice 
"Ahora, de hecho, la mujer Wabut vino junto con lzczi, y ambos han devastado tu hogar. Fue para enriquecer a Izezi que ella removitodo lo que estaba ahí, ambos deseando empobrecer a tu hijo mientras enriquecen al hijo de Izezi. Ella se ha llevado a Iazet. lti y Anankhi, y se ha llevado todos tus efectos personales después de remover todo lo que estaba en tu casa. ¿Permanecerás tranquilo ante esto? Preferirla que tme llevaras contigo para que más bien pudiera yo estar a tu lado antes que ver a tu hijo dependiente del hijo de lzezi"219• 
218 ARE: IV, 217. 
219 Wente y Meltzer, op. cit.: 211, no. 340. Cfr. A. Théodoridcs, "Frau", en W.1-lelck und 
E. Otto.. eds., Lexikon der Agyptologie: 11, 288. El mismo género de las "Cartas a los muertos" lleva a reflexionar en quiénes serían los encargados de escribir tales misivas. ¿Los escribas? ¿Un escriba, un extra tal vez. haciéndose partícipe de asuntos de índole tan personal? Tal vez pudo darse una escritura autrafa de los propios interesados. En el caso de la carta que comentamos .. se sela que hay dos tipos de escritura en ella: ¿la de la madre y la del hijo? Es lo que pensamos como más probable. Cfr. opiniones de A. Gardiner y K.Sethe, Egyptian lettcrs to the dcad mainly from the Old and Middle Kingdoms: V, 1-2, 4, 1O, que selan que las cartas parecen mostrar ciertos estereotipos, a pesar de ser producto de sentimientos tan profundos, por lo que tal vez si fuesen redactadas por escribas. Las razones para escribirlas fueron. no tanto estar en contacto con el ser amado, sino que "lhe aim was more practica!. They had a deep rooted belief that the dead were powerful to influence the destinies of the living. whcther for weal or for woe. Consequently they tumed for succour to those among the dead upon whose love or merey they could most rely". 
Algo similar se observa en otra "Carta al muerto", contenida en el cuenco del musco del l.ouvrc no. E6134 del Primer Periodo Intermedio. en donde una mujer, Mcrti, se dirige a su hijo Mcreri para que la libre de los males que la aquejan220• 
Otra carta tal vez redactada también por una mujer dice: 
"Es una hermana que habla a su hermano. El ico amigo Nefersefkhi... Él no ha dado nada a mi hija quien hace ofrendas funerarias al espíritu a cambio de vigilar al sobreviviente terreno. Haz tu cuenta con cualquiera que haga lo que es penoso para mi, desde que mi voz es una vindicaci en contra de cualquier muerto o muerta que act así en contra de mi hija"221 
Otras de las misivas mejor conocidas de las atribuidas a una mujer pueden ser las de Zat-ncb-Sekhtu, dirigidas a su madre. Corresponde al grupo de las "cartas de Hekanakhte", del Reino Medio. En ellas, da noticias de su buena situaci y pide vigilar las acciones de su "supervisor de la casa", Gercg. y en general envía instrucciones sobre co cuidar convenientemente de sus intereses en sus propiedades222• 
¿Escribiella las cartas? No hay indicios al respecto, pero es posible. 
Otro testimonio del Reino Medio, D. XII, ya lo habíamos citado en el epígrafe 2.1. En este tipo de documentos la mujer da prueba de su compromiso laboral y de orgullo por su profesi, como en otra carta de la D. XIX (p. Gurob III recto)223, que muestra la fuerte personalidad de la mujer que la enviaba. En esta época los mismos esclavos reales aprenden a escribir: ¿por qué no lo pudieron haber realizado, tal vez, también las mujeres?: 
"Es el sirviente del estado Kemny quien escribe: [Esta es] una comunicaci [ al ser, vida, prosperidad, salud.) al efecto de que [todos] los asuntos de negocios [del ser, ¡v.p.s.!] sean prperos y florecientes... [Esta es] una comunicaci [al] ser, ¡v.p.s!, acerca de tener atenci al esclavo real Wayhau para hacerlo aprender a escribir sin permitírsele escapar ..."224 
220 A. Piankoff y J.J. Clcre. "A letter to the dead on a bowl in the Louvre", JEA, XX, 1934: 159, 164, 166. 
221 Gardiner y Sethe, op. cit.: 5. 
222 H. Gocdicke, Studies in the llekanakhtc papcrs: 98-11 O. 
223 Wentc y Meltzer, op. cit.: 36. no. 34. 
224 (bid.: 86. 
Como decíamos, algunas de las cartas de Deir el-Medina parecen contener asuntos tan privados y haber sido redactadas de manera tan personal, sin el uso de las fmulas epistolares· típicas225, que no parecen haber sido escritas por un escriba profesional, sino por los directamente interesados. En ese caso tenemos el O. Deir el-Medina 439, que parece hacer referencia a un asunto de adulterio: uno de los autores de la carta es una mujer, una persona de confian7..a del marido ofcndido226. Nos parece poco probable que para un asunto tan delicado. la mujer hubiese recurrido a un escriba o a otro hombre para que escribiese la carta: no es imposible suponer que ella tal vez pudo hacerlo, una simple mujer del pueblo. Otro documento que puede citarse en relaci con lo anterior es una carta procedente de Amarna, de la tumba de Hes, y que envía un tal Ramose, quemador de aceite de la casa de Meritaten, a su "hermana". probablemente su amada, la "nebet per", Serirea. En ella le pide noticias sobre su salud. reprochándole no haberle escrito. Es interesante ver que esta carta y otra que la acompaba. es probable que tampoco hayan sido escritas por un escriba profesional, ya que 
"Ambas empiezan por el lado verso. i. e., el lado sobre el cual corren las fibras principales verticalmente (V/H), lo cual rompe la regla generalmente seguida por los escribas"227• 
En otro ejemplo, una cantante de Am le escribe a su "Hermano", hablándole de su aranza por él: 
225 Al respecto, Bakir, op. cit.: 95-108, sobre las fmulas epistolares características de fines del Imperio Nuevo. 
226 J.F. Borghouts, "Monthu and matrimonial squabbles", RE, XXXIII, 1981: 12, 18. La citamos en la nota 212. Caso similar comenta S. Allam, Sorne pages from ... Everyday life in ancicnt Egypt: 46. El texto de que habla el autor, en Wente y Meltzer, op. cit.: 147-148: "Dirigida por Takhcntyshcpsc a su hem1ana lye: ¡en vida, prosperidad y salud! Y entonces: Te enviaré la cebada, y tla molerás para mí y auméntale trigo. Y me harás pan con ello, porque yo he estado peleando con Mcrymaat (mi esposo). 'Me divorciaré de ti', él dice cuando él discute conmigo a causa de mi madre al cuestionar la porci de cebada que se requiere para el pan. 'Ahora tu madre no hace nada por ti', él me dice y agrega: 'Si bien ttienes hermanos y hermanas. ellos no te cuidan'. me dice y discute conmigo diariamente. 'Ahora mira.• esto es lo que tme has hecho desde que yo he vivido aquí, mientras que toda la gente provee de pan. cerveza y pescado diariamente [a] sus (familiares). En suma, no debes decir nada, ttendrás que regresar a la Tierra Negra'. Es bueno si consideras esto". Otras cartas, en Wcntc y Meltzer. op. cit.: 156-157, 165,174, 181, 183, 185. 
227 E. Peet, "Two lettcrs from Akhcnaten", AAAIA, XVII, 1930: 92-93. 
"Otra comunicaci.. siendo las palabras de la cantora de Am lsisnofre: ¿co estás? ¡ Hace mucho tiempo que te vi. con mis ojos tan grandes como Menfis ya que estoy hambrienta por verle! Pero aquí estoy invocando a Thot y a todos los dioses del templo de Thot para mantenerte sano, para mantenerte vivo y para permitir que seas recompensado por todo lo que has logrado"228 
O bien: 
"Dirigida por la mujer Wcl al escriba Huynefer: en vida, prosperidad y salud y con el favor de Am-Re, rey de los dioses. Ve, todos los días yo invoco a cada dios y a cada diosa que está en el distrito del Oeste para mantenerte sano, mantenerte vivo y mantenerte en el favor del Fara, ¡vida, prosperidad, salud!, tu buen ser. Más: por favor, sé considerado con tu hermano. ¡No lo desampares!..."229 
Es claro: los miembros de la sociedad egipcia requerían comunicarse periicamente entre ellos, a veces con notas breves o muy personales que no necesariamente debían pasar por manos extraftas, como se desprende del análisis que realiza Sweeney y que citábamos antes. Vale la pena selar que de las 28 cartas que se identifican como enviadas por mujeres, la autora concluye que no es posible saber con seguridad si ellas las escribieron. El uso del determinativo Gard. B. I. parece ser concluyente en la carta de Henultawy (LRL no. 37) y en algunas otras. Sí parecen observarse, sin embargo, ciertas diferencias de género: la básica es que las cartas no responden a los patrones commente utilizados por los escribas.. varían las frases introductorias o utilii..an otras que las cartas "masculinas" no empican. En suma, las cartas "femeninas" son menos "estandarizadas" que las masculinas. En nuestro concepto, eso puede hablar de una redacci por la propia mujer, más personal por lo tanto y no sujeta a los cánones estereotipados de los escribas230• Las cartas escritas por mujeres parecei1 mostrar también un estilo de escritura pobre, inseguro, producto de la falta de la práctica cotidiana que tenia el escriba. Esto es claro en una carta 
228 Wente y Meltzer, op. cit.: 114, no. 132. 
229 lbid.: 147, no. 198. 
230 D. Sweeney, "Women's correspondence from Deir el-Medineh", en Silvio Curto.. et al., eds., Sesto Congresso lnternazionale di Egittologia: 526-529. Queda la posibilidad, empero.­de que las mujeres dictasen vagas ideas a los escribas, que al llegar a su destinatario eran comprendidas plenamente, ya que tanto la elaboraci como la lectura serian realizadas en plico. Cfr. J. Ray, "A threatcning letter: Ostracon Reeder I", ENC, XIV, 1986: 92. No pensamos que ello sea aplicable a todos los casos, en donde no puede hablarse de tal "vaguedad". 
del p. 1.ahun. de la "nebct pcr·· Ir. El tema central de la misma es el arte de la tejeduría. actividad también claramente ligada a las mujeres231 ; en otra una hija le escribe a su madre y le dice: 
"[Es una hija quicnJ se dirige a su madre; es Sitnebsckhtu quien se dirige a Sitneb[sekhtu]: Mil saludos para ti con vida. prosperidad y salud! Puedas [prosperar] felizmente. Pueda Hathor regocijarte por tu bien. No te preocupes por mf ya que estoy bien ... "232 
Por otro lado, los archivos y bibliotecas familiares contienen notas, cuentas, apuntes personales, cartas y borradores de las mismas. modelos de cartas o ejercicios escolares, prescripciones médicas, textos literarios ... 233 ¿Cuántos de estos documentos, informales pero que se relacionaban con asuntos familiares de su incumbencia, pudieron haber sido escritos por mujeres? Al menos, entre los miembros de la familia propietaria del archivo­biblioteca al que pertenecía el p. Chcster Bcally 111. había cinco mujeres por seis hombres, pero es una de las mujeres. Niwt-niti, Naunakhte, la que recibiel archivo-biblioteca a la muerte de su primer esposo. lo conserval casarse por segunda vez, pero el nuevo marido murial poco tiempo. Ella siguisiendo la depositaria de los papeles familiares, que hereddespués a sus hijos a través de su famoso testamento234; debiapreciarlos tanto como lo hizo su primer marido y en general toda su familia, de humildes artesanos de Deir el­Medina. y que conservaron el archivo por m{as de un siglo23~. 
231 S. Quirke, "Women in ancient Egypt: temple tilles and funerary papyri", in Anthony Leahy and John Tait, eds., Studies on ancient Egypt in honour of 1-1.S. Smith: 227. Bryan, "In women ..." op. cit.: 41 cita el caso de la famosa carta dirigida por una jefe de tejedoras al mismo fara Sety 11. 
232 Wente y Meltzer, op. cit.: 63, no. 71. 
233 P.W. Pestman, "Who were the owners, in the 'commmunity of workmen', of the Chester Beatty papyri", en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Glcanings from Deir el-Medina: 
157. 165. En cuanto a estas "prc~cripciones médicas", de carácter mágico en este caso, se encontraba el p. Dcir el-Medina 36, de la época de Ramescs 111, y que contiene un encantamiento para alejar de sí la fiebre y el resfriado que había padecido "por un periodo de tres días". El papiro se llevaba atado y colgando del cuello del enfermo. La costumbre y la creencia han sobrevivido entre los fallahin modernos, que ahora anotan versículos coránicos. a decir de S. Sauneron, "Le rhume d'Anynakhté (pap. Deir el Médinéh 36)", Kémi, XX, 1970: 9, 11, 18. 
234 Cemy, "Naunakhtc ... "op. cit. y Théodoridcs, "Le 'testament' ... " op. cit., dos estudios sobre el mismo. Cfr. opini de Pestman. op. cit.: 160-161. 
23s Pestman, op. cit.: 163. 166. De un estudio que realiza D. Sweeney, "Women and language in the Ramesside pcriod or. why women don't say picase", en C.J. Eyre, ed., 
Pensamos que la misma vida cotidiana registra la redacci de numerosos textos que dan cuenta de recetas médicas y hechizos mágicos que buscan recuperar la salud a través de la intervenci divina, o bien protegerse de la picadura de escorpiones, entre otros casos. conformando una ¡,osible tradici popular en medicina, de la que hasta hace algunos as no se sospechaba23 • ¿Por qué no suponer que la elaboraci de tales documentos no haya sido otra de las ocupaciones de la "nebct pcr", que debía estar al tanto de todos los asuntos. precisamente, de la casa, de las personas que estaban bajo su cuidado? Hombres y mujeres seguramente escribían y leían más cotidianamente de Jo que suponen algunos autores. El mismo orgulloso titulo de "sesh··, escriba, lo lleva cualquier hombre que sabe leer y escribir, como hnen-nitw, simple trabajador de Dcir el-Medina, y su hermano Maa­nitwf, "carpintero" y "escriba". hijos de Niwt-niti, y que orgullosamente se auto-designa "escriba" en el colof del p. Chestcr Beatly 111, habiendo heredado el archivo-biblioteca familiar de que hablamos de manos su madre237• Además, no olvidemos que un medio para la transmisi de informaci, creencias e ideales, era la palabra hablada, la transmisi ora1238, actividad reservada o al menos, practicada por mujeres en diversas 
39
sociedades2, • El paso del lenguaje oral al escrito no tiene por qué haber sido una acci 
Proceedings of the Seventh lntemalional Congress of Egyptologists. Cambridge, 3-9 September 1995: 1110-1117, 
236 R.L. Miller, "Palaeoepidemiology, literacy, and medical tradition among necropolis workmen in New Kingdom Egypt", MH, XXXV, 1991: 17-18. Este conocimiento se desprende del estudio de verdaderas bibliotecas y archivos familiares en Deir el-Medina. Se sabe que tales archivos pudieron pasar de mano en mano entre los distintos miembros de la misma familia, abarcando entonces un lapso de más de un siglo. Pestman, op. cit.: 163. 
237 Pestman, op. cit.: 161-163. 
238 A. Depla, "Womcn in ancient Egyptian wisdom literature", Léonie J. Archer, et al., eds.• Women in ancient societies. "An illusion of the night": 27. ¿Así se transmitila historia contada por el Sabio lpuwcr? Discutiremos este punto en el siguiente capítulo de este estudio. 
239 
Por ejemplo, entre algunos grupos del África central, las mujeres recitan y cantan grandes poemas narrativos. incluso algunos que pueden denominarse "épicos". y que pueden durar hasta dos horas. Los temas que se incluyen pueden referirse a héroes y acontecimientos que van desde las cricas medievales escritas en árabe hasta las historias generadas durante el dominio colonial francés en el siglo XIX. J.W. Johnson, et al., eds., Oral epics from Africa. Vibrant voices from a vast continent: XVIII-XIX. A veces las mujeres se desempen como poetisas y narradores "no profesionales", especializadas en el canto de formas espccíficas de poesía: elegías, pero también canciones de contenido político, oraciones o cantos febres (endechas), cantos durante el trabajo, canciones de cuna, versillos jocosos o de burla. entre otros. Y si bien no hay regla para ello, en muchos grupos africanos son mujeres. sobre todo las ancianas, las encargadas de contar cuentos, fuera del alcance de las mujeres egipcias. Y hasta hoy se conserva la tradici tan arraigada en los pueblos egipcios de la recitaci poética y el canto en las veladas populares 
o en las actividades cotidianas2·10, que mantienen viva esta literatura oral popular hasta nuestros dias241 • 
2
En cuanto a la poesía amorosa2 .. se ha dicho que muestra un contenido que puede ligarse a los hábitos y costumbres de las mlticrcs y hombres de los sectores privilegiados de 
mitos y leyendas asociados con la historia del grupo. R. Finnegan, Oral literature in Africa: 98, 152, 292-293, 374-375. Igual ocurre entre los embu y mheere de Kenya, en donde las mujeres utili7.8n la poesia oral como una forma de queja y critica social contra los hombres, por el excesivo trabajo que desarrollan como responsables del mantenimiento del grupo, seg C. Chesaina, Oral lilerature of Embu and Mbeerc: 46. Entre los maasai, la reuni para contar historias y poesía se realiza en la casa de una mujer anciana y venerable, que inicia la sesi narrando una historia. Después intervendrán otros miembros del grupo, otras mujeres, hombres o nii\os, seg N. Kipury, Oral literature of the Maasai: 10-11. 
240 Los cantos de mujeres durante el trabajo en el Egipto antiguo son conocidos también. Cfr. M. Megally, "Review to Lise Manniche, Music and musicians in ancient Egypt (1991)". DIE, 30, 1994: 188. Acompai\an las escenas de trabajo, de agricultura, de pastoreo, es interesante ver que son similares a las canciones populares del Egipto de nuestros días. Eran rítmicas. espontáneas, acompaftadas de palmadas siempre aunque no necesariamente de instrumentos musicales. La tradici de estos cantos ligada a los campesinos y otros trabajadores en sus actividades cotidianas surge desde el Reino Antiguo. 
B. Lesko. "True art in ancient Egypt", en Lconard Lesko. cd., Egyptological studies in honor of Richard A. Parker. Presented on the occasion of his 78th birthday Deccmbcr I O, 1983: 87. 
241 Taha Hussein, An Egyptian childhood: 3-5, 13, 23-25, 106-107. Sobre esta "oralidad popular" en el Egipto antiguo, cfr. las reflexiones de Cardoso, op. cit.: 3-4. 
242 Quizá la antologfa más completa de poesía amorosa sea la S. Schott, AIUigyptische Liebcslieder: passim. Las principales fuentes que la presentan son el p. Chester Beatty I, el 
p. Harris SOO y el p. Turín 1996. no. cat. 1966, entre otras. Cfr. B. Mathieu, La poésie amourcusc de l'Égyptc ancicnne. Rccherchcs sur un genre lillérairc au Nouvcl Empire: 19­
21. En relaci con los conjuntos de poesía en que puede clasificarse ésta, P. Vemus, Chants d'amour de l'Égypte antigue: 15-17. Es interesante recordar las observaciones de este autor. que resalta que este género literario se conoce a través de testimonios que proceden icamente de la época ramésida. concretamente de las D. XIX y XX, y utili7.8ndo un lenguaje neo-egipcio. Ello puede deberse a la influencia asiática durante el Imperio Nuevo, que favoreciel desarrollo de este tipo de obras. Tal vez hay algunos rasgos que pueden asociarse a este género durante el Reino Antiguo. La posibilidad de la existencia de poesía amorosa perteneciente a otros periodos de la historia egipcia no debe perderse de vista. Por otm parte, ciertos rasgos de estas obras muestran una clara influencia de la época de Amama, por lo que su origen. en ese caso, es plenamente egipcio. M. Fox, The Song of 
la sociedad egipcia. por lo que es erreo ver elementos de una cultura "popular" en estas obras243 • Sin embargo. B. Lesko244 ha selado que la poesía egipcia parece ser fundamentalmente femenina y tiene un paralelo en las Jc,rcha.v mozárabes, que son canciones de mujeres que se cree derivan de una larga tradici oral de baladas populares desde tiempos muy tempranos, y que tratan el tema del amor, básicamente un punto de vista femenino. Son slicas a un amante para lograr sus atenciones sexuales, o bien orgullosas declaraciones de una mujer por su belleza, y confesiones explícitas de una mujer de su amor por un hombre. A veces los sentimientos que expresan son muy agresivos desde el punto de vista amoroso, pero también muestran los temores, pesares y tristezas de la mujer por su amado: todo se vuelca en su amor por él24s. 
Songs and the ancienl Egyptian love songs: 183-185. El problema de la existencia de una verdadera poesfa en Egipto ha sido retomado recientemente por K.A. Kitchen, Poctry of ancient Egypl: 480, al selar que las reglas métricas occidentales no pueden ser aplicadas a la poesía egipcia. Esta, al igual que la poesía copla, es rítmica (dependiendo de la acentuaci) y no métrica (basada en el largo de la sílaba y en conteos). Este carácter es a más claro en la poesía del periodo antiguo que en la poesía copta. Asf, las palabras principales (nombres, verbos, adjetivos) y ciertos grupos de palabras llevan el sentido rítmico en una línea. Lo que se obtiene es lo que Erman llamun "ritmo libre". Lo mismo se observa en la poesía semítica occidental. Cfr. J. Foster, Thought couplets and clause segucnces in a literary text: The 11w:cims o( Ptah-lwtep: 1-7, que sela en cambio que los versos egipcios son realmente construidos a partir de la secuencia de oraciones utilimdas dentro de los límites de una misma copla. Sobre las dificultades para la traducci de este tipo de textos poéticos, cfr. J. Foster, Echoes of Egyptian voices. An anthology of ancient Egyptian poetry: XVI-XXII y J. Foster, "Sorne comments on Khety's Instruction for Little Pepi on his way to school (Satire on the Trades)", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente. 127-128, y P. Derchain, "Le lotus.. la mandragore et le perséa", CE, L, 99, Jan-Juil 1975: 65. 
243 Vemus, op. cit.: 19. Esta opini debe matiurse, seg Fox, op. cit.: 56. 
244 Lesko. "true" ... op. cit.: 88-91. En este estudio, la autora sela que pueden encontrarse al menos dos tradiciones para poemas de amor que existieron en la época ramésida, y cada una refleja similitudes con la poesía de amor de otras latitudes. no solo con el "Cantar de los Cantares". La poesía amorosa egipcia no debe ser considerada tan so como un elemento derivado de los rituales religiosos. La primera tradici es la de la pocsfa femenina, ya descrita. La otra es la de la poesfa masculina, con un estilo y un lenguaje más elegante y sentimientos románticos más elevados que sugieren que estas son mas bien pieus literarias. Reflejan una sociedad "cortesana", ligada a los miembros letrados de las clases superiores, otra vez como en Europa medieval o incluso en Arabia prcislámica. Con ello.. la autora insiste que este tipo de obras en su origen no se ligan al aspecto religioso, sino más bien a sentimientos de la esfera afectiva del hombre y la mujer. 
245 M. Fox, "Love in the lovc songs" .. JEA, LXVII, 1981: 18, 35. La carga erica de estas composiciones femeninas está presente también, como ya vimos. 
En el caso de la poesía egipcia, gran parte de los poemas que sobreviven eran recitados por mujeres, y los temas principales que tratan son, precisamente, la bqueda de atenci por el amante, incluyendo invitaciones a la actividad sexual y plicas muestras de afecto; encuentros con el amante, descritos o anticipados; efectos de los asuntos amorosos en la mujer. como la depresi(m o el temor a la censura; la felicidad y el disfrute de la relaci sexual; la aranza por el amante ausente, las promesas de constancia. Es relevante considerar que los poemas expresan sentimientos profundamente humanos y femeninos, no es posible entenderlos tan so en relaci con Hathor u otras divinidades. Además, estas poesías eran interpretadas como cantos de amor, seguramente por las mujeres, quienes componían básicamente estos grupos de cantantes, sobre todo los de la célebre "Escuela de Menfis". Quizá por ello en los poemas el "Hermano" no se dirige nunca directamente a la "l-lem1ana". ya que al ser mujeres las intérpretes, no se deseaba realizar un discurso "socialmente sospechoso", por lo que se empica la delocuci en vez de la alocuci246 ¿Por qué no suponer que las mujeres de estos conjuntos no icamente· cantaban estos bellos poemas, sino también los componfan y fijaban por escrito, tal vez ellas mismas? 
Fox247 
considera que al menos en dos grupos (A y 8) del p. Chester Beatty (D. XX), es una mujer, la "Gran Entretenedora", su autora. Como en el caso de las Cantoras de 1-falhor, puede pensarse que las mujeres no so cantaban, sino también componfan estas obras. ¿También las escribían directamente?, nos preguntamos nosotros. Por su parte, el autor concluye: 
"Los escribas de los manuscritos fueron probablemente hombres -todos escribas profesionales-pero los autores bien pudieron haber sido mujeres. El primer poeta de amor conocido por nosotros por su nombre fue una mujer, Safo de Lesbos. De hecho, el primer poeta en la historia cuyo nombre se conoce fue una mujer, la princesa Enhuduanna de Acad"248• 
246 Mathieu, op. cit.: 139, 144. 
247 Song... op. cit.: 52-56. Sigue aquí a Schott, op. cit.: 10. Robins, op. cit.: 180, dice que sería muy importante probar que las mujeres escribían o componfan estas obras, pero que en el estado actual de conocimiento no es posible afinnarlo, pero tampoco negar la posibilidad. Algo similar seftala Bryan, "In womcn..." op. cit.: 39. 
248 Song... op. cit.: 56. Baincs y Eyre. º12:.cit.: 84. también consideran que una mujer es autora de algunos de estos poemas. Empero, contra esta hipesis se aduce el carácter técnico de los poemas. considerando el conocimiento lingstico y la maestrfa en la técnica literaria que muestran. Ante ello. es posible suponer también que fueron escritos por la "élite intelectual" de los escribas de Deir El-Medina, y seg parámetros que corresponden a un "punto de vista masculino" en ellos. Mathieu, op. cit.: 245. 
Después de todo, la capacidad de "hahlar con inteligencia" se encuentra aun entre las humildes esclavas y sirvientas, seg Ptahhotcp249• También, seguramente, la de escribir con belleza. Se ha calculado que al menos el 75% de la poesía amorosa puede ser atribuida 
0
a mujeres2s• El estilo de las poesías femeninas es más libre, más franco, el de las masculinas es más reservado. conscrvador2s'. 
El contenido "aristocrático" de los textos se debe al tipo de plico al que iban dirigidos. pero las mujeres de estos grupos musicales podían pertenecer a otros estratos del pueblo egipcio. Asi, muchas de las hermosas pero artificiales poesías del Imperio Nuevo pudieron no solamente ser declamadas por mujeres, sino compuestas por ellas mismas. Su encanto no solamente pudo haber llegado a las mujeres de la alta sociedad faraica252• 
En los poemas, la vertiente erica es muy clara: la "Hermana" se dirige a su "Hermano" diciéndole: 
"cuando, sus labios abiertos, yo le doy un beso, yo estoy feliz, sin cerveza, mi pequefto lobo253 de gozo... tpodrás hacer eso de su cerradura. El encontrará un lecho de lino fino y una hermosa ni debajo. ¡Yo he encontrado al hermano en su cámara, y mi coraz está infinitan1ente satisfecho! ¡Pon lino fino en torno de su cuerpo, y tiende su lecho de lino real! La boca de la hermana es un bot de loto, sus senos son de mandrágoras, sus brazos..."254 
249 AEL: 1, 61-80. 
250 8. Lesko, "The rhetoric of women in pharaonic Egypt", en Molly Meijer Wertheimer, ed., Listening to their voices. The rhetorical activitics of historical women: 106. 
251 P. Bochi, "Gender and genre in ancient Egyptian poetry: the rethoric of performance in the l·larpers' songs", JEA, XXXV, 1998: 91-92. La autora interpreta estas diferencias de estilo y de contenido de las poesías cantadas so por hombres (los "Cantos del Arpcro") como ejemplos de diferencias de género: a las mujeres no se les relaciona con los textos de sabiduría, sino con aquellos que hablan del amor y del placer sensual. B. Fowler, Love lyrics ofancient Egypt: passim y Fox, "love"... op. cit.: passim, considera también que en su gran mayoría los poemas pudieron haber sido compuestos por mujeres. 
252 Janssen, growing... op. cit.: 85. 
lH Cfr. supra nota 277 del capítulo 2. 
254 Mathieu, op. cit.: 173-174, 188. Cfr. Fox, The song... op. cit.: 14-15, 20-23, otros ejemplos similares, de gran belleza y erotismo~ que también incluimos ya en el Capftulo 2 de este estudio. Debe decirse que la pornografia no surge en los poemas. En uno de ellos se declara: "Yo soy bastante discreto para no decir aquello que veo, yo no diré una palabra". Empero. Mathieu considera que la meta tima de los poemas no es tanto el placer del cuerpo sino la conservaci de la vida: por ello la "Hermana" es asimilada a Sothis, la 
207 
Y finalmente, citemos un texto. muy tardío, <lel siglo IV o III a.n.e., pero redactado por los mismos egipcios y que nos parece que. tal vez, puede confirmar la capacidad de la mujer egipcia para leer y escribir, seguramente más amplia de lo que se supone commente: 
"Su querida esposa. su amada: sera <le encanto. dulce en el amor, experta en sus palabras, dulce en el hablar, excelente en el consejo en sus escritos. Cualquier cosa que pasa por sus labios sobrepasa la obra de la verdad. Una mujer perfecta, es grandemente apreciada en su ciudad. Quien extiende una mano (para ayudar) a todos, que habla lo que es bueno, repite lo que da placer. La que hace lo que todo mundo ama, para que nin~una mala cosa pase por sus labios. Es grandemente amada por todos, Renpet-ncfret" ~s 
¿A qué otros "sus escritos" (drjs, "dcref-es") puede reíerirse fetosiris, sino a aquellos que muestran la belleza y la sabiduría de la mujer que amaba? Una "Mujer de 
6
valor"2~ , como tantas otras mujeres egipcias. 
estrella que anuncia la renovaci de la vegetaci y que por lo mismo evoca, a la vez benéfica y fértil, la figura arquetípica de lsis, "la filie ingéniuse, la soeur dévouéc, l'espose infatigable et la mere attentivc" (p. 248). No coincidimos del todo con esta opini. Recuérdese que el sexo por placer, no necesariamente para concebir, era practicado también por los egipcios, como asegura L. Mannichc, "Sorne aspccts of ancient Egyptian sexual lifc",AO, XXXVlll, 1977: 13. 
2 ~~ Kitchcn. op. cit.: 464-465 y Fox. song... op. cit.: 350. De c. 300 se calcula la construcci de la tumba de Pctosiris, en G. Lefcbvre, Le tombcau de Pctosiris: l. 10-12, 
101. 
m, Fox. song ... op. cit.: 350 presenta este sentido. 
Capitulo 4. Las mujeres egipcias y los movimientos populares: Reino Antiguo y l{eino Medio 
Después de haber contextualizado en los capítulos precedentes el papel de la mujer en la vida social egipcia. analizaremos ahora otros aspectos diferentes de· su participaci en la historia y en la vida cotidiana del Egipto antiguo. 
4.1. La mujer en la "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo 
4.1.1. El problema de la historicidad de ia "Revoluci social" 
A lo largo de la historia de la Egiptología, este tema ha motivado una amplia discusi. desde que A. Gardincr realizla traducci fundamental del texto básico para su estudio, las "Admoniciones de un sabio egipcio o las profecías de Ipuwer", que se conocen a través de una copia de las D. XIX o XX, aunque el original provenga de una época mucho más temprana, probablemente del Primer Periodo Intermedio. Su lenguaje y ortografia son del clásico "egipcio medio" y la situaci que describen parece corresponder a la que siguial hundimiento del Reino Antiguo. El documento no está completo ya que el principio y el fin del manuscrito están perdidos, y el cuerpo del texto tiene muchas lagunas. Se encuentra en el p. Leiden I 344, recto; fue publicado inicialmente por Leemans en 1841-1842, luego Lange lo estudien 1903, pero el trabajo definitivo al respecto es el de Alan Gardiner, The admonitions of an Egyptian sage (Leipzig, 1909). Loret (1916), Breastcd (1933), Montet (1954). Faulkner (1965) estudiaron e interpretaron con detalle este documento1• Puede considerársele como una fuente muy importante para el estudio de los movimientos sociales del Egipto antiguo, pues da cuenta de un acontecimiento sin duda real, histico. Resumiremos el contenido de este documento fundamental páginas adelante en este capítulo. Nuestro estudio inédito sobre los movimientos populares en el Egipto antiguo incluye su detallado análisis como parte básica, pero también la discusi de toda una serie de indicadores histicos, arqueolicos, artísticos que demuestran, a nuestro parecer, la historicidad de ese gran levantamiento popular que contribuy conjuntamente con otros factores, a cerrar la etapa más brillante de la historia egipcia, el Reino Antiguo2• Por lo anterior, en lo que sigue tan so presentaremos algunas reflexiones al respecto del marco general de este hecho histico dentro del que se observa también la participaci de la mujer egipcia, objeto concreto de estudio en estas páginas. 
En tomo a este acontecimiento y la fuente que lo registra, puede ejemplificarse una de las formas de estudiar la literatura egipcia, la cual se puede enfocar desde dos puntos de 
1 ANET: 441. Cfr. H. Goedicke, "Admonitions 3, 6-10",JARCE, VI, 1967: 93. 
Cfr. José Carlos Castafteda Reyes. "Sociedad antigua y respuesta popular. Movimientos sociales en Egipto antiguo". 
vista: el modelo llamado "evemerista•·3 y el modelo aductivo. El primero ve la relaci directa entre los eventos histicos y la creaci literaria: es una interpretaci política del origen de los mitos o creencias religiosas, una aproximaci "historiocéntrica" a la literatura. Asf, las "Admoniciones" son como un espejo de la crisis sociopolítica general conocida durante el Primer Periodo Intermedio. Las "Instrucciones de Amenemes 1" y el "Sinuhe" deben ser entendidos de la misma forma, dentro del contexto político particular de la D. XII. 
Lo aductivo, en cambio. implica que ninguna teoría del medio literario derivde observaciones concretas ni fue aplicada a las categorías de la ficci egipcia4• Se entiende: la literatura surge como una creaci independiente del marco histico en que aparece. 
Esta doble perspectiva tiene mucho que ver con el texto de lpuwer. Al respecto de este documento, opina O. Renaud5: 
"la mayor parte de las desgracias descritas [en las "Admoniciones"], si se toman una por una, son verosímiles; sin duda, han tenido lugar una vez u otra y permanecen grabadas en la memoria egipcia. Es su aparente sincronía la que nos hunde en la irrealidad". 
También en contra de nuestra opini, B. Trigger y otros6 hablan de la "capacidad imaginativa" del autor animo de esta fuente, quien buscaba presentar una imagen negativa de la sociedad ideal y realizar una "reflexi filosica", una "especulaci racional"7 de la naturaleza de la sociedad. Esta idea no es nueva. S. Luria1, M. Lichtheim 
3 De Evemero, filofo griego c. 300 a.n.e. No existe equivalente en espaI. 
4 A. Loprieno, "Defining Egyptian literature: ancient texts and modem theories", en Antonio Loprieno, ed., Ancient Egyptian literature. History and fonns: 40. 
~ "lpouer le mal-aimé". BSEG, 12. 1988: 73-75. 
6 Historia del Egipto antiguo: 102-103, 151. Cfr. también el juicio sobre lpuwer de W. Stevenson Smith,"The Old Kingdom in Egypt", CAH, fase. 5: 5, 58, en donde se asienta que "this work seems to be ncarer to the troublcd times which it describes than similar compositions which bclong more propcrly to the literature of the Middle Kingdom". 
7 De hecho, tal tipo de pensamiento filosico y especulativo sí existien el Egipto antiguo. No debe esperarse hasta la época griega para encontrar ese contenido en la documentaci escrita. La herencia grecorromana ha hecho perder de vista esta realidad. Cfr. J.I-1. Breasted, "The philosophy of a Memphite priest", A. Erman y G.Steindorff, eds., Zeitschrifi f lgyptische sprache and Altertumskunde: passim; J. Foster, Echoes of Egyptian voices. An anthology of ancient Egyptian poetry: XIII-XVIII y V .A. Tobin, "The sccret ofSinuhe",JARCE, XXXII. 1995: 161. 
recientemente y otros autores la han expresado también negando de paso la existencia de un movimiento popular del que da cuenta este documento'. Al respecto, Lichtheim seftala que las "Admoniciones" presentan a probables funcionarios que hablan como sabios, condenando la rebeli, la ilegalidad, la guerra civil, el hundimiento del orden social y la expulsi del "Maat", el orden cmico, por el "lsfct", el caos. Su objetivo especifico político y propagandístico es exaltar la rcalez.a como la ica forma efectiva de gobicmo10• 
8 "Die Ersten werden die Letzten sein. (Zur 'sozialen Revolution' im Altertum)", Klio, Zweiundzwanzigster, 1929: 405-431. 
9 Cfr. AEL: I, 149-163; R.B. Parkinson, The Tale of Sinuhe and other ancicnt Egyptian poems 1940-1640 BC: 170-190 y W. Helck, Die 'Admonitions' Pap. Leiden I 344 recto: 78-79; John van Seters, "A date for the 'Admonitions' in thc Second lntermediate Period", .JEA, L, Die 1964: 13-23, entre otros autores, como Loprieno, op. cit.: 40-41, que critica a los autores que intentan entender el texto de lpuwer desde el punto de vista "evcmerista". Por lo demás, el propio Gardiner en su estudio del texto de Ipuwer acepta la posibilidad de que, gramaticalmente, el documento sea una composici más tardía a los hechos que narra, que pudieron haber tenido lugar en un periodo anterior al de su redacci. Esta es la posici más segura al respecto, seg nuestro punto de vista. Cfr. A. Gardiner, The admonitions of an Egyptian sage from a hieratic papyrus in Leiden(Pap.Leiden 344 recto}: 
112. Las debatidas líneas 14, l0-1 S. 13 donde se habla de los asiáticos invasores de Egipto no tienen que hacer referencia necesaria a los hicsos: ya anteriormente se hablan presentado otros problemas similares como el inismo Gardiner sela. M. Lichtheim niega la identificaci de los hicsos con los invasores asiáticos de las "Admoniciones". Refiriéndose a van Seters, la autora concluye que la traducci no permite llegar a tal conclusi por lo que la posici de este autor es "inconclusive". AEL: 1, 162-163. En suma, la descalificaci de las "Admoniciones" y de los acontecimientos histicos que narra tal vez fuese válida si no existiesen otros testimonios al respecto. Pero si se toma en cuenta que otro texto parece comprobar incluso la existencia del propio lpuwer, como veremos, y también existen evidencias materiales que hablan, de manera indi~cta al menos, de este acontecimiento y sus repercusiones. opinamos que la posici de estos críticos autores es insostcnible. 
1 O M. Lichtheim, Maat in Egyptian autohiographies and rclatcd studics: 44-45. El documento de lpuwer es muestra también de la tendencia en la literatura egipcia a colocar junta una masa de materiales sin llegar a una síntesis explicativa, lo cual se presta a contradicciones, seg B. Bell. "Thc dark ages in ancient history. l. Thc first dark age in Egypt", AJA, LXXV, 1, Jan 1971: 11. Tal "síntesis" tal vez se perdi seg el estado del documento. 
Van Seters11 es el autor que con más fuerza ha criticado la posibilidad de que el texto de lpuwer haga referencia a hechos del Primer Periodo Intennedio. Este egiptogo presenta diversos argumentos al respecto. lingsticos sobre todo, por los aspectos de fonna que muestra y por el contexto político que refleja, lo cual lo lleva a ubicarlo durante el Segundo Periodo Intermedio12• Curiosamente, para este autor la libertad conseguida por los esclavos egipcios sí es un resultado de su rebeli, como se presenta en las "Admoniciones". Así. acepta el hecho fundamental del levantamiento popular, pero lo ubica en un periodo posterior. 
Contrario a su posici .. la crítica de Sh~13 parece definitiva: además de scftalar la mala interpretaci de Van Seters de algunos detalles del texto, muestra co los detalles tardíos del documento pueden ser producto de su transmisi a lo largo de sucesivas copias, que pudieron haber incorporado transpolaciones, como la de los mercenarios nubios "mcdyau'". por ejemplo. Además. recuerda que en el texto de las "Instrucciones de Amenemes" se cita a lpuwer, por lo que las "Admoniciones" deben haber sido anteriores a 
11 The Hyksos. A new investigation y "A date ... "op. cit. Sobre otros autores que presentan una visi similar a la de Van Seters. Cfr. Goedicke, op. cit.: 93. 
12 Cfr. Van Seters, hyksos ... op. cit.: 106-109 .. 111, 113-119. B. Ockinga, "The burden of Kha'khepcrre'sonbu", .JEA. LXIX, 1983: 93, recientemente, también ubica el texto de las "Adominiciones" a fines del Reino Medio. W.K. Simpson, "The political background ofthe Eloquent Peasant", GM, 120, 1991: 98, cree también que este texto es una forma de propaganda de los nomarcas contra el poder centralizado de los faraones del Reino Medio. Sobre el problema de la etapa cronolica a la cual pertenece este documento. cfr. las opiniones contrapuestas de autores como John van Seters, "A date for the 'Admonitions' in the Second lntennediate Period", JEA, L, die 1964: 13-23. el cual lo ubica en el Reino Medio, y de G. Fecht, Der Vorwurf an Gott in den "Mahnworten des lpu-wer" {Pap. Leiden l 344 recto, 11,11-13,8; 15,13-17,3): 10-27, quien considera el Primer Periodo Intermedio como la época de origen del recuento histico de lpuwer, si bien el documento conocido corresponde a la Dinastía XIII. Cfr. opini contraria al respecto de Donald Redford, "The Egyptian scnse of the past in the Old and Middle Kingdom", en Donald Redíord. f>haraonic king-lists, annals and day-hooks. A conlribution to the study of the Egyptian sense of history: 144. nota 69. quien argumenta sobre el origen del texto en el Primer Periodo Intermedio y ligado a los acontecimientos histicos de que hablamos aquf. El carácter nemotécnico y ligado con la tradici oral del relato de lpuwer es el punto básico de la opini de Redford. Goedicke. op. cit.: 93-95, tampoco acepta la idea de que la producci del texto se hubiese dado durante el Segundo Periodo Intermedio, como quiere Van Seters. 
13 William H., Shea, "Famines in the early history of Egypt and Syrio-Palestine": 2-3, 1 O, 
11. G. Kadish, "British Museum writing board 5645: The complaints of Kha-Kheper-Ri'­Sencbu". JEA, LIX, 1973: 88-89. considera también que el texto de lpuwcr se ubica en el Primer Periodo Intermedio o a inicios de la D. XII. 
este documento de inicios del Reino Medio. Este argumento para la correcta dataci del documento ya había sido externado por Ennan en 192714• Nosotros consideramos, por una parte. que la situaci social tan característica del Primer Periodo Intermedio, los cambios climatolicos a fines del Reino Antiguo. con sus consecuentes repercusiones de hambrunas15; y, por otra parte. que la época de ocupaci de los hicsos (D. XV. Segundo Periodo Intermedio) no parece coincidir con la ola de <leslrucci y de inquietud social de que hablan las "Admoniciones'.16• 
Así, pues, ¿por qué insistir en la "irrealidad" de la "Revoluci social"? Al analizar este acontecimiento resalta precisamente su probable historicidad: la posibilidad de explicarlo considerando las condiciones sociopolf ticas, econicas, histicas, del propio Egipto en la época en que tuvo lugar. Lo que es más, Loprieno. que critica "la falacia de que los textos literarios egipcios puedan ser utilizados como fuentes histicas dircctas"17, considera también que la característica básica de una inscripci histica es que el "acontecimiento" que narra cumple una funci primaria frente al aspecto propiamente narrativo18• Ése es precisamente el caso del texto de lpuwer: el "protagonista" de este documento histico-literario es la propia rebeli y la anarquía que provoca en la sociedad egipcia; el "acontecimiento" es el aspecto primario del escrito, como dice este egiptogo. 
Por lo demás, no entendemos por qué los textos de carácter literario no pudieron haber reflejado hechos de claro contenido histico que se vivieron en el momento de su concepci19, o que tal vez muestren acontecimientos que quedaron registrados en la 
14 Apud Bell, op. cit.: 11. 
15 El Dr. Fekri Hassan, University College, London, ha insistido en trabajos recientes sobre esta situaci: tal vez un descenso de 20 % en las lluvias normales en periodos anteriores, que llevaron al desecamiento de algunos de los afluentes del Nilo. La consecuencia fueron las grandes hambrunas que vívidamente describen los testimonios del Primer Periodo lntennedio. Cfr. http:"News: Apocalypse than", en news.bbc.co.uk, Thursday, 26 July, 2001. Para nosotros, ello confirma con datos adicionales los argumentos sobre esta problemática que pudo incidir de manera directa en el surgimiento de la "Revoluci social". 
u, Cfr. Trigger, et al., op. cit.: 198. 13ell, oo. cit.: 7, también considera que la "literatura pesimista" está anclada en hechos histicos. 
17 L . . 42
opraeno, op. cit.: . 
18 lhid.: 44-45. 
19 De hecho, N. Grimal. A histon' of ancicnt Egypt: 146, sí cree que la problemática social y política que viviEgipto durante el Primer Periodo Intermedio fue proclive al surgimiento de la literatura "pesimista" de esta época. 
memoria colectiva del pueblo y que fueron posteriormente transmitidos, de generaci en generaci a través de la tradici oral. tan importante siempre, a pesar de la existencia de la escritura en el Egipto antiguo20• De hecho. D. Redford sela que 
"La estructura y el vocabulario de muchas de las piezas de la literatura egipcia traicionan su origen y transmisi dentro de una tradici oral viva. En los himnos, poemas y narraciones, también, uno siente el gusto por los juegos de palabras y aliteraci; los artificios nemotécnicos son detectados frecuentemente. De hecho, algunas supuestas obras literarias como la carta modelo del Reino Medio y las Admoniciones de lpuwer. que aparecen juntas en la secuencia arbitraria de las antologías, descansan sobre la base de juegos de palabras y pasajes homimos que tan so pueden ser apreciados oralmente y que proveen lazos nemotécnicos en lo que de otra manera tan so seria un ordenamiento del material sin significado ... Al nivel del folklore popular operuna vivida tradici oral... "21 
2°C. Eyre y J. Saines, "lnteractions between orality and literacy in ancient Egypt", in Karen Schousboe ad Mogens Trolle Larsen, eds., Literacy and society: passim y J. Vercoutter, "La fin de l'An~ien Empire: un nouvel examen", en Silvio Curto, et al., eds., Sesto Congresso lntemazionale di Egittologia: 11, 560, también acepta la posibilidad de una transmisi a través de la tradici oral del acontecimiento histico que finamente lpuwer fija por escrito. Ello es muy posible si se considera que tan so un siglo separa al "Sabio egipcio" de la D. XII de los acontecimientos que narra. A decir de Vercoutter: "11 est diflicile, en efTet, de ne pas voir dans la tres longue description de l'insécurité genérale ... la description de évenements qui se sont réellement produits, et dont lpou-our a eu connaissance soit gr.ice a un document ancien. soit par tradition orale... La décomposition de l'Etat pharaonique telle que la décrit lpou-our va tres au-dela d'une représcntation du 'Chaos' cosmique primordial que le pharaon doit maitriser en faisant respecter, et en obscrvant lui­mcme, Mnat: l'Ordrc et la Justice". 
21 D. Rcdford, "Ancient Egyptian literature: an overview", en Jack M. Sasson, et al., cds., Civilizations of the ancienl Near East: IV, 2224. Por lo demás, el carácter oral-escrito de la producci literaria egipcia nunca se perdi algunos textos eran "recitados" o incluso "representados" por un individuo que les daba una interpretaci personal a los mismos. Con ello se lograba una más amplia y más liberal interpretaci de un texto especifico, y la interpretaci a su vez también dependfa de las habilidades dramáticas y sensitivas de aquel que la representaba. Los textos egipcios, aun las inscripciones autobiográficas o textos funerarios eran recitados. Las inscripciones hablan que la gente "oye" la estela, o que el escriba "lee en alta voz" la inscripci. Así, es clara la interrelaci del documento escrito con la literatura declamatoria. orat tan com en África. Los autores previenen de exagerar esta perspectiva, pero es posible observar que muchas historias "escritas" fueron "representadas" de manera oral. si bien era posible utilizarlas tan so como documento escrito. Cfr. Eyre y Saines, op. cit.: 109-112. Cfr. R. Finnegan, Oral literature in Africa: 70, sobre las literaturas orales africanas, a decir de Tobin, op. cit.: 161. Loprieno, op. cit.: 51, aplica el concepto de la intertextualidad en un sentido histico para el estudio de la literatura egipcia. ¿Puede ser el caso del texto de lpuwcr? La fmula de inicio de los 
El propio Redford insiste en que la "Revoluci social" descrita por lpuwer fue un hecho histico, y no es tan so ejemplo de una composici literaria, sino de una composici oral formulada a base de recursos nemotécnicos, ejemplo de un género bien conocido en el Cercano Oriente antiguo. género que tuvo una larga historia. desde que surge en el Primer Periodo Intermedio, ligado a los acontecimientos de inquietud social del periodo. Lo que Ieuwer destaca es la negligencia en el nivel político, culpable de haber provocado el caos22• Para nosotros, la descripci de la destrucci del orden social imperante es el gran aporte del documento_ que icamente recoge la memoria histica popular conservada a través de la tradici oral, en una obra escrita por un representante de los sectores dominantes. 
Eyre también presenta una posibilidad similar -el origen oral de un texto posteriormente puesto por escrito-cuando comenta las "Profecías de Nefcrti" y a otros textos literarios egipcios. Esta profunda correspondencia entre lo oral y lo escrito parece ser una constante de la literatura egipcia23• De ahí que puede proponerse la hipesis de una transmisi oral del episodio de la rebeli social que después habría de quedar consignada por escrito en el texto de lpuwer. Si esto fuese así. las mujeres rxyt, "rejit" o "adivinadoras"24, pudieron haber desempedo un papel fundamental al preservar la memoria histica del pueblo egipcio, que se rebela fines del Reino Antiguo y fue momentáneamente victorioso, antes de la represi que debihaber seguido a este movimiento social. 
4.1.2. La "Revoluci social": resumen de hechos histicos 
La historia egipcia tiene un profundo contenido social, llega mucho más allá de la mera contemplaci y admiraci por los monumentos y testimonios de carácter arquitectico, religioso o funerario: en ella encontramos también otro tipo de ejemplos que el pueblo egipcio dio a las generaciones posteriores. No en balde J. Breasted concebía 
párrafos de las "Admoniciones·\ iw ms, "iu mes", "He aquí", "Realmente", ¿puede equipararse al tipo de las que 1.opricno menciona, una fmula introductoria tomada del medio oral para asignar el texto al "proletarian narrative genre" que comenta este autor? Si ello es así, la fmula puede mostrar posiblemente el origen popular del texto, su transmisi oral y su fijaci por escrito posterior a la época del acontecimiento. 
22 Redford. kinglist. .. op. cit.: 144, nota 69. 
23 C. Eyre, "An account papyrus from Thebcs", JEA, LXVI, 1980: 115-116. 
24 Cfr. supra Capitulo 2.1. 
al l~gipto antiguo como la más antigua "arena social" de la historia de la humanidad25• Nosotros hemos podido obscrvar26 que las masas populares egipcias alcanzaron importantes logros sociales, quil.á los ejemplos más tempranos que se registran en la historia de la humanidad a ese respecto. 
La "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo o inicios del Primer Periodo, Intermedio en Egipto antiguo (c. 2250-2215 a.n.e.)27 fue una gran insurrecci popular cuyo desarrollo se conoce a través del documento de las "Admoniciones". Al respecto, Jean V crcoutter seftala: 
"Sin duda durante esta época es cuando se produjeron desdenes con carácter revolucionario que pusieron en tela de juicio, seg parece, el principio mismo de la monarqufa. Desgraciadamente estos acontecimientos so se conocen por un ico texto y, en buena critica histica, estarla justificado no tenerlo en cuenta si los hechos que narra no fuesen de una importancia capital para la historia del Primer Periodo lntermedio"28• 
25 James H. Breasted.. The dawn of conscience: 11. Cfr. H. A. Frankfort, et al., El pensamiento prefilosico. l. Egipto y Mesopotamia: 144. 
26 Por lo demás, la bibliografia sobre este acontecimiento es amplísima. Mencionamos tan so cuatro de estos trabajos: Adolf Klasens.. A social revolution in ancient Egypt?: passim; Ciro Cardoso, "La révolution sociale de la Prémiére Période lntermédiaire, eut-elle lieu?", Aegyptus antiqºª9 Buenos Aires.. V, 1984: 12-14; Patrizia Iodicc, L'Antico Regno d'Egilto e la prima rivoluzione polilico-sociale (secoli XXVIXXIV}.. y los recientes artfculos, que anali7..an esta época en general. de José Miguel Serrano Delgado. "Una época critica en la historia de Egipto. El primer periodo intermedio (I)", Revista, Afto 13, 139, nov 1992: 12­23; " Una época critica en la historia de Egipto. El primer periodo intermedio (11)", Revista, Afto 13, 140, die 1992: 8-18. 
27 Shea. op. cit.: 4 ubica la "Revoluci social" durante las D. VII-VIII. 
211 Cfr. Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente: 1, 256. Una de las historias generales más recientes y más reconocidas de las publicadas en los timos aftos, la de Grimal, op. cit.: 138. si bien no acepta que el acontecimiento que narra lpuwer haya sido una verdadera revoluci social. considera que: "Behind the phraseology of the Admonitions there was a context of real events. the evidence for which has survived in more indircct ways. Sorne attempt has been made to interpret these events as a social revolution, but this is unlikely, considering that no new form of govemment subsequently emerged; the ancicnt method of rule was maintaincd, as it would be aficr thc next two lntennediate Periods". Sin embargo.. no estamos de acuerdo con su explicaci causal del acontecimiento: "The events describcd by Jpuwer were probably the revolt of the most disinherited strala of society, provoked not by a feeling of social injustice -which would have bcen totally alien to Egyptian society-but by forces outside Egypt itself, which found 
Seg el egiptogo D. Rcdford, el "papiro lpuwer", como también se denomina el texto, hace refereneia a 
"lucha de clases, revuelta de trabajadores, ruina de los acomodados, apropiaci de la riqueza de la clase superior por las masas. retroceso de la tasa de natalidad, preponderancia de suicidios. disminuci de ingresos por el comercio externo, inmigraci incontrolada. ausencia de ley y orden ... lucha civil, mora en el pago de impuestos, bancarrota moral por parte del jefe del estado"29 
No en balde, muchos egiptogos parecen emplear la designaci de "revoluci social" no en sentido figurado, sino real, considerando que se dio un cambio revolucionario en este pcriodo30• 
¿Cuáles fueron las causas de la gran insurrecci? Factores diversos: el debilitamiento del poder real a lo largo del extenso reinado de Fiope o Pepi 11 (ca. fines del segundo milenio a.C.), que permitila aparici de tendencias separatistas de los nobles provinciales, lo cual repercutien la mayor explotaci del pueblo egipcio por parte de estos timos; el excesivo desgaste de la masa de trabajadores aldeanos, empcftados continuamente en grandes esfuerzos de construcci de obras plicas y funerarias, y en general para mantener en marcha la estructura econica del país; los abusos en los 
fertilc ground in the wcakencd country'._ Nuestra posici totalmente contraria al respecto de esta perspectiva que deja de lado la posibilidad de respuesta social del pueblo egipcio antiguo se muestra en estas páginas y en otros de nuestros trabajos. P. Vemus, "Quelques exemples du type du 'parvcnu' dans l'Égypte ancienc", BSFDE, 59, Oct 1970: 32, menciona también la existencia de una "revoluci" en Egipto a fines del Reino Antiguo, como sela lpuwer. 
29 A. Kirk Grayson and Donald Redford, eds., Papyrus and tablet: 32. Redford da su propia versi de las "Admoniciones" en las pp. 32-37 de esta obra. La importancia de la "Revoluci social" es a más clara si se considera la dificultad para el egipcio a lo largo de su historia de cuestionar el statu.,· c¡uo en el que vivía. Cfr. G. Robins, Women in ancient Wfil: 19. 
30 Por ejemplo, para A. Polacek. "Le décret d'Horemheb aKamak: essai d'analyse socio­juridiquc [l] « , en Aristidc Théodoridcs, et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'Institut des Hautes l~tudcs de Belgigue les 18 et 19 mars 1974: 109, este acontecimiento fue "la plus grande révolution sociale ancienne sur Jaquelle nous possédons des documents écrits ( Pap. Leiden 344) ». 
tributos y serv1c1os exigidos al pueblo por el fara y los nobles31 ; las deficientes condiciones de trabajo y vida de las masa de trabajadores; fenenos coyunturales como alguna de las hambrunas que periicamente asolaban al país; las guerras emprendidas durante esta etapa, en un momento en el que el ejército no era todavfa profesional, como lo habría de ser en momentos posteriores. Todos estos, la conjunci de estos factores y el resentimiento social que provocaron se manifestaron en el momento histico preciso: cuando el control represivo del estado sobre la sociedad egipcia de la época se había relajado y las tendencias hacia la descentralizaci eran fuertes por el debilitamiento del poder real a fines del Reino Antiguo•. 
Entre estos factores, destaca el de los padecimientos del pueblo egapcao a consecuencia de una posible hambruna, en el Egipto antiguo situaci más frecuente de lo que se piensa32• Una inscripci que habla de una gran hambruna ocurrida en la época de Yeser de la Dinastía 111 se encuentra grabada en una roca de la isla de Sihel. Se discute si hace referencia a un hecho ocurrido realmente en tal época o bien es un texto aprifo con un fin determinado, como justificar el reclamo de privilegios territoriales ya que la inscripci efectivamente fue realizada en la época Ptolemaica. Pero hay autores que consideran que está basada en un decreto auténtico del Reino Antiguo, de la época del fara que mencionamos.33 De cualquier forma, su descripci es muy vívida: 
"... Yo estaba apesadumbrado en el Gran Trono, y aquellos quienes estaban en el palacio estaban afligidos en su coraz por un gran mal, pues el Nilo no había venido, en mi tiempo, por espacio de siete as34• El grano era escaso, las frutas estaban secas, y todo lo que ellos comían era poco. Todo hombre robaba a su compai\ero. Ellos se movían sin ir (al frente) . El nii\o estaba llorando; el joven 
31 C. Eyre, "Work and organization of work in thc Old kingdom", en Marvin Powcll, ed., Labor in the ancient near east : 20-21. considera que la exigencia de corvea para el estado beneficiaba también a los nobles durante este periodo. 
32 Cfr. Jacques Vandier, La famin'e dans l'Égypte ancienne. s.p.i., XV+175 p.; Bell, op. cit.: 1-26. donde resalta la importancia de las sequías y hambrunas como detonador de los problemas sociales del Primer Periodo Intermedio, y no so en Egipto, sino también en Mesopotamia, Siria y en toda la regi occidental asiática y norte de África. Shea, op. cit.: passim. Kadish, op. cit.: 89-90, acepta la propuesta de Bell para explicar la problemática del Primer Periodo Intermedio considerando fundamentalmente lo situaci climatolica de la época. Es interesante ver que el "Himno al Nilo" del Reino Medio (p. Sallier 11, p. Anastasi VII y otros), hacen referencia a las repercusiones sociales derivados de la falta de una adecuada inundaci: "...la tierra entera se enfurece...". AEL: I, 205-206. 
33 AEL: lll, S. La traducci del texto. pp. 94-100. 
34 mLs. "cm tes", "en sequía··, se refiere a que el Nilo está seco. 
estaba esperando; el coraz de los viejos estaba acongojado, sus piernas estaban torcidas, acuclillados en el suelo. sus brazos cruzados. Los cortesanos tenían necesidad. Los templos estaban cerrados; los templos no tenían [nada excepto] aire. Toda [cosa] se encontraba vacía ... " 3~ 
Quizá la falta de desbordamientos durante un periodo tan prolongado se refiera a una serie de bajas crecidas que no era raro <.1ue se produjesen en un lapso más o menos corto de tiempo. En efecto, si se compara con datos contemporáneos es posible tener una idea de lo que debieron ser graves problemas en la época antigua: de l "871 a 1900, de 30 crecidas observadas, 3 fueron malas, 3 mediocres, 1 O buenas, 11 muy fuertes, 3 peligrosas. Si estas 30 crecidas consecutivas se hubiesen presentado en la época de que tratamos aquí, el país pudo haber tenido 6 as de hambre, 14 de escasez más o menos pronunciada y I O solamente de prosperidad, debido a las "veleidades" de la inundaci nilica. 36 
El complemento plástico de la estela de Sihel es el famoso relieve del fara Unas (D. V), que gobernpor lo menos treinta as, en Saqqara37• El relieve muestra dos registros, con las figuras de doce adultos y un ni. Es realmente patético el gran realismo de las figuras, con los miembros enflaquecidos. las costillas marcadas. En el registro inferior el ni, de pie, parece solicitar alimentos a su madre, que parece explicarle la 
35 ANET: 31. Esta tima línea presenta una laguna dejada a propito en la inscripci. Es posible que se haya copiado entonces de un texto más antiguo, ya que se acostumbraba respetar esas faltas en tales casos, seg opina Wilson en ibid. :31-32. Un estudio muy importante sobre este texto es el de Vandier, famine op.cit.: 38-44, el cual sela la posibilidad (apoyando a Sethe) de su origen antiguo, pero esto no es totalmente seguro. Seg P. Barguet, La stéle de la famine á Sehcl: 11-12, los pretendidos arcaísmos que contiene el texto son bastante artificiales y en cambio tiene signos ptolemaicos que pem1iten datarlo alrededor del 187 a.c., decreto de Ptolomeo V Epiphanes. Concluye el autor que lo anterior no debe hacer rechazar la tradici de las hambrunas periicas ("siete as de hambre") como se conoce tanto en Egipto como en Ugarit y entre los hititas. 
36 J. Vercoutter, et al., Dictionnairc archéologigue des lcchnigucs: 1, 37. J. Vercoutter, "Les 'affamés' d'Ounas et le changement climatique de la fin de l'ancien empire", en Melanges Gamal Eddin Mokhtar: 11. 327-328, insiste que la agricultura egipcia presenta una "disposici" para favorecer las hambrunas por las malas crecidas del río, si bien son pocos textos que dan cuenta de ello. J. Tyldesley, Daughters of Isis. Women of ancient Egypt: 10, acepta también que las malas cosechas contribuyeron a la inquietud social de fines del Reino Antiguo. 
37 En el Museo del Louvre se encuentra un fragmento que complementa el relieve de Saqqara. Otro relieve con el mismo tema, los pastores famélicos de las tumbas rupestres de Mcir. Cfr. Vercouter, "Les 'affamés' ... » op .cit.: 11, 329. 
situaci. Otro adulto a la izquierda. sentado, observa tristemente la escena. Un personaje más. a la derecha, es atendido por otros dos en lo que parece ser un desmayo. En el otro registro. los hombres oprimen su cabeza dolorida. se ayudan unos a otros, se encuentran meditabundos, en aparente actitud de rcsignaci31• 
De los personajes del relieve. al menos cuatro son mujeres, representadas con un seno peque y colgante, que sufren los rigores del hambre al igual que sus comparos en desgracia. ¿Son ellos egipcios? La opini de los especialistas39 coincide en que probablemente se trata de extranjeros -nubios, libios, beduinos, tal vez-y no de egipcios. La representaci plástica del extr@njero en vez del egipcio se explica considerando que a los egipcios no les gustaba dejar testimonio de sus desgracias"º. Sin embargo. hay acuerdo en que el relieve representa un hecho real: una hambruna ocurrida en la época del fara Unas. entre el 2450 y el 2420, reinado que coincide con un feneno climático bien conocido: el fin del "Subpluvial nilico". una etapa de humedad relativa que se había presentado en todo el norte de África entre 4500 y el 2500, cuando se inicia un desecamiento gradual del clima41 • Shea42 considera que las hambrunas causadas por esta situaci fueron un factor básico para provocar los problemas que lpuwer describe y, en 
38 Escena en ANEP: fi. 102, p. 30. Cfr. Análisis de W. Schenkel, Die Bcwilsserungsrevolution im altcn Agyptcn: 38. 
39 Como el mismo Vercoutter, "Affamés ..." op. cit.: 335-337 y G. A. Gaballa, Narrative in Egyptian art: 25. También. Christiane Ziegler, Catalogue des steles peintures el reliefs égypticns de l'Ancien Empire et de la Premicre Période lntermédiairc vers 2686-2040 avant J.-C.: 48-49. 
40 Vandier, famine... op. cit.: XIV. S. Scholl, "Aufnahmen vom Hungersnotrelief aus dem aufweg der Unaspyramide. Jacques Vandicr zum 28. Oktobcr 1964", RE, XVII, 1965: plates, muestra y discute el relieve con las representaciones de las mujeres que mencionamos. Un hallazgo reciente de Zahi Hawass and Miroslav Vemer, "Newly discovered blocks from the causcway of Sahure (Archaeological report)", Mll', LII, 1996: 177-186. ha permitido proponer otra interpretaci del relieve. Diferimos de la opinion de estos autores, quienes selan que el relieve muestra a beduinos habitantes de los desiertos que rodean Egipto, seg el tipo fisico que muestran. Empero, para nosotros otras de las figuras sí parecen mostrar egipcios. E. Wentc, trad. y E. Meltzcr, ed., Lctters from ancienl ~:72, cita el p. BM 10752. rt. 4. de la época de Amenemes III, D. XII, documento que habla de las poblaciones del desierto, los "mcdyau", "muriendo de hambre" en esa época. 
41 Vcrcoutter, "Affamés" ... op. cit.: 333. 335-336. Cfr. Grimal, hislory ... op. cit.: 139. Se debe a Bell, op. cit.: 1, 5-6. y passim. esta importante interpretaci de la historia egipcia al respecto. Para ella, se presenta un descenso muy marcado del régimen de lluvias en toda el área del Asia Occidental y norte de África, con las repercusiones que comentamos. 
42 Shea. op. cit.: 13-16, l 06-108. 11 O, 114, 116. 
general. las dificultades sociales de esta época. Sin embargo, es este tan so un componente de la explicaci causal del levantamiento del pueblo egipcio: la problemática social y política de Egipto en el periodo es lo que explica realmente el movimiento popular. 
Ante las "veleidades" nilicas, tales estragos no pueden haber sido privativos so de otras regiones geográficas. sino de Egipto mismo también, como selan otros testimonios. 
No es de sorprender que a fines del Reino Antiguo se haya presentado una importante insurrecci popular que contribuya su caída y abrila etapa de inquietud social del Primer Periodo Intermedio. Parece que la sociedad exhibe un cambio radical en su composici habitual. Esto se manifesten el saqueo de los bienes de los poderosos, de manera un tanto desordenada: 
"He aqu(, que aquél que no tenía propiedades es ahora poseedor de riquezas, y el poderoso le ruega (8,1-8 ..2). He aquí, que los sirvientes se han convertido en amos despenseros.. y aquél que una vez fue mensajero ahora envía a alguien más. He aquí, aquél cuyo pelo había caído y quien no tenía aceite se ha convertido en poseedor de jarras de dulce mirra" (8.1-8,5) He aquí, que el pobre de la tierra ha llegado a ser rico y ( el antiguo poseedor) de propiedades es uno que no tiene nada .... He aquí, que aquél que no tenía pan ahora es el propietario de un granero, y su almacén está provisto con los bienes de otro (8,3~8,4 ) ... He aquí, que aquél que no tenía una yunta de bueyes es ahora propietario de un reba y quien no podía encontrar para sí mismo ni un arado con bueyes posee ahora ganado(9.3-9.4). He aquí, que aquél que no tenía grano es ahora propietario de graneros y el que tenía que buscar grano prestado para sí es ahora uno quien lo presta (9,4-9,5)". 
Aparentemente.. el rey mismo no se librde los ataques: un rey animo, tal vez Pepi 11, al que se reprocha su debilidad y falta de previsi. lpuwer, funcionario ligado al servicio del estado cuya existencia histica parece ser real43, sin embargo reprocha así acremente a Fara por su debilidad y falta de direcci, que pudieron haber contribuido a provocar el estallido insurreccional: 
43 Hay que decir que el llamado "fragmento Daressy" confirma la existencia histica de este personaje y tal vez .. del mismo texto de las "Admoniciones".La atribuci de éste " ... au début de la Premiere Périodc lntermédiaire trouve une confirmation indirete dans le 'fragment Daressy' decouvert par Yoyotte qui rapproche le 'chef des chanteurs lpouer' nommé sur ce bloc de lpoucr .. auteur des Admonitions ... Yoyotte a montré que le fragment Darcssy est d'origine mcmphitc et que les grands hommes nommés étaient, avant tout, des gloircs locales. Si on conclut que les Admonitions sont un produit de la vieille capitale, une date postérieure a la Vlle dynastic dcvient pcu vraisemblable." Georges Posener, Littérature et politiguc dans l'Égypte de la Xlle dynastic: 9. 
"La Autoridad. el Conocimiento y la Verdad est:ín contigo. ípcro] tan si>lo confusi es lo que testableciste a través de la tierra, también la gritería del tumulto..." (12, 11) 
Ante esto, y si recordamos la importancia de la figura real, seg la ideología oficial egipcia. podemos decir que los mismos cimientos de la . sociedad se encontraban trastornados, lo cual puede explicar hasta qué punto llegel descontento popular por la situaci para llegar a rebelarse contra el "dios terrenal" faraico: 
"lo que lpuwer dijo cuando contesta la Majestad del Scftor de Todo... significa que la ignorancia de eso es agradable a tu coraz. Thas hecho lo que fue bueno en sus corazones y thas nutrido a la gente con eso (?). Ellos cubren sus caras por el temor de maftana. Es como un hombre que se hace viejo antes de morir mientras su hijo es un joven sin entendimiento (15,3-16,1)... He aquí, uno trata de hacer mal a otro porque los hombres aceptan lo que thas ordenado. Si tres hombres viajan en el camino, se encuentra que son solamente dos, porque los muchos matan a los pocos. ¿Un pastor desea la muerte? Entonces puedes tordenar rechazar mis reproches porque significa que eso que uno acepta otro lo detesta; significa que sus existencias(?) son pocas en lodo lugar; significa que thas actuado asf como para provocar estas cosas que pasan. Thas dicho mentiras y la tierra es una cimfta que destruye a los hombres y ninguno confiará en(?) la vida. Todos estos aftos son de lucha y un hombre es asesinado sobre su azotea incluso si(?) estaba vigilando en su puerta" (12,12-13,9).44 
lpuwer describe de manera muy gráfica, como representante de los sectores dominantes del país. su trastocamiento "revolucionario": 
lw ms 13 1/r msnH mi ir 11Hp ~w3i m nh ~H~w----[xpr]w m H3qw 
"En verdad, la tierra gira como una rueda de alfarero; [e]l ladr es poseedor de riquezas y [el rico ha llegado a ser(?)] un saqueador" (2,8-2,9). 
44 En la traducci de J. Spicgcl la condena por la situaci es más clara todavfa: "...Hoy un Tímido [el fara] reina sobre un mill de hombres... Uno no ve [que él haya hecho alguna cosa] contra los enemigos ... [Si él In hubiese hecho] el país no habría caldo [en el desorden y la miseria]... las estatuas no habrían sido quemadas y las tumbas habrían permanecido intactas... Aquél que no sabe establecer una distancia entre el ciclo y la tierra es un tímido a los ojos de todo el mundo..." Cfr. Jacqucs Vandier, "Resefta a Joachim Spiegel, Sozialc und waltanschauliche Rcformbcwcguungcn im Altcn Agypten, 1950", Bibliotheca Oricntalis, Leiden, VII, 4, Jul de 1950: 1 O l. 
La rebeli, por lo demás, fue muy violenta y provocuna inversi general de la sociedad egipcia y una inseguridad muy grave: 
"En verdad, [los corazones] son violentos, la peste está a través de la tierra, la sangre está en todos lados, la muerte no falta y el ropaje de la momia habla incluso antes de que uno venga cerca de él. Realmente, muchos muertos son enterrados en el río, la corriente es un sepulcro y el embalsamamiento ha llegado a derramarse ... (2,5-2, 7) Realmente, el río lleva sangre, aun así los hombres beben de él. Los hombres se apartan (?) de la humanidad y anhelan el agua ... (2, 1 O) Realmente. la faz está pálida ... ( l,9) el arquero está listo, el mal está en todos lados y no hay hombre de ayer [o sea, nadie de linaje para mantener el poder.] Realmente, el ladr ... en todos lados y el sirviente toma lo que encuentra. Realmente, el Nilo se desborda pero nadie siembra. Todos dicen: 'No sabemos lo que ocurrirá a través de la tierra' ... (2,3) Realmente la risa ha perecido y no [se escucha] ya; hay gemidos a través de la tierra, mezclados con quejas ... (3,133,14) Los hombres se esconden detrás de los arbustos hasta que el viajero ignorante venga para robarle su carga, y lo que lleva encima lo toman. Él es apaleado con golpes de garrote y asesinado ('muerto con injusticia')" (5, 11-5, 12). 
La violencia desatada que acompa a una aguda crisis caracteriza el periodo del movimiento: es una lucha interna entre egipcios, no solamente contra un enemigo asiático; una guerra civil: 
"[los hombres de los pantanos del Delta portan escudos(l,4)] ... Un hombre considera a su hijo como su enemigo (1,5) ... "45 
45 ANET: 441. La referencia al Delta, entre otros puntos, muestra que la insurrecci se inicien la zona de Mcnfis. y de ahí pudo haberse extendido a otras áreas del país. Esto tal vez lo sugiere lpuwer mismo: "He aquí. Elefantina y Tinis (?) [son el dominio de(?)] el Alto Egipto, y no tributan debido a la lucha civil" (3. l 0). Y además: " ... [He aquí]. el desierto está [expandiéndose] a través de la tierra. Los nomos están destruidos. Los bárbaros del exterior han venido a Egipto ... " (3.1) Shea, op. cit.: 12, opina que el área de origen de las "Admoniciones" es precisamente la de Menfis. Sobre la ubicaci de la lucha en el Delta tan so, cfr. Klasens, op. cit.: 8; Cassin, et al., op.cit: I, 257; R. Engclbach, "An essay on thc advent of the dynastic race in Egypt and its consequences", ASAE, XLII, 1943: 218; J. Pircnne. Historia del antiguo Egipto: 11, 391-397, piensa que la lucha surgien el Delta y luego se extendipor otras zonas también. Para Vercoutter, "La fin" ... op. cit.: 560, la rebeli se limita la zona de Menfis. 
Si bien puede parecer que el movimiento fue acéfalo y tan so una insurrecci violenta, se ha supuesto la existencia de un grupo o partido dirigente que se hizo del poder, seguramente -consideramos nosotros-no de nobles, sino salidos de los mismos grupos popularcs46, a juzgar del gran desprecio con que lpuwer habla de su existencia: 
Mi In.is w3. r .fwJw t3 m 11.vyt in 11/,y 11 rmt xmw nn .vxrw 
"Y, por tanto, muy raras son las cualidades entre las personas de pequefta condici... 47 He aquí que ahora, se ha llegado a un punto en el que la tierra es despojada de la majestad por hombres que no saben planes... irresponsables". (7,2-7,3) 
Y en varios pasajes del texto, lpuwer repite su condena a estos líderes, llamándolos "hombres que no tienen planes". irresponsables seg el Sabio41• que provocaron que las masas populares del país se convirtiesen en poseedoras de tierras y otros bienes: 
"Realmente, los pobres han llegado a ser propietarios de riqueu, y aquél que no podía hacer sandalias para sí es ahora poseedor de riquei.as (2,4-2,5) ... El servidor se ha convertido en propietario de sirvientes (6,8) ... aquél que una vez mendiglos desperdicios para sí es ahora el poseedor de escudillas rebosantes ... " (7, 10)49 
El movimiento parece haber provocado una anarquía total en el país y se dirigifundamentalmente contra los nobles. Fue una lucha que pronto logruno de sus posibles objetivos~ el reparto de los granos para saciar el hambre del pueblo, lo cual termincon el control estatal al respecto: 
"E I Bajo Egipto llora; el almacén del rey es propiedad com de todos, el palacio entero está sin sus rentas. A él pertenecen el trigo y la cebada, las aves y el pescado..." (10,3-10,6) 
Los sublevados repudiaron también las leyes anteriores, al destruir las bases de la administraci plica como los registros catastrales, instrumentos básicos del fisco, y violaron también los "secretos reales" (de la administraci plica). 
46 Klascns, op. cit.: :11. 
47 Traducci de Spicgcl. amad Vandier, "Resefta ..." op.cit.: 101. 
48 ANET: 442. 
49 lbid.. Gardiner, op. cit. 
Si nos preguntáramos sobre la ideología y los objetivos de la sublevaci, realmenll', parece que existiuna conciencia de los grupos populares, que se manifestdurante In insurrecci en un grito abierto de igualdad: 
iw ms spssw m 11xwt .vwJw !J.ri rswt 11iwt nh [11.d] 1/r imi dr.n qnw m m(y).n 
"Realmente, los nobles están en desgracia, mientras el pobre está lleno de bienestar. Cada pueblo dice: 'Suprimamos a los poderosos de entre nosotros"' (2,7-2,8) 
Lichtheim50 traduce la íaltima línea como "expulsemos a nuestros gobernantes", lo cual no cambia esencialmente el contenido profundo de la frase. 
Este ejemplo de la conciencia popular de su situaci social es muy importante porque prueba que los grupos populares habían definido al oponente en contra del cual luchaban (cfr. también el Cuadro 2), aspecto básico dentro de las condiciones para el estallido de una lucha social. seg Touraine.51 Además.. esta ideología popular sin duda queda registrada en otros testimonios que muestran la manera en la cual el levantamiento afectla conciencia de amplios sectores de la sociedad del país. A esta ideología popular, 
G. Rudé la llama "inherente" o "cultura del pueblo". 
De una u otra forma, al menos durante un corto lapso de tiempo, la situaci social del país cambiradicalmente, aunque puede pensarse que el gobierno surgido del movimiento nunca pudo consolidarse ni afirmarse. por lo que sufrilos embates de la invasi externa y la reacci de los nobles, que lograron la supresi de situaciones para ellos "anárquicas"52• 
4.1.3. Hmwt, "hemut", "esclavas" y spswt, "shepcsut", "mujeres nobles", en la "Revoluci social" 
¿Qué grupos de la sociedad eg1pc1a se rebelaron fundamentalmente? "Gente com". que seg el Sabio se apoderaron de los bienes de los nobles: "los pobres" (2,4­2,5), ·'el servidor" (6,8) .. ••aquel que una vez mendig (7,11 ).. "el que no podfa tejer para sf mismo" (7,11-7,12), ''el que no tenía una sombra" (7,13)..." Parece que, seg las 
50 AEL: 1,151. 
~1 A. Touraine, The voice and thc cye. An analysis ofsocial movements: 34-35 
~2 Remitimos al análisis completo de este movimiento en el libro de nuestra autorfa citado antcriom1ente. 
palabras de lpuwer. los principales miembros de la sociedad egipcia que se rebelaron o que se beneficiaron de la rebeli fueron los l lwrw, "huru", "pobres'\ y las flmwt, "hcmul", "esclavas··"· 
Que la "hemut" se hubiesen rebelado violenta y decididamente no es de asombrar si se considera que durante el Reino Antiguo las mujeres libres, miembros del com del pueblo, y las servidoras y esclavas, padecieron directamente diversos mecanismos de control social y coacci fisica. sin importar su sexo. Veamos: 
Como se sabe, las escenas alusivas al castigo a bastonazos, importante "motivador" del trabajo en Egipto antiguo. son muy comunes54, y en lodo momento el supervisor de los trabajos está listo para castigar al perezoso. Este supervisor se encargaba no solamente de la vigilancia de los mismos sino también de la aplicaci de las penas a los remisos en cumplir con sus obligaciones y tributos. Cabe decir que los funcionarios menores como los escribas podían también recibir la pena de bastonazos. El .db imirJ ss,"sab imira ses·•, era el funcionario encargado de presidir la aplicaci de estas penas disciplinarias contra los funcionarios, como se ve en la tumba del primer ministro Men, de la Dinastía vss. 
No nos asombre entonces ver que la mujer sufre un trato similar si no cumple sus obligaciones de trabajo para el estado, la con•eas6• En las tumbas de Mereruka o Khcntika, del Reino Antiguo. se aprecian las "técnicas" empleadas en el castigo.57 
53 A. Bakir, Slavery in Pharaonic Egypl: 29-34, estudia el ténnino Hm, "hem", "esclavo", poco utilizado durante los Reinos Antiguo y Medio, pero el más com para referirse al esclavo en el Imperio Nuevo. De hecho. durante el Reino Medio tan so aparece el femenino Hmt, "hemet", "esclava". La esclava es descrita como "aquella que sirve al rey" (estela Louvre C 15). En casi todos los ejemplos conocidos, las "hcmut" son representadas como porteadoras de ofrendas. A veces el término designa también a esclavas extranjeras (estela de Dedsobek): "Su esclava de Pwnt". Cfr. O. Bcrlev, "A social experiment in Nubia during the years 9-17 of Sesostris 1" en Marvin Powell, ed., Labor in the ancient near east. 154-156, sobre el empico del término "hem". 
~4 Pierre Montet, Les scénes de la vie privée dans les tombeaux égyptiens de l'ancien cmpire: 147-149; Frédéric Cailliaud. Rechcrches sur les arts et mclicrs. les usagcs de la vic civile et domestique des anciens pcuplcs de 1'Égypte. de la Nubie et de 1 'Ethiopie: pi. 39; Pircnne. antiguo op.cit.: 11,482 (escena de represi en la mastaba de Mereruka, O.VI). 
ss Cfr. Pirenne, droit. .. op. cit.: 11, 127, 139-140. 
56 Que definimos en el capitulo uno de este estudio, nota 42. 
s7 Montct, op. cit.: 149. Cfr. Nathalic Beaux, "Ennemis étrangers et malfaiteurs égyptiens. La signification du chátimcnt au puon", BIFAO, XCI, 1991: 33-53, passim. 
Una mujer parece sufrirlo también: en la tumba 15 de Reni Masan (Reino Mcdio)~8 aparece una mujer arrodillada con un ni en los brazos: un hombre levanta el brazo sobre ella, presto a dejar caer el bast sobre su cabeza. quizá por atreverse a abogar por el hombre que se encuentra su lado, o por ser ella misma infractora5('. Esto porque, como se sabe, a los remisos en su obligaci iaboral se les cmdiguba por su acci. pero no so a ellos. sino también a su familia. mujer e hijos. De hecho. la obligaci del trabajo para el estado era general. Un decreto de Pepi 1 (Dinastía VI) refiere que: 
"Todos los habitantes de los bosques de la villa de las dos Pirámides serán (inscritos); se reclutará a los hijos de todos los (campesinos) atados (a la tierra) y ellos serán inscritos en la oficina del sello de madera de la villa de las Dos Pirámides"c,c• 
Quizá aun las mujeres con discapacidad fisica debían cumplir con tales obligaciones: en la tumba de Najt en Luxor (Imperio Nuevo) es famosa la escena de una muchacha sin un brazo, que participa en las labores agrícolas61 • 
De hecho, el castigo fisico en contra de las mujeres se conoce a lo largo de la historia egipcia. Por ejemplo, desde el Reino Antiguo las mujeres eran ya reclutadas para la construcci de los templos, sujetas a corvell62• Como se ve, la mujer era plenamente responsable ante la ley de sus actos, y era así castigada por ellos63• 
~8 Algunos de los testimonios que citamos para apoyar nuestras ideas corresponden a otras etapas de la historia egipcia, no icamente al Reino Antiguo. Lo anterior nos parece válido considerando que nos permite hacer inferencias. creemos que correctas, sobre el contexto histico de la rebeli popular en ese periodo, ya que los testimonios, finalmente, se apoyan con claridad unos con otros. 
59 Pierre Montet, "Notes sur les tombeaux de Béni Hassan", BIFAO, IX, 1911: 12. Cfr. opini de Beaux, op. cit. : 39. 
60 lbrahim 1-Iarari, "Notes sur l'organisation cultuelle dans l'Ancien Empire égyptien", ASAE, LIV, 1957: 342. 
61 z. El Dawakhly. "First physiciar. mul the role of handicaped pcople in ancient Egypt", Congreso. 
62 Eyre. "Work Old Kingdom ...... op. cit.: 19. 
63 Robins. women ... op. cit.: 136-137. Cfr. J. Johnson. "The legal status of women in ancient Egypt", in Anne K. Capcl and Glcnn E. Markoc. cds., Mistress of the house. Mistrcss of hcaven. Womcn in ancicnt Egypl: 178. quien recuerda el p. Wilbour (Imperio 
No en balde, el promedio de vida de la mujer. durante el Reino Antiguo. era de 5 a 1Oas menor en el caso de las mujeres de las comunidades de artesanos y trabajadores diversos en comparaci con las mujeres <le la élite.64 Y aun estas, al parecer en todas las épocas, vivían menos que sus nobles esposos. Así. Tawcrl. esposa de Apcr-EI. funcionario bajo Amenofis III y el mismo Ajcnat (Imperio Nuevo), padeciespondiliosis avanzada en la regi torácica inferior y lumbar. y ostcoartrosis. Su momia muestra muchos osteofitos en los huesos, todo lo cual habla de un trabajo fisico mayor en ella que en su esposo: murial menos diez aftos antes que aquél65• 
Todo lo anterior muestra una situaci social lesiva para lasa mujeres egipcias durante el Reino Antiguo. factores de vida y trabajo que debieron haber incidido. necesariamente, en la gran rebeli social que hemos estudiado a través de la fuente histica de las "Admoniciones·'. 
En efecto, a las "hemuf' se les menciona en los parágrafos 2,14; 3,2-3,3; 4,13­
4.14: y probablemente también en el 8.566• Esto las convierte en los rebeldes que más se mencionan por lpuwer. y muestra que la participaci de la mujer en la rebeli parece ser muy importante. A las hkwt, ..bakut", "sirvientas", se les cita en el parágrafo 4,14, indirectamente, como parte de los b3/cw, "baku", "sirvientes". 
Nuevo). que consigna los deberes fiscales ante el estado de las mltjeres propietarias de un poco más del 10% de las 2 11 O parcelas que menciona el documento. 
64 Hawass, Silent... op. cit.: 169. Cfr. E. Strouhal. "L'étude anthropologique et paléopathologique des restes du vizir 'Aer-El et de sa famille: premicrs résultats", BSFDE, 126, Mar 1993: 31-30. Cfr. E. Rabino Massa, "Relationship between professions and pathology in ancient Egypt". Conl{reso: passim, que estudia otros casos similares. Sobre los entierros de mujeres nobles en la D. XII, cfr. J. Garslang, et al., El Arábah: a cemctcry of lhe Middlc Kingdom; survey of thc Old Kingdom tcmenos; graffiti from the temple of Sety: 25-27, para el caso de Ábido. 
M Strouhal, op. cit.: 32. Cfr. R. Lichtenberg, "Le radiographic des ossements retrouvés dans la chambre funéraire du vizir 'Apcr El". BSFDE, 126. Mar 1993: 41. 
66 Si se acepta que el relativo iwtyt. "iutit" haga referencia a las esclavas. como el contexto de este párrafo muestra. ¿Quién si no esclavas o sirvientas carecían de los espejos que entregaban cotidianamente a sus seras? J. Vcrcouter, "La mujer en el antiguo Egipto", en Pierre Grimal, et al., 1-listoria mundial de la mujer: 1, 86-88, también considera que la "Revoluci social" contribuya la liberaci de la mujer de su dificil condici social durante la época. Van Seters, l lyksos... op. cit.: 111. menciona el uso de los términos "hem'' y "hemet" en siete ocasiones por lpuwer. En 8,12 es cierto que se mencionan, pero el contexto no es claro: "He aquí. las esclavas... ofrecen gansos (?)... las damas ..." Ante ello, la referencia no cuenta para nosotros. 
Las "hemut" o esclavas aparecen como beneficiarias claras del movimiento social: 
"Realmente, todas las esclavas son libres con sus lenguas, y cuando su sera habla, es fastidioso para las servidoras (4 .. 14). He aquí~ aquélla que no tenía una caja es ahora la poseedora de un cofre y aquélla que tenía que ver su cara en el agua es ahora poseedora de un espejo ( 8.1-8.. 5 ) ... 
Independientemente del aspecto utilitario .. que es el que parece resaltar más en esta refcrcncia67, hay que decir que el espejo es un elemento altamente simbico ligado con la mujer: se le designaba con el término ~11x, "anj", homimo de "vida", y parece relacionarse con el bienestar y la fertilidad de la mujer. Si se le encuentra en tumbas hace referencia al renacer del muerto68• De ahí que aparezca también en el contexto de las figurillas de fertilidad69 y sea instrumento indispensable para toda mujer seductora 7°. Si se considera que este bien tan personal era incluso mencionado en los contratos matrimoniales, como una de las propiedades más preciadas de la mujer71 , el hecho de que lpuwer mencione que las esclavas han "usurpado" los espejos de sus seftoras cobra una importancia mucho mayor. 
Y el Sabio contin: 
"Realmente, oro y lapislázuli, plata y malaquita, cornalina y bronce, piedra de Yebhet y ... adornan los cuellos de las esclavas (3,2)" 
67• Cfr. G. Bénédite, Catalogue général des nntiquités égyptinncs Ju Muséc du Cairc. Nos. 44001-44102. Miroirs: passim, sobre ejemplos arqueolicos de este instrumento. 
68 G. Rohins, Rcflections of women in the Ncw Kingdom: ancicnt .Egyptian art from the British Muscum. An exhibition organized by the Michacl C. Carlos Museum, Emory lJniversity, Feb. 4-May 14, 1995: 120 y Tyldesley, Q.11. cit.: 177. 
69 Que estudia G. Pinch. "Childbirth and female figurines at Deir el-Medina and el­'Amarna", OR, LII, nueva serie, fase. 3, 1983: 410. 
70 M. Malaise, "La position de la femme sur les slcles du Moyen Empire", SAK, V, 1977: 191; cfr. Tyldesley, op. cit.: 178. 
71 Cfr. W. Pestman.. Marriagc and matrimonial propcrty in ancient Egypt. A contribution to cstablishing the legal position of thc woman: 100-1 O1. El autor dice que el artículo más valioso del ajuar femenino era el imm o in.v.. "insen o ines", especie de mant. Ello puede ser no desde el punto de vista simbico que mencionábamos sino, tal vez, por la calidad intrínseca de la prenda. 
Por lo demás. la declaraci de lpuwer de que las esclavas han logrado colocarse por encima de sus seras. al ser fastidioso para ellas obedecer sus denes, es muy grave sobre todo si se considera otras fuentes. como una inscripci del Reino Medio en la tumba de Hapiycfai en Siut, gobernador del nomo trece del Alto l.~gipto durante Sesostris I, que dice en su autobiografia: 
"[No hice] que una esclava ("hemet") fuese valuada sobre su sera (Hnwt, "henut") en obsequio de hacer lo correclo ... "12 
¡Claro desprecio por este sector social! 
A las "hemut" se les menciona en varios documentos del Reino Antiguo y del periodo heracleopolitano 73• por lo que no hay duda de que el término tenía el sentido que muestra lpuwcr desde el período que interesa aquí. Por ejemplo, en un fragmento de caliza procedente de Saqqara, localizado en 1956 entre los objetos de la tumba de Ka-ircr. De la 
D. VI se conoce otra probable referencia. La primera inscripci dice: 
[con respecto a] todo [dignatario], (todo) oficial y (todo) funcionario [quien ... ], quien designará a sirviente o sirvienta (de mi) ... quien establecerá (¿dará?) sacerdotes mortuorios (de mi) ... [quien] con[ducirá)(?) ... "74 
72 Trad. de M. Lichtheim, Maat in Egyptian autobiographies: 38. Texto en Urk. VII, 63, 13). Sobre las "hemet''. cfr. Vercouter, "mujer .." op. cit.: 1, 97. 
73 H.G. Fischcr, Egyptian women of the Old Kingdom and of the 1-Ieracleopolitan pcriod: 17. 
14 lri implica aquí "designar''. "juntar. poner aparte": designar gente como propiedad de uno mismo, o sea, adquirir; "designar" gente para alguien más, o sea, "traspasar a". La primera posibilidad se da hasta el Primer Periodo Intermedio (ASAE, 36,35); la segunda, es bien conocida para el Reino Antiguo, si bien este contexto es ico. Debe decirse que 1-1.G. Fischer, "An early occurrence of Hm 'servant' in regulation refering to a mortuary estate". MDAIK. XVI. 1958: 135. considera que no es aceptable designar a los "hcmu" y a las "hemut'· como "esclavos'._ Los contextos conocidos en los que se utilizan los términos no implican la condici de esclavitud que implica la traducci "esclavo". Incluso si estos personajes "fueran vendidos". no se pueden considerar así a los sacerdotes funerarios Hmw­k3. "hcmu-ka·', por ejemplo. quienes fueron indudablemente tan libres como otros egipcios del Reino Antiguo pero que a veces sí fueron "comprados". Seg él, la ica categoria social del Reino Antiguo que puede ser traducida como esclavo es un término raro, isw, "isu", "persona comprada". que una vez se aplica un grupo de sacerdotes funerarios representados en una puerta falsa del Reino Antiguo. También se aplica dos enanos representados en una capilla de la D. V. Cfr. H. Junker, Gi7..a V. Die Mastaba des Snb 
En el Reino Medio. Hayes 7~ registra el uso de uhemet'' en el verso del p. Brooklyn 35.1446. al nombrarse a las esclavas asiáticas en Egipto. Parn el Imperio Nuevo. el término se opone con claridad al de 1:.1,x-11-niwt, "anj-en-niul"'. "citadina"76• 
Por otro lado, el principal objetivo del ataque de los rebeldes fue uno de los símbolos más odiados. sin duda. <le la explotaci de los nobles sobre los grupos populares, las "damas nobles'\ Jp.\·wt, "shcpcsut", con seis menciones por farte de lpuwer, en los parilgmfos 3.3-3,4; 4.8 ,4-13; 7.10; 8.7-8,8; 8.13-8.1.4; 9,1-9,27• A las wryt nht, "urit 
(Sencb) und die um liegcndcn Grilbcr: 8-10~ 111, fig. 27, y B~tkir, op. cit.: 14-15 y pi. l. A. Gardiner, Ancient Egyptian onomastica: I, 215, sí designa como esclavos a los l lmy(w). "hemiu" (no. 311) y las Hmy(wt), uhcmiut" (no. 312). El mismo Fischer, "carly'· ... op. cit.: 134, cita varias inscripciones que pueden traducirse con el sentido de "co~prar esclavos". Para el Reino Medio se conoce incluso la referencia de un título de una esclava con la menci de su procedencia: Hmtf 111 Pwnt, "hemet-ef ent Punt", "su esclava del Punt". Fischer traduce "sirvienta". H.G. Fischer, Egyptian women... op. cit.: 22. Sobre la posibilidad plena de la existencia de esclavos. no referidos a una condici jurídica similar a sus contrapartes de Grecia y Roma, cfr. Bakir, op. cit.: 8, 124, propuesta que creemos permite hablar plenamente de las "hemut" como "esclavas". 
7~ W. 1-Iayes, ed., A papyrus of the late Middle Kingdom in lhe 13rooklyn Museum [Papyrus Brooklyn 35.1446]: 87-91, 99. Durante el Imperio Nuevo. C. Eyre, "Work and the organization of work in thc New Kingdom", en Marvin Powell, ed., Labor in the ancient near cast: 204, sela la di facultad para separar convenientemente en su uso los ténninos /Jm, uhem·', "esclavo'". nd.t, "ncyct", "siervo'' y smdt, "semedet", "subordinados". 
1<, J. Cerny, "The will of Naunakhte and the related documenls", JEA, XXXI, die 1945: 44. Sobre el título "hemef' y sus variantes en la comunidad de Deir el-Medina, cfr. J. Ccmy, A community of workmcn at Thehes in the Ramesside period: 175. 
77 El nero de frecuencias puede aumentar a ocho si se acepta la interpretaci de Lichtheim de dos parágrafos: 3,2-3,3 y 7,14-8,1, donde la autora traduce Spsswt, "shepesesut" como "damas nobles" y no "objetos preciosos". Cfr. AEL: I, 152,157. W. Ward. Essays on feminine tilles of thc Middle Kingdom and related subiects: 163, recoge el título de Jpst nsw, "shcpcsct nesu", "noble mujer del rey"', al igual que Fischer, womcn ... op. cit.: 15-16. A. Nur el Din. The role of women in the ancient Egyptian society: 121, traduce este titulo en el Reino Antiguo como "Amiga del Rey". De hecho, estas "mujeres reales" habían adquirido el derecho a la vida eterna a fines del Reino Antiguo. S. Stuard, et al., "Discussions at the end of <lay onc". in Barbara S. Lesko, cd., Women's earliest rccords from ancicnt Egypt an<l Western Asia. Proccedings of the Confcrcnce on Womcn in the Ancicnt Ncar Eafil:._Brown Uni\'crsitv, Pro\'iuence Rhode lsland Novcmbcr 5-7, 1987: 98. 
L. Manniche. "The wifc of Bata". \/. 18, 1975: 33, 34, 36-37, comenta el mismo título "shepcsct nesu" como utilizado para designar esposas o hijas de altos oficiales, no 
ncbcC. las "grandes damas'\ se les menciona en una ocasi (8.7-8,8); al m.-. nht, "mes ncbcC'. ºhijo de dama noble'', en una oportunidad también (2.14); a las nbwt pr, "ncbut pcr''. "serc1s de la casa'', una vez (3.2-3.3). Es este un título muy com que no es posible ligar icamente con los sectores superiores de la sociedad egipcia del período. A la flnwt, "henut" o "'Sera de esclavas'' se le nombra una vez también, en el parágrafo 4, 13-4, l4. Así. son mujeres los principales blancos del odio social de los sublevados. Este aspecto se explica considerando la preeminencia de las mujeres reales y nobles durante el Reino Antiguo: sus representaciones y monumentos asociados. como los fu.nerarios en forma piramidal incluso, y que abundan de manera muy notable a lo largo de este periodo.78 Incluso los "Textos de las Pirámides'' muestran a las tres reinas de Pepi JI en sus tumbas79, lo que pone de manifiesto su relevancia, pero también explicaci del resentimiento popular contra ellas. 
Las mujeres nobles son. por eso, símbolos fundamentales del orden social imperante en detrimento de los sectores populares. De ahí que lpuwer exclame: 
" Buenas cosas hay en la tierra. (Todavía) las seras de la casa dicen: ¡Ojalá tuviésemos algo que comer!" (3,2-3,3) "Realmente... las mujeres nobles. Sus cuerpos están en una triste situaci a causa de (sus) andrajos. y sus corazones están abatidos cuando se saluda [una a la otra(?)]" (3,3-3,4) 
"He aquf, las nobles damas van ahora en harapos, y los poderosos están en los talleres mientras aquél que no podía incluso dormir entre paredes es ahora el poseedor de una cama." (7, 1O) 
"El hijo de su dama noble se ha convertido en el hijo de su esclava" (2,14) 
"Las damas nobles sufren como muchachas esclavas ... " (4, 13) 
"He aquí, las damas nobles huyen..." (8, 13) 
miembros de la familia real, durante el Reino Antiguo. Fue poco utilizado luego, con mínimas referencias para la D. XVIII. También surge en el "Cuento de los dos hermanos" 
(p. D'Orbiney o p. BM 10183). del Imperio Nuevo. Sobre la relaci entre las "shepcsut" y el ténnino xnr, "jener", cfr. D. Nord, "The term xnr: 'harem or 'musical perfonncrs'?", William Kclly Simpson and Whitney M. Davis, eds., Studies in ancient Egypt, thc Aegean, and thc Sudan. Essays in honor of Dows Dunham on the occasion of his 90th birthday, June 1, 1980: 144. 
7H Annc Capcl, et al., "Catalogue". in Annc K. Capcl and Glcnn E. Markoc, eds., Mistrcss of thc housc. Mistress of hca\'cn Womcn in ancient Egypt: 160. 
79 C. Jacq, Les égypticnnes: 43. Cfr. Z. Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 193. 
¿Las esclavas y sirvientas participaron en la rebeli, o tan so se beneficiaron de ella? El <locumento no es explícito al respecto. Los ejemplos histicos de las grandes rebeliones sociales de otras épocas llevan a pensar que tal situaci pudo ser muy posible: hombre y mujer han luchado frecuentemente juntos en contra de sus opresores. Un documento histico plástico nos confinna tal suposici. 
Las escenas de violencia bélica en contra de las mujeres son raras. Una de ellas procede de una tumba del área de la pirámide del fara Tcti (D. VI) en Saqqaraxº. Es un verdadero relieve historiado: representa el sitio de un pueblo. probablemente en el área del Delta. es decir, es un combate entre egipcios. Como se ve en la figura 1. varios hombres se afanan en destruir la muralla que protege al pueblo. En tanto. en el interior del mismo se han refugiado otros hombres. el ganado y al menos tres mujeres que se observan en el registro inferior, aparentemente para proteger a un ni que las acompa. Otros hombres las rodean. Así, parece que se preparan a sufrir el embate de sus enemigos una vez que estos hayan tomado el pueblo. 
Pero es un relieve ( figura 2) procedente de una tumba de Dishasha el que nos interesa fundamentalmente aquí. Es una representaci ica dentro del arte egipcio. Hay que decir que este sitio se localiza en el Egipto medio, al sur del Fayum, y sus tumbas se ubican cronolicamente a fines del Reino Antiguo111 , en la misma época de la "Revoluci social". La tumba de lnti contiene el relieve de referencia. En él. una mujer apula a un arquero egipcio y una segunda mujer lleva a un muchacho con una daga hacia un hombre, probablemente más viejo, quien rompe el arco a otro asaltante. Si bien los detalles del registro inferior son menos claros, todo indica una escena de mujeres que vencen a los invasores en una forma u otra. Tal vez la representaci de Dishasha es menos para exaltar la bravura de las mujeres que para desaprobar los inefectivos esfucr¿os de los hombres del pueblo quienes luchan fuera de las murallas. Pero a pesar de eso: son mujeres las que se enfrentan a sus enemigos egipcios, y parecen derrotarlos.; solas o en gmpo. los acuchillan, dominan a los arqueros, ayudan a sus hombres, y luchan a su lado, decididamente, 
so J.E. Quibcll and A.G.K. Haytcr. Excavations at Saggara. Teti pyramid north sidc: 25 y lámina frontispicio. 
81 J. Baincs y J. Malek. Atlas of ancicnt Egyot: 129. 
Figura 1 
. --------·... ····--·----­
••~~~.;..:--· :--.:-.. ·..=.:• •. .. 
. 
~'.',o
f 
.¡ ! 
A.A.Q. 

(Fuente: J.E. Quibell and A.G.K. l laytcr. Excavations al Saggara. Tcti pyramid, north side: lámina frontispicio). 
Figura 2 
~~.. 

(Fuente: Joyce Tyldcslcy. Daughtcrs of lsis. Womcn of ancicnt Egypt: 22). 
junto con sus comparos. Así pudicmn haberlo hecho durante la "Revoluci,,n social". incluso si el relieve no hiciera relcrencia a un acontecimiento similar112• 
Sin embargo, sabemos que a pesar de sus éxitos iniciales, el movimiento no se consolid por lo que fue suprimido por la reacci de los nobles, lo que pudo abrir a su vez un período de enfrentamientos y de lucha por el poder a lo largo del Primer Período lntenncdio y que so el ascenso de los reyes del Reino Medio habría de cerrar (c. 2160 o 2130). 
Curiosamente. el nombre de otra mujer está ligado a la época de la "Revoluci social": el de Nitocris. que en las listas de Manet aparece como la tima reina de la D. Vl83• Considerando la importancia de la mujer en el levantamiento y en este periodo histico en general. no es de sorprender. Manet la describe como 
"más valiente que todos los hombres de su tiempo, la más hennosa de todas las 
• ,,M
muJeres ... 
No hay evidencias arqueolicas de su existencia. 1 leroto85, sin embargo. recoge su estratagema para vengarse de los asesinos de su hermano: 
" ... recibida la corona de mano de los egipcios. que habían quitado la vida a su hennano. supo vengarse de los regicidas, por medio de un ardid. Mandfabricar una larga habitaci subterránea. con el pretexto de dejar un monumento de nueva invenci; y bajo este color, con una mira bien diversa, convida un nuevo banquete a muchos de los egipcios que sabía habían sido motores y principales 
12 Fischer, Egyptian women ... op. cit.: 22-23 y figura 24, considera que esta escena muestra no so la bravura de las nntjeres egipcias, sino sobre todo la necesidad de ayudar a sus hombres que luchan. l:.n todo caso, opina que "there is no rcason to doubt the historical veracity of the women's rcsistence". Tyldesley, on. cit.: 20-21 considera que las mujeres representadas son asiáticas. Evidentemente, nos inclinamos por la opini de Fischcr. 
u P. Moulin, "Manethon avait raison". Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresscs. MUnchen 1985: IV, 76. Cfr. Hawass, silent ... op. cit.. 19, quien comenta la vida de esta mujer. al igual que Nur el Din, op. cit.: 7, y Jacq, ~ cit.: 44-46, que la considera la primera faraona egipcia. Tyldesley, op. cit.: 216, por su parte. consigna las dudas sobre su existencia histica. 
84 Apud P.A. Clayton. Chronicle of the Pharaohs: 67. 
11~ 11. 100. 
cplices en la alevosa muerte de su hennano86• Sentados ya a la mesa, en medio 
del convite die orden que se introdujese el río en la fábrica subterránea por un 
conducto grande que estaba oculto." 
Nitocris sellsu vengan7..a con su propia muerte: 
"Sobre esta mujer -aparte de que, una vez cumplida su venganza, se arroja una estancia llena de brasas para evitar represalias-, so me contaron eso.''87 
¿ Cuántos otros actos de un heroísmo parecido no habrían realizado las mujeres egipcias en este periodo, durante su gran "Revoluci social''? 
4.2. Ideología y control social: la mujer y el estado egipcio 
4.2.1. El fin del movimiento popular y la mujer egipcia 
Ante la represi de la insurrecci popular88 los logros concretos del gran levantamiento social tal vez fueron mínimos. De hecho, las condiciones de vida y trabajo 
86 ¿Teti I'!, seg supone Clayton, op. cit.: 67. 
17 Serrano, op. cit.: l. 15, recuerda los seis as de "ignorancia" o "inactividad" luego de la reina Nitocris, en la D. VII, seg el p. de Turín. ¿Pudo haber sido la época de la "Revoluci sociar'? ¿Nitocris tal vez tuvo que ver con este acoritecimiento? Cuestiones para la investigaci futura. 
18 ¿Co se dio esta represi? El texto no es especifico al respecto. Podemos suponer que el ataque noble provino de una zona del Egipto Medio entre Menfis y Tebas, regi que se hará del poder central posterionnente. Los cementerios de las provincias centrales como Beni Hasan y Ajmin con su rico equipamiento funerario serán muestra del nuevo grupo que alcanzará el poder reemplazando a los príncipes del Reino Antiguo. Tal vez Heracleolis (de donde surgen las D. IX y X de Manet) fue el centro de donde provienen los principales dirigentes del movimiento reaccionario que tennincon los timos focos de rebeli popular. QuiZ<í los nomarcas de todo el sur participaron en este proceso también, como supone Engelbach, op. cit.: 218. Si en tima instancia es muy probable que el nombre o los nombres de los dirigentes de la represi estén definitivamente perdidos, es posible recordar aquí a dos personajes que si no enfrentaron tal vez la situaci desde los primeros momentos, si pudieron participar luego en el control definitivo de los sublevados, imponiéndose de paso a sus enemigos nobles. En realidad, Anjtifi de Mo'alla fue considerado por Kees como el arti fice de la represi de un levantamiento de campesinos exasperados por el hambre. la tributnci y los abusos sobre ellos. Cfr. H. Kees, "Aus den Notjahren der Theba"is'\ OR. XXI. 1952: 86-97, passim. Esta interpretaci ha sido muy discutida. a decir de Eticnnc Urioton y Jacques Vandicr, Historia de Egipto: 558. Sobre Anjtifi existen diversos testimonios. como el que registra AEL: I, 85-86.. texto del Primer Periodo lntennedio en el que este personaje sei\ala que restaurel orden en el nomo de Je la poblaci del país no parecen haber variado en relaci con las existentes para el Reino Antiguo19• Por ejemplo. además del alto índice de mortalidad y la baja tasa de expectativa de vida. aspecto que ya se manifestaba en Guiza durante el Reino Antiguo, en donde las mujeres vivían menos y con diversas afecciones causadas por el duro trabajo90 Aun las mujeres de los sectores de élite podían sufrir los riesgos de padecer una enfermedad 
Edfu. Probablemente Anjtifi fue nomarca de Hieracpolis. si bien durante la D. IX, seg una interpretaci. Durante su época sí se produjeron importantes hambrunas, de las que da cuenta tanto su biografia como las estelas 617 del Musco Británico y la 20001 del Cairo. tratándose seguramente de la misma situaci en las tres fuentes. Cfr. Jacques Vandier, Mo'alla. La tombe d'Ankhtifi et la tombe de Scbekhotcp: 1. 22, 38-39; Bell: 8-9, sobre la hambruna descrita por Anjtili; D. Spalcn. "The date of Ankhtili of Mo'alla", GM, 78, 1984: 
87. Grimal, op. cit.: 142-143, sobre la vida y obra de Anjtifi. Debe decirse que A. Negus, "Thc fall of the Old Kingdom: a great African drought?": 476-484, ubica a Anjtifi en la tima parte de la D. VIII o seguramente en la D. IX. Es interesante considerar que Bell, op. cit.: 12, relaciona a Anjtifi con algunos de los párrafos de las "Admoniciones", con lo que se refuel7.8 la idea de que él pudo ser el represor de la "Revoluci social". Por otro lado. es conocida también la supuesta leyenda que considera a Jeti o Actoes como el más violento de los reyes de su tiempo, el más cruel de los tiranos y seg Maspero, sucesor de los "setenta y cinco reyes". Significativamente, Manet dice que fue el restaurador del orden en el pais luego de la época de anarquía, y en vista de su crueldad contra " los enemigos" de su reinado enloqueciy fue muerto por un cocodrilo. Cfr. G. Maspero, History of Egypt, Chaldca Syria, Babylonia and Assyria: 11. 289; Brcasted, op.cit.: 158; 
W.C. Haycs, "The Middle Kingdom in Egypl. International history from the rise of the Heracleopolitans to the death of Ammenemes 111", CAfl, fase. 3: 3-5, 23 . Cfr. Trigger, et al., op.cit.: 147 sobre la "Casa de Actoes". Al respecto, Shea. op. cit.: 109 recoge un dato muy importante: Jeti II menciona en su inscripci una revuelta ·en el Egipto Medio en contra de Merikarc de Heracleolis, la cual Jeti suprimien su nombre. ¿Es la "Revoluci social? Es importante también. seg creemos que dos personajes Je la "Casa de Actocs" se mencionen en los textos de este periodo. Así. Wahkare Actoes 111, de la D. X, se relaciona con las "Instrucciones para el rey Meri-ka-Rc". (p. Leningrado 1116A), de tan notable contenido nntirrehclde. l:.ste texto es prueba de la represi del movimiento. como sela Engelbach, op. cit.: 219-220. En suma, no es posible saber con seguridad co se realizla represi del movimiento popular. Lo que sí puede decirse es que seguramente la "Revoluci sociar· tern1incon un ataque violento de los nobles contra los rebeldes inicialmente victoriosos. Ello puede ser muestra también de la importancia del levantamiento, aspecto que se refleja también en otros testimonios y acontecimientos posteriores. No es posible ercer. como sela Yoyotte en un simple saqueo de bienes como presentan los cronistas reaccionarios del movimiento, como el propio lpuwer. 
19 Bell. op. cit.: 21, resume las causas del colapso del Reino Antiguo a fines de la n. VI. 
90 Z. Hawass, "Tombs of thc pyramid builders", Archaeology. L, l. Jan-Feb 1997: 43. Ello se observa incluso entre mujeres de sectores sociales elevados. 
infecciosa, como la de una mujer cantora de Am que padecila invasi del estrgilo. que penetra su estago a través de la piel. Ante esto. había una posibilidad del 50 % de sobrevivir más allá de los 33 as. En la etapa Pre Dinástica la expectativa de vida era de 5 as menos. Las mujeres eran un grupo de mayor riesgo todavía, principalmente durante el 
, . h '11
parto. aun mas que oy . 
En el caso concreto de las mujeres. parece darse más bien una reforma contraria a sus propios intereses en esta etapa. Ya J. Pircnnc 92 había observado que durante el Primer 
91 S. Fleming. "Life in ancient Egypt: harsh realities". Archc,e/c,gy, XXXV, 4, Jul-Ags 1982: 72-73. Cfr. Hawass, Silent. .. op. cit.: 169, sobre el promedio de vida de la mujer, más bajo que el del hombre, durante el Reino Antiguo, en los distintos periodos de la existencia de la egipcia. A.R. David, The pyramid builders of ancient Egypt. A modero investigation of Pharaoh's workforce: 123, 127-131. Se registran también otros padecimientos. como el cáncer en los genitales y probables casos de gonorrea o sífilis. En general, muchas de las prescripciones médicas de papiros como el Kahun (Reino Medio), tratan con problemas de la mujer: relacionados con el parto, con la esterilidad, con desdenes menstruales, con la amenaza del aborto. y otros temas como el uso de afrodisíacos, los métodos para favorecer la natalidad y el empleo de anticonceptivos, y otros más curiosos para determinar el sexo de un ni. 
La religi et la morale dans l'Égypte antigue: 71. Cfr. J. Pirenne, Histoire des institutions et du droit privé de l'ancienne Égypte: 111, 351 .. 359-364, 373-377. y Pircnne, llistoria... op. cit.: 11, 83-84. Comentamos la "tesis de Pirenne" en el Capitulo 1 de este estudio. Su opini parece dejar de lado la participaci de la mujer en la construcci de su propia historia. B. Lesko, et al., "Responses to Dr. Fischcr's papcr", in Barbara S. Lesko. ed... Women's carliest records from ancient Egypt and Western Asia. Procccdings of thc Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987: 26, insisten sobre esta peculiar situaci de pérdida de preeminencia de la mujer egipcia durante el Primer Periodo Intermedio. W. Ward, "Non­royal women and their occupations in the Middlc Kingdom", in Barbara S. Lesko, cd.~ Women's earlicst records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confcrcnce on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providencc Rhode lsland November 5-7, 1987: 35-37. 43, también menciona que hay un claro retroceso en la posici.. los títulos y los cargos ligados con la mujer durante el Reino Medio también. ¿Por qué se da esta situaci tan marcada? Pensamos nosotros: ¿tendrá que ver con la decidida participaci de algunos grupos de mujeres en la "Revoluci social"? No se olvide que la mujer en el Reino Antiguo presenta una posici preeminente en relaci con otras épocas de la historia egipcia. Al respecto, B. Lesko. "Old Kingdom Egypt". in Barbara S. Lesko, ed .• Womcn's earliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conforencc on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providcnce Rhode Island Novembcr 5-7, 1987: 3 y H. Fischer, "Women in the Old Kingdom and the Heraclcopolitan pcriod", in Barbara S. Lcsko, ed., Womcn's carliest rccords from ancicnt Egypt nnd Western Asia. Proccedings of the Conferencc on Womcn in 
Periodo Intermedio la mujer parece perder igualdad de derechos, ante la problemática general de la época, y caer bajo la tutela del hombre. Así, durante el Primer Periodo Intermedio pierde la supervisi del :mr, "jener", el harén real, frente al hombre, como ejemplo de tal retroceso en este y en otros campos•'3• Lichthcim•>-1, por el contrario, considera que la aparici de mujeres solas en estelas autobiográficas del período es muestra del avance en su status social. El contexto histico y la situaci social posterior no parece apoyar esta interpretaci. 
En cambio, durante el Reino Medio es claro el retroceso en la condici social de la mujer''~. Con Amenemes l. durante la D. XII, el fara-pu<lo haber sido inlluido por i<lcas religiosas y filosicas importadas del exterior, por lo que intentreaccionar en contra de los usos legales de las primeras dinastías. que atribuían plenas dignidades políticas a la mujer y una situaci jurídico social idéntica a la del hombre. Ante ello, este fara procurdevolver a la mujer al medio doméstico. hacerla ºsera de su casa'', "ncbct pcr", pero al mismo tiempo colocar al hombre en la direcci general de los asuntos plicos, conlirién<lole sin embargo a la esposa la plena igualdad civil. Este retroceso es aun más destacable si se considera el ascenso de ciertos "sectores medios" -la burocracia de diversos departamentos administrativos o w~rt. "wart·\ los militares. los guardianes. los gendarmes, los jefes de almacenes. los escoltas96-de esta etapa de la historia egipcia. Así. frente al hombre la mujer del Reino Medio padece una doble desigualdad, al ser circunscrita 
the Ancient Near Eafil:.._Brown University, Providencc Rhode lsland Novembcr 5-7, 1987: 27. 
9·' Nord, op. cit.: 143-144. La época del Primer Periodo Intermedio presenta grandes cambios sociales: el ascenso de sectores sociales medios y bajos, una mayor libertad dentro de la sociedad egipcia. amén de una mayor piedad personal ligada a la clára definicibn de una religiosidad popular. Cfr. M. Lichtheim, Ancient Egyptan autobiographics chieíly of thc Middle Kingdom. A study and an anthology: 134. 142. 
9-1 Lichtheim. autobiographics ... op. cit.: passim. 
9~ C. Dcsroches-Noblccourt. La fcmme au temps des pharaons: 229, 234. Cfr. L. Lesko. Barbara S. Lesko, ed .• Women's earliest rccords from ancient Egypt nnd Western Asia. Procccdings of thc Confcrcnce on Womcn in thc Ancicnt Near East. Brown University, Providence Rhodc lsland Novembcr 5-7, 1987. Atlanta. Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies. 166): 31-32. sobre la época del Reino Medio y la condici de la mujer egipcia. 
96 G. Andreu. "Rcchcrches sur la classc moyenne au Moyen Empirc", SAKB: 16. 21. Durante esta etapa, también Hawass. Silent. .. op. cit.: 35. considera que la mujer perdila posici de mayor autoridad que tu, o en el Reino Antiguo. 
bí,sicamente al espacio doméstico 97• Quizá esta interpretaci deba mati:zarse un tanto. Por ejemplo.. el caso del rey Ncb-tawi-Re (D. XI), tuvo por madre a lmi, quien era una concubina de sangre no real, esposa de un plebeyo98• Como se ve, algunas mujeres de sectores inferiores podían aspirar a encumbrase socialmente durante este periodo, así fuese circunstancialmente. A pesar de estos casos aislados, en general la mujer egipcia conocilos mismos mecanismos de represi violenta y de control ideolico que los demás miembros de la sociedad del país. como veremos ahora. 
4.2.2. Mujer y coacci fisica 
Hablábamos antes de los mecanismos de control fisico que durante el Reino Antiguo fueron puestos en pr{1ctica en contra de la mujer egipcia, libre o esclava: los castigos fisicos, los trabajos fornidos. A pesar de la rebeli de las "hemut" o de la "democratizaci de las costumbres funerarias" que se conocidespués, la situaci no varigran cosa. 
Así, durante el Reino Medio, el castigo a los rebeldes o a los remisos en cumplir sus obligaciones para el estado se realizaba en instituciones perfectamente establecidas, las xm·t. "jeneret", "prisi". La etimología de los términos relacionados es muy ilustrativa: xn, x11y, "jen", "jeni", quiere decir "rebeldes"; xnyr, "jenir", "criminales"; tp-xnl, "tep jenet", "rebeli", xnrll, "jeneretef', "conspiraci". Un grafito de Hammammat del a 8 de Sanjkare Mentuhotep habla de "aquél que juzga" en el xnr, "jener", a cualquiera fuera de la ley. El término "jeni" .. "rebelde" se aplica a los asiáticos conflictivos de la estela de Mentuemhat de Semna, con claro paralelismo con los rebeldes (sbyw, "esbiu") del norte. La palabra se usa en grafitos de Hatnub y desde inicios de la D. XVIII como referencia a los rebeldes()('. 
97 
E. Revillout, "Du role de la f emme dans la poli tique intemationale et le droit intcrnational de l'antiquité (Le~on d'ouverture du 17 décemhre 1898)", REG, IX, 1900: 29. Esta situaci continuevolucionando, hasta llegar a la época de la D. XXI, cuando las princesas son consideradas incluso como jefes de familia. Es como jefe de familia que la mujer interviene todavía en los contratos de la época de Bocoris. Pero nuevamente con Amasis se presenta una situaci similar: las mujeres pierden muchos derechos, ya que seg las ideas de este fara. la mujer debía ser tan so una "pertenencia" de su marido, como los bienes y los hijos. Era la negaci misma de la antigua sera de la casa o "nebet per". 
98 1-1.E. Winlock, "Neb-Hepct-Rá'Mcntu-1-Iotpc ofthc eleventh dynasty", JEA, XXVI, 1947, rcimpr. 1984: 116-117. 
99 B. Bryan, "The etymology of x11r 'group of musical pcrformers"'. BES, IV, 1982: 45-47, 50. 
El papiro Brooklyn 35.1446 cstu<lin<lo por W. llaycs <la cuenta de lo anterior. así como de una mujer castigada por desertar (w~r, "uar") "sin realizar su servicio". La referencia completa dice: 
"La [hij]a de Sianhur. Teti. (de) el Escriba de los Campos de This, mujer: (Una orden) fue enviada a la Gran Pri[si] (en) el A 31 del Reinado. Mes 3 de Shomu. día 9, para liberar (a su familia) en el tribunal. siendo (una orden) librada para ejecutar en contra de ella la ley relativa a aquél que huye sin realizar su 
. . A . ( d 1· • ICK)
scrv1c10. qua marca e asta) • 
Como se ve. la familia de la mujer estuvo confinada en la "Gran Prisi" de Tebas en tanto se capturaba a la fugitiva. El término "Aquí" hace referencia al ingreso de Teti a la prisi. Su castigo pudo haber sido un trabajo forzado pern1anente. junto con su familia, en las tierras hbsw, "hebsu", "tierras de labor·· controladas por el Estado101 • 
La "Gran Prisi" de Tebas es un mecanismo estatal orientado a la vigilancia estrecha de la mano de obra y su empleo básicamente para fines agrícolas. El papiro que da cuenta de su existencia y actividades muestra con claridad el sistema disciplinario egipcio, orientado a favorecer la prosperidad agrícola del país bajo la tutela estatal tol. Esto se manifiesta durante toda la historia egipcia: en documentos posteriores, como el p. CGC 
100 Hayes. ed., op. cit.: 35, 64-65. Sobre la importancia para la historia social egipcia de este papiro, cfr. Pestman, op. cit.: 122 y C. Cardoso, "A corvéia no contexto econico-social do Egito faraico", Historia cm cadernos: 23, y para su relaci con la mujer, cfr. Robins, women... op. cit.: 122 y Desrochcs-Noblecourt. op. cit. 243. El papiro Berlín 10021 hace referencia a otra mujer prisionera en la "jeneret" también. Hayes, ed., op. cit.: 41. Cfr. Dcsroches-Noblecourt, op. cit.: 238; Jacq, op. cit.: 264; B Lesko, "Researching. The role of womcn in ancient Egypt". KMT. V. 4. Wintcr 1994-1995: 17; Bryan. op. cit.: 40; Tyldeslcy. op. cit.: 136-137: Eyre, "Work Old kingdom" ... op. cit.: .19; Bemardette Menu. "Considérations sur le droit pénal au Moyen Empire égyptien dans le p. Brooklyn 35.1446 (texte principal du recto): responsables et dépcndants". Supplément au BIFAO. 
LXXXI. Dulletin du Centcnairc. 1981 : 64 y Bcmardcllc Mcnu, "Quelqucs príncipes d'organisation du travail d'aprcs les textes du Moyen Empire égyptien", en Aristide Théodorides. et al., Le droit égypticn ancicn. Collogue organisé par l'Institut des Hautes Étudcs de Belgigue les 18 et 19 mars 1974: 117, 120-121, 124-125. 
101 1-Iayes. cd., op. cit.: 29, 129. 132. Cfr. comentarios de Vercoutcr, "mujer" ... op. cit.: 1, 96, sobre la situaci de la mujer en la uGran Prisi" de Tebas; en especial sobre Teti, cfr. B. Menu, Recherches sur l'histoirc iuridigue, économigue et sociale de l'ancienne Égyptc: 150. 
'°2 Menu, "Considérations... « op. cit.: 59-60, 65, 76. 
58053-5. se observa la inspecci estricta sobre la mano de obra por parte de los 
miembros de los ganos de control interno en Egipto'°3• 
Ante este tipo de situaciones. en el mismo papiro parece presentarse una verdadera crítica a la falta de justicia social de la época. En efecto, en el papiro se dice: 
"Un trabajador que está sufriendo bajo dos garrotes es feliz con uno ( 4/19)... el sirviente maltratado busca venganza contra su amo (5/16) ... (.las consecuencias de una cosecha pobre:] [el noble continua] llenando sus estagos [mientras] los trabajadores que cultivan los campos perecen de hambre". 
Se menciona que el campesino pobremente equipado es rapaz (6/16) mientras que el bien equipado e industrioso es due de oro. plata y vacas (6/14)1°". 
Curiosamente, el Decreto de Nauri de Seti I (D. XIX) parece que intenta proteger a las mujeres adscritas al templo de Osiris en Ábido de ser requisadas en detrimento del templo. En todo caso. lo que importa es salvaguardar los intereses de la instituci empleadora, no la integridad de la mujer trabajadora aos. En este documento se prevé también la requisici de mujer e hijos de los infractores al servicio del estado106, o bien de aquellos que cometan otras infracciones, como el robo de ganado: 
"De la misma manera. aquél que sea sorprendido tomando cualquier animal perteneciente a la Casa, el castigo se le aplicará cortando su nariz (y) sus orejas... y 
103 Traducci de este texto en S. Allam, "Trois missives d'un commandant (Pap. CGC 58053-5)''. ASAE, LXXI. 1987: 13. 
lfM R. Jasnow, A late period hierutic wis<lom text (p. Brooklyn 47.218.135): 23, 26. 
10~ W.F. Edgerton, "The Nauri decree of Seti l. A translation and analysis of the legal portion", JNES, VI, 4, oct 1947: 222,226. Cfr. A. Gardiner, "Sorne reflections on the Nauri decree". JEA, XXXVIII. 1952: 29. y F. LI. Griffith, "The Abydos dccree of Seti I at Nauri", JEA, XIII. 1927: 199-201. 208. Este timo cita el decreto de Elefantina de Rameses 111, con disposiciones similares Je protecci de la mano de obra del templo, hombres y mujeres, de requisiciones ilegales. 
106 lbrahim Harari, "Propriete du Roi, dans le decret du Roi Seti ler a Nauri", Sylvia Schoske, Her .• Akten des Vierten lnternationalen Agyptologen Kongresscs. MUnchen 1985: 
IV. 227. Cfr. Hayes, ed., op. cit.: 47. Griffith, op. cit.: 203. Ello tal vez sea la costumbre egipcia. Al respecto, cfr. comentarios de Menu, "Considérations ... " op. cit.: 69. 
poniendo a su esposa (y) sus hijos como siervos [nK/. "ncget"] del mayordomo de esta heredad" 107• 
Evidentemente. trabajos <le gran rigor fisico. como el cultivo y la recolecci de lino. ligado muy claramente al trab~io femenino. traían aparejadas enfermedades como esquistosomiasis y desdenes bmnquiales (¡me11111oc:011iosi.\·) entre otros. Eso provocaba una muerte prematura <le aquellos que se dedicaban desde la infancia a esta ruda labor1011• 
La poblaci infantil se vio sujeta a condiciones similares de explotaci, por lo que algunos faraones pudieron haber intentado protegerla. Así. Fischcr109, cita una inscripci que sela que las nis no deben ser reclutadas para realizar trabajo forzado. La misma disposici prueba tal posibilidad: 
"Mi Majestad ha decretado que las niftas no serán incluidas con ning fl.H3 ["yeha", tributo en trabajo] que sea solicitado en la ciudad de estas dos pirámides y que las "provisiones de ganado·'-11f/rw no serán incluidas con ning "yeha" que sea solicitado en la ciudad de estas dos pirámides". 
Las niftas, por ejemplo, podían sufrir requisas legales o ilegales para los trabajos agrícolas. como se desprende del papiro Louvre 3230b (Dinaslfa XVIII), donde el amo de una sirvienta se queja de la requisici ilegal de ésta, y dice: 
"¿Por qué la sirvienta que estaba conmigo ha sido tomada para ser entregada a alguien más? ... Permite que un pago por ella sea aceptado para que ella esté conmigo a causa de que ella es tan so una nifta e incapaz de trabajar ... " 110 
El mismo papiro Brooklyn 35.1446 menciona el trabajo de mujeres asiáticas en Egipto. De hecho. parece que la entrega de estas esclavas junto con sus hijos es una forma de pago a los particulares por los servicios que han prestado al estado1 1• Su actividad 
107 E<lgcrton. op. cit.: 224. Tra<luccibn completa <lcl decreto. en Griffith, op. cit.: 193-208. Gar<liner, "Sorne ... '' oo. cit.: 25, 27, 33, resalta el rigor <le los castigos que plantea el Decreto. 
108 R.L. Millcr, "Counting calorics in Egyptian ration texts", JESHO, XXXIV, pte. 111, oct 1991: 266. 
109 "Early..." op. cit.: 133. 
110 Wentc and Melt7..er. op. cit.: 92. 
i 11 Menu, "Q 1 •• op .e,ºt.: 119.
ue ques ... 
fundamental parece haber sido la elaboraci de tejidos de lino. y curiosamente parecen 
haber efectuado labores umcjores·· que las que efectuaban las propias egipcias, que 
aparecen menos calificadas y por lo mismo realizando trabajos más modestos112• 
En otras fuentes. las mujeres no egipcias son también objeto de atenci, al menos como complemento obligado de las representaciones ph',sticas. Así aparecen en la estela de Nenu. del Primer Periodo Intermedio en el Musco de llellas Artes de Boslon: en un grupo familiar, la mujer de un mercenario nubio sigue dilmente a su marido113• Las imágenes de las sirvientas y esclavas negras son muy comunes a lo largo de la historia egipcia: la "Muchacha cargando una jarra'', del Museo Durham es uno de los mejores ejemplos. al epitomizar el arte decorativo egipcio bajo Amcnhotcp 111 114• Pero también en los relieves de victoria el tema de la mujer extranjera es frecuente. Así se ve en la tumba mcnlita de 1-lorcmheb: mujeres y nis acompan a los prisioneros, reflejando la angustia por la situaci que viven. En contraste. en este tipo de escenas no se representa a mujeres egipciasm. Las grandes inscripciones reales registran con tod~1 cuidado a las mujeres cautivas, acompantes obligados de los prisioneros. Ramcscs III se enorgullece al decir: 
"Y o me llevé a su pueblo. todas sus posesiones. toda la espléndida y costosa piedra de su país; ellos están colocados ante tí, Oh Ser de los dioses ... me los he llevado: los hombres para llenar tu almacén; sus mujeres para ser sujetas de tu templo [ como hierulas]. Tcausaste que tiº estableciera mis fronteras tan lejos como yo quise. Mi mano no fue rechazada ... " 16 
Es claro el desprecio de los escribas por las mujeres extranjeras que laboraban en Egipto. En el encantamiento del p. Berlín 3027 recto 2,6-1 O de fines del Reino Medio se lec: 
112 )-layes. ed., op. cit.: 93. 105-106. 
113 "Nuhia: nncicnt kingdoms oí Africa al thc Museum of Fine Arts, Boston". KMr. 111. 3. Fall 1992: 33. 
114 "Amcnhotep III and his world", KMT, 111, 2, Summer 1992: 22. 
11 ~ Relieve E 17-396 en el Musco de Louvrc. en J. Vandicr, "A propos d'un basrelief fragmcntnirc de la fin de la XVllle dynastie (Muséc du Louvrc) [Planche 15]". RE, VIII, 1951: 203. pi. 15. 
116 ARE: IV, 75. Inscripci de Mcdinet l·labu sobre la guerra siria. En la inscripci sobre la segunda guerra libia en el mismo templo se registra con todo cuidado el nero de mtticrcs capturadas: frente a 1494 prisioneros, 558 cautivas. entre esposas, sirvientas (nfrt, "ncfcret ") y muchachas. ARE: IV. 66. 
"¡Trabaja, oh mujer asiática que ha venido Je un país extranjero! ¡Oh mujer nubia 
quien ha venido de los limites del desierto! ¿Eres tuna sirvienta? ¡Ven como [su] 
vito! ¿Eres luna mujer noble'! ¡Ven como su orina!"117 
4.2.3. Mujer e ideología de control socia1 118 
Después de la "Revoluci sociar· y en busca de apaciguar los ánimos de los sectores populares y de retomar parte de la ideología de éstos, los grupos dominantes al interior Je la sociedad egipcia antigua parecen a:nostrar un nuevo esquema de control ideolico sobre estos gnapos sociales. De esta forma, durante el Reino Medio parece presentarse en los documentos de la época una nueva visi, que tal vez implica la revalorizaci del trabajo humano, quizá para apaciguar a las grandes masas de la poblaci del pafs119• Documentos como el del "Campesino elocuente" (papiros Berlfn 10499-"R", 3023 "BI" y 3025 "82" y Musco Británico 10274) han sido interpretados como la muestra de esta nueva consideraci y "trato justo" por parte de los sectores dominantes hacia la poblaci. Situaciones como ésta parecen mostrar un mecanismo de dominaci ideolica para la vigilancia de los grupos populares, ya que en la práctica, los mecanismos de coacci flsica eran frecuentes, como vimos120• 
l-lay que decir que el "Principio femenino", que se relaciona con una realeza aparentemente benéfica, ya había sido observado por autores clásicos como Hesíodo, Apolodoro, Plutarco, Heroto, Diodoro. Este principio se fundamenta en las versiones de la teogonía egipcia, sobre todo la historia del Osiris clico, y en las doctrinas solares del culto heliopolitano. En ambas, el poder generador y regenerador de la mujer en la forma de Isis y sus poderes para resucitar a Osiris, y de Hathor, madre de Horus, ojo de Re, esposa del dios Sol. Amun-Re, establecieron el nivel de creatividad que el rey debía perpetuar durante su vida para favorecer a los dioses y mostrar todo su poder y actividad constructiva en loor de las divinidades121• La imagen sexual y reproductiva de la mitología egipcia no 
117 R.B. Parkinson, "Individual and society in Middle Kingdom literature", en Antonio Lopricno. ed., Ancient Egyptian litcraturc. llistory and íorms: 154. Compárese el pám,fo precedente con el de lpuwer. 14. 13-14, para la traducci del texto y los enunciados elípticos que contiene. Cfr. traducci de Gardiner, Admonitions... op. cit.: 91-92. 
118 Hacemos aquf referencia a textos del Reino Medio y de otros periodos de la historia egipcia que desarrollan elementos que se ven con mayor claridad a partir de esta etapa posterior a la "Revoluci social... 
119 e 
· · 14.
ar oso. d "La rcvo1utaon ... » op. cal.:· 
12°Cfr. Castafteda, op.cit.: caps. 111 y IV fundamentalmente. 
121 Llama la atenci que en el texto de la "Destrucci de la humanidad" ("El libro de la vaca del cielo", Imperio Nuevo). AEL: 11. 198-199, la feminidad de Hathor, voluble, 
deja lugar a duda que el rey benefactor debía reflejar no solamente los poderes creativos de los dioses, sino también la capacidad procreadora de la mujer, transparente en el proceso reproductivo. Ninguno de estos simbolismos fue periférico, ya que en el centro de toda regeneraci y renacimiento se ubicaba el rey divino. El énfasis en el papel de la madre en la tríada real como recipiente del Ni divino, el papel especial de la mujer al dar nacimiento y al nutrir al ºka""122 y el papel de culto de la sacerdotisa, encamaci de Hathor, quien, a través de los poderes extáticos de la mica y de la danza "alimentaba" los "ka" del rey y de los dioses, retoma así a los tiempos Predinásticos y a los "Textos de las Pirámides" de las D. V y VI, en una compleja red de interconexiones, que alcanzsu apogeo en la época de 1-latshepsut y de los monarcas del Imperio Nuevo 123• 
cambiante, está a punto de destruir a la humanidad. que Re salva. Lo que sobre todo resalta en este documento es que la rebeli, la conspiraci de los hombres contra los dioses es realmente el máximo delito que dchc ser castigado. Empero, el papel de l lathor como símbolo femenino no deja de ser peculiar. Sobre la interpretaci de este mito, cfr. Desroches.Noblecourt.. op. cit.: 21. 
122 Fragmento de la esencia del universo, que dioses y hombres comparten. El "ka" de los primeros. empero, puede ser mtiple, para ser compartido por el dios con otros miembros del mundo natural, el hombre incluido. Wilson lo define como la "fuerza vital" de una personalidad. El mismo dios creador Atum .. pone su fuerza vital en sus primeras criaturas. ANET: 3, en relaci con el "ka"' en los "Textos de las Pirámides". 
123 P. Springborg, Royal pcrsons. Patriarchal monarchy and the fominine principie: 142. Sobre el papel sagrado del rey en la conformaci de la estructura estatal egipcia, cfr. T. Schncidcr, "La monarquía sacralizada". en Regine Schulz y Matthias Seidel, Egipto. El mundo de los faraones: 322-329. J. Ogdon. "A hitherto unrecognized metaphor of death in papyrus Bcrlin 3024", GM, 100. 1987: 75. resalta este doble carácter de la naturaleza femenina en el pensamiento egipcio. Por su parte. es~c autor resalta otros aspectos. Por ejemplo. en el texto "El cuento del pastor", p. llerlin 3024, se encuentran alusiones de gran interés: el cruce del río de que habla el pastor sin duda representa la vida y la muerte; el banco oriental simboliza la vida, el occidental la muerte, y el río, el estadio intermedio entre ambos momentos, el espacio que une vida y muerte, vida efimera y vida eterna. En este "Cuento" al igual que en el encantamiento 1 17 de los "Textos de los Sarcagos", la muerte se ve descrita como una entidad femenina sobrenatural. El párrafo dice: "¡Aquí viene un espíritu radiante femenino (Jxt. "ajet"))! ¡Aquí viene el Gran Uno (wrt, "uret")! Así dice un Grande ... ¡Oh, pnn y ¡111111 ["penen"', "penenet", este, esta] así dice Atum. Tno te asirás de mí (el difunto) nunca!'" J. Baines. "Myth and literature", en Antonio Loprieno, ed., Ancient Egyptian literaturc. I listory mul forms: 367-368, considera que la diosa seductora de la "Historia del Pastor" puede ser lfathor. El texto en este episodio es muy similar a In "Historia de los Dos Hermanos··. Cfr. texto y reflexiones en H. Goedicke, "The story of a hcrdsman", CE, XL V. 90. jul 1970. CE 45, 1970: 258 y P. Derchain, "La pcrruque et le cristal". SAK, 11, 1975: 69. 
Fuera de estos elementos simhillico-rcligiosos. pcm1ancce el manejo ideolico12· 1 de la imagen de la mujer rundamentalmentc desde el Reino Medio. No deja de percibirse una imagen hasta cierto punto negativa de la mi;ajer en los textos125• ¿Se deberá, también en el caso egipcio, al temor inconsciente del hombre por la mujer, que se manifiesta en diversos mitos, leyendas, tabs, en ejemplos diversos alrededor del mundo?126 
Así, el tema com de la infidelidad típica de la mujer aparece commente en la literatura de sabiduría. como en el p. Brooklyn 47.218. que censura a la mujer que acepta el amor del mal sirviente delante de su esposo. su amo (5/4-5)127• ·De hecho.. puede considerarse que en tres cuentos, "La contienda entre Horus y Set"128, "Los dos 
124 Cfr. M. Liverani, El antiguo oriente. Historia, sociedad y economía: 60-61, sobre la importancia de la recuperaci y análisis de la ideología en las sociedades antiguas. En el caso de Egipto, es el género de las "Instrucciones" el que presenta un contenido altamente ideologizado. Opini al respecto en Loprieno, op. cit.: 45. J. Baines y C. Eyre, "Four notes on literacy", GM. 61.. 1983: 80. recuerdan el uso de la literatura como propaganda en el antiguo Egipto. La referencia fundamental es la de Posener, op. cit.: passim. El estudio de la ideología es fundamental si se le considera como un claro reflejo de condicionantes de carácter social, que quedan plenamente reflejados en ella. Cfr. J. Silva Castillo, "Un estado de anomia en Babilonia. Sociedad y literatura cuneiforme" .. en EO, IV, 3, 1969: 281, 293, 299, 306-307. Tal puede ser el caso del texto de las "Admoniciones". 
m Cfr. G. Lefebvre, Romans et contes égyptiens de l'épogue Pharaonigue: XXII-XXIII, quien comenta que a la mujer en la literatura egipcia se le presenta ·sobre todo como "mujer fatal'": adtera, cruel, sensual, capaz de atraer la desgracia con su conducta, por lo general castigada por sus netos, aun por medios prodigiosos por los dioses. So una se salva: Reddjedet, la fiel esposa del papiro Westcar, una completa "nebct pcr". Debe considerarse, sin embargo .. que la mala imagen de muchas mujeres reales de la D. XVIII y que se refleja en la literatura de la época puede responder a razones de propaganda política. 
G. Robins, "Sorne images of womcn il) Ncw Kingdom art and literature", in Barbara S. Lesko.. ed... Women's earliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Procecdings of thc Confcrcnce on Womcn in thc Ancient Near Eafil:_Brown University, Providence Rhode lsland Novcmber 5-7, 1987: 115. Sobre el p. Westcar, cfr. C. Baracas, "Les contes du papyrus Westcar", Sylvia Schoske. Her., Akten des Vierten lnternationalcn Agyptologen Kongresses. Milnchen 1985: passim. 
126 G. Clark. "lntroduction". in lnn McAuslan and Pctcr Walcot.. Womcn in ílo_(j1-1u.i.t1: 10. 
12. 
127 El texto es de época tardía. Jasnow, op. cit.: 25. 
128 AEL: 11. 214-233. El texto muestra el poder del amor de la mujer y el poder del amor de la madre: Isis es el prototipo de ambas. 
hermanos"129• "La disputa entre Verdad y mentira"130, las mujeres son descritas como potencias negativas, que provocan la desgracia y la muerte, son la antitesis de lsis. Esto parece ser una constante en este tipo de litcratura131 • También un texto tardío, como el ''Cuento de Setne" (Setne 1, p. Cairo 30646), muestra a una mujer ambiciosa que util.iza su cuerpo como un seelo para el hombre, capaz de matar a sus propios hijos victima de su encantamiento132• Es interesante ver que estos textos tardíos, como la "Instrucci de Ankhsheshonq" (P. BM 10508) reflejan en muchos de sus párrafos un claro desprecio por la mujer. sobre todo de la de baja condici. Únicamente la "nebet per", por su papel de progenitora, se salva de tal condena: 
"No le abras tu coraz a tu esposa o a tu siervo. Ábreselo a tu madre. Ella es una mujer [discreta] .... Instruir a una mujer es como tener un saco de arena con un lado abierto... Lo que ella hace con su esposo hoy lo hace con otro hombre mana ... Cuando un hombre huele a mirra su esposa es un gato ante él...Una mujer baja no tiene una vida. Una mala mujer no tiene un esposo... "133 
129 El "Cuento de los dos hermanos" (p. d'Orbiney o del BM 10183) en AEL: 11, 204-207, sobre la conducta seductora de la esposa de Anubis, lujuriosa y traicionera, capaz de atraer la desgracia sobre ellos, por lo que su destino debe ser la muerte. Curiosamente, la esposa de Bata habría de traicionarlo también. AEL: 11, 209-210. 
130 P. Chester Beatty 11, donde la mala mujer merece ser muerta por un cocodrilo. Aquí la mujer surge como un ser egoísta, capaz de cumplir sus deseos carnales para luego despreciar al padre de su hijo. AEL: 11, 212. El castigo a la adtera es ser quemada viva, seg el p. Westcar. W.K. Simpson, The liternture of ancient Egypt. An anthology of storics, lnstructions anJ poctry: 15, 18. G. Lcfcbvrc, "Un contc égyplicn: Verité et Mensonge", RE, IV, 1940: 16. La «Verdad» y la «Mentira» son opuestos clásicos, fundamentales: el error, el desorden, lo irreal, la violencia, la injusticia, grg, hin ("gereg", "hin" opuesto al mJ~, y a ,,ji· ("maat", "nefcr"). Cfr. A. Moret, "La doctrine de Maát", RE, IV, 1940: l. 
131 
M. Patane. "Existe-t-il dans l'Égypte ancienne une litteralure licencieuse?", BSEG, 15, 1991: 92-93. Como decíamos, la "mala" mujer típica es la adtera, la infiel. Cfr. Robins, women... op. cit.: 178-179. 
ui A El: 111. 135-136. La mujer intenta así asegurar el futuro de sus propios hijos, en detrimento de los hijos de otra. 
133 AEl: 111. 170-171. 179. Sobre las características generales de las Instrucciones y la literatura sapiencial de esta etapa. cfr. M. Lichtheim, Late Egyptian wisdom literature in the intcrnational contcxt. A stud\' or Dcmotic lnstructions: 1, 4, y en relaci con la mujer, 49. 
Este mismo documento muestra una oposici absoluta entre la bclle1.a de la mujer y su posible fidelidad, e insiste en la imagen de la "buena mujer"como aquella que cuida y protege a su esposo: 
"No te regocijes con la belleza de tu esposa; su coraz está puesto en su amante... 
Cuando un hombre está sufriendo su esposa es una leona ante él..."134 
El mayor tesoro es ser esposo de una mujer juiciosa. a pesar de la misma naturaleza femenina: 
"La riqueza de la propiedad es una mujer prudente... Estago de mujer, coraz de caballo...Si [una mujer está en paz con su marido] son las influencias del dios..."m 
Es esta "naturaleza femenina·'. contradictoria. c.1uc une los opuestos. dificil de ser entendida136, capaz de generar los mayores conllictos. De ahí la necesidad de precaverse ante ella: 
"No tomes para ti una mujer cuyo esposo está vivo. no sea que él se convierta en tu enemigo... [No] insultes a una mujer cuyo esposo es tu subordinado... No hagas el amor a una mujer casada. Aquel que hace el amor a una mujer casada es muerto en su puerta..."u7 
134 AEL: 111, 171, 173. 
135 AEL: 111. 166, 177-178. De forma similar se muestra la Instrucci del p. Insinger, de la etapa final del Ptolemaico: "Una buena mujer que no ama a otro hombre en su familia es una mujer prudente... Hay aquella que llena su casa con riqueza sin que haya un ingreso. Hay aquella que es alabada sera de su casa por virtud de su carácter... No es una buena mujer quien es complaciente con otro hombre..." AEL: 111, 190-192. Sobre esta Instrucci, cfr. Lichtheim, Late... op. cit.: 109-116. 
136 Como sela la Instrucci del p. lnsinger: "Uno no descubre el coraz de una mujer más de lo que [uno conoce] el ciclo·'. AEL: 111. 195. Ptahhotep también advierte sobre los peligros de esta doble naturaleza. que se observa también en el p. Insinger, que ya comentamos, a decir de L. Troy, "Good and bad womcn. Maxim 18/284-288 of the lnstructions of Ptahhotep", GM. 80. 1984: 77-78. 
131 AEL : 111. 166, 172. 176. El precaverse ante la mujer, sobre todo la ajena, está presente también en la Instrucci del p. lnsingcr: hNo te juntes con (una mujer] que se relaciona con tu superior. Si ella es hermosa [aléjate] de ella... El mal [aparece] en el corn1.. del tonto a través de su amor por las mujeres..." El sentido es muy similar a la otra Instrucci que citamos. AEL: III, 184, 188, 191. 
En general, creemos que esta ºInstrucci" demuestra una visi ambivalente, hasta cierto punto contradictoria. por la figura femenina. ¿Hasta qué punto podrá derivarse esta perspectiva de una posible influencia griega?138 
La mujer extra o extranjera, que parece viajar lejos de su esposo, es siempre un ente sospechoso también139• Pero el carácter doble de la mujer, sus lados "bueno" y "malo". tema recurrente en diversos textos y pasajes literarios. puede explicarse a partir de diversos elementos simbicos. Por ejemplo. en relaci con la doble naturaleza de la diosa Hathor, cuyo símbolo es la figura /,J/ ("bat") de dos caras; o la contrapartida entre Mut y Hathor. pareja complementaria ... En términos sociales, todo lo anterior nos parece que refleja una dicotomía entre los opuestos prostituta-esposa 140• 
Es interesante ver que a pesar de que los egipcios veían al sexo y al placer sexual de una forma abierta y libre. la numilcstaci e.le la sexualidad lcmeninn podía ser considerada 
138 Lichtheim, Late ... op. cit.. 161, opina que la idea de la "buena" y la "mala" mujer es de origen helenístico. S. Wenig, The woman in Egyptian art: 25 considera también la influencia griega en este aspecto. Finalmente, es una dicotomía que surge básicamente de las diversas Instrucciones de distintos periodos, entro otros documentos. Robins, women ... op. cit.: 177-178, B. Bryan. "In women good and bad fortune are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture". in Anne K. Cape) and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the housc. Mistress of heaven. Womcn in ancient Egypt: 46 y Tyldesley, op. cit.: 19. 34-35, 37. 
139 A. Erman, Life in ancient Egypt: 155. La "Instrucci de Any" pone en guardia al hombre en contra de las mujeres coquetas, adteras. AEL: 11, 137. Al respecto, cfr. la interpretaci de Derchain, "pem1que ... op. cit.": 72 sobre el peligro que entra la mujer ºdesconocida". 
140 Troy. op. cit.: 79. La "Instrucci de Ptahhotcp'' es clara en cuanto al elogio de la esposa fiel que da hijos. AEL: 1, 69. Igualmente, la Instrucci de Any resalta que la mujer se debe enteramente a su marido. AEL: 11, 140. Lichtheim, Late ... op. cit .. 185-186, presenta también las características de una "buena" y de una "mala" mujer. Hay un simbolismo mitolico en esta dicotomía: la evoluci de la hija del Sol imper que ocupa el nivel más alto del cielo. hasta la mujer de sensualidad incontrolable, provocadora, la mujer "mala" que seduce. que act como un hombre, que demuestra su agresividad peligrosa. como Sekhmct. o su sexualidad libre como la Mut itifálica. Cfr. S. Naguib. Le ~lergé féminin d'Amon thébain ala ::! 1 e dynastie : 39-41. Esta doble naturaleza femenina se refleja también en los colores c1ue se le asocian: el azul-verde de la turquesa y de la cerámica es un color "bueno"; el rojo de la cornalina, en cambio, está ligado con la cera, el enojo. el deseo, la pasi. la sexualidad deshonesta, es "malo". Cfr. Troy, op. cit.: 78; Naguib, op. cit.: 42 Las imágenes plásticas muestran así lo que describen las palabras. 
positiva o negativamente. Así. lsis. como cualquier otra mujer, podía usar sus encantos femeninos para obtener algo del hombrc1•11 • y los sues ericos de la mujer podían tener diversas implicaciones sociales. no siempre positivas142• Es por eso, seguramente, por lo que la "Instrucci de Ptahhotep·· rccomicm.la al hombre no acercarse a la mujer y perderse en la lujuria143• Contradictoriamente. hemos comentado ya el ideal de la belleza femenina egipcia: mujeres jenes. delgadas. vestidas con ropajes sugerentes 144, por la necesidad de cumplir su funci erica en el proceso de conservaci de la vida y renacimiento del muerto. como ya vimos. 
La imagen de la "buena mujer··. la mujer casada y fiel, se resalta principalmente en el género de las "Cartas a los muertos··. Ahí. el marido pide la intercesi de la buena mujer, o se disculpa con ella de las faltas cometidas. Tal es el caso que reporta el O. Louvre inv. no. 698. La carta dice: 
"Oh, noble pecho de Osiris. la cantante de Am, Ikhtay, quien descansa bajo tu amparo. Eschame. envía el mensaje y dile. ya que testás cerca de ella: '¿Qué haces? ¿Co estás?' Eres tquien le dirá: '¡Desgraciado de mí, (t no estás sana!', así dice tu hermano, tu comparo. '¡Pobre de mí, aquella de hermosa cara! No hay nadie como ella. Ning rastro de maldad se le ha encontrado... Yo he llamado a ti directamente todo el tiempo para que pudieras responder ... Bendecidos son mi madre y mi padre. mi hermano y mi hermana. Ellos han regresado (a mí cuando yo he llamado), (mientras) thas sido llevada lejos de mf (ya que tno contestas mis ll~1mados)... Eres tquien dirá en un buen reporte en el Más Allá que yo no hice nada en contra de ti mientras estuviste sobre la tierra.... Tu coraz no se 
141 L. Manniche, "Divine reflections of female behavior", KMF, V, 4, Winter 1994-1995: 
56. Léase el «Himno a la mujer» que traduce Revillout: hace énfasis claro en estás cualidades fisicas de la mujer. E. Revillout. "Le koufi. Dialogues philosophiques", REG, 
XIV. 1912: 17-19. Sobre los peligros de la mujer seductora para el "débil" hombre, cfr. opini de Tyldesley, op. cit.: 61. 
142 L. Manniche, Sexual life in ancient Egypt : 102. Sobre los ..Libros de Sues" en relaci con la mujer, Desroches-Noblecourt, op. cit.: 337. 
143 AEL: l. 68. 72. Cfr. comentarios de E. Revillout al respecto en su "Les maximes de Ptahhotcp". REG, X, 1902.. y de P. Derchain, "perruque..." op. cit.: 74. Empero, como ya vimos, diosas como Isis o Hathor recibían commente ofrendas con representaciones de falos o genitales femeninos. para atraer su benevolencia y protecci. Cfr. G. Robins, "Womcn & children in pcril. Prcgnacy. birth & infant mortality in ancient Egypt", KMF, V, 3. Fall 1994: 33. 
144 Cfr. C. Pino Femández. "La representaci de las mujeres en el Imperio Nuevo", BAEO, afto 35, 1998: 8 y Wenig. op. cit.: 43. 
sentirá engado en nada de lo que thas dicho hasta que yo te alcance... Si uno puede escuchar" 14s. 
Pero la dicotomía llega más allá. Se ha dicho que la posibilidad de que la mujer y sus valo1 es sean aceptados en un mundo masculino tiene que ver con la consideraci que se le confiera a su trabajo y si puede o no trascender la esfera simbica establecida por el propio hombre, de aquello que es socialmente valioso para el grupo146• De ahí que la mujer aparezca en muchos textos egipcios como dependiente básicamente del hombre, y controlada por él 147• 
Pero en Egipto. al mismo tiempo. las responsabilidades de la mujer como una simple "nebet-per" la hacían ser muy reconocida, aun dentro de esta humilde esfera, y 
145 P. Frandsen, "The letter to lkhtay's coffin: O. Louvrc inv. no. 698", en R.J. Demarée and 
A. Egbcrts. Village voices. Proceedings of the symposium "Tcxts from Dcir el-Medina and their interpretation". Leiden, May 31-June 1, 1991: 32-34. El texto fue publicado originalmente por J. Cemy y A. Gardiner. Hieratic ostraca: pi. LXXX. El traductor cree que el marido intenta disculparse por actos negativos que hizo contra la muerta: tal vez un funeral poco lucido, y lo hace a través de la recitaci de un elaborado rezo febre. Las lagunas y el estado del texto lo muestran. Cfr. con la traducci de Wente y Mcltzcr, !!11 cit.: 217-219. Este género es un ejemplo interesante de la creencia egipcia de la interrelaci entre las esferas natural y sobrenatural~ y el poder del muerto para ayudar, o perjudicar, al vivo. F. Friedman. "Aspccts of domestic lifc and religion", en Lconard Lesko, ed.• Pharaoh's workers. The villagers of Dcir el Medina: 112-113. Sobre este timo aspecto, cfr. A. Gardiner and K. Sethe, Egyptian letters to the dead mainly from the Old and Middle Kingdoms: 1-2, 11. Los muertos deben levantarse para castigar al traidor y abusivo. y brindar protecci a sus seres amados. Cfr. R.B. Parkinson, Voices from ancicnt Egypt. An anthology of Middle Kingdom writings: 142 y Wente y Meltzcr, op. cit.: 218, y opini de M. Stead, Egyptian lifc: 17-18. 
146 Al respecto, Leticia González A .• "La mujer recolectora en la reproducci material. Los gnapos cazadores-recolectores del desierto del norte de México", en ABI. nueva época, 
34. Abr-Jun 1991: 14-15. "La diferencia ~ntre el grupo productivo masculino y el grupo femenino radicaba básicamente en el condicionamiento social que no otorgaba al trabajo ni a los objetos producidos por la mujer ning reconocimiento que rebasara el ámbito doméstico ... esto tiene como consecuencia que el trabajo de la mujer se vea subsumido a las necesidades masculinas que pueden ser de prestigio, de poder o de otro tipo, y no necesariamente de bqueda del bienestar com". Cfr. E. Leacock~ "Women in egalitarian societics". in Renate Bridcntlml y Claudia Koonz. cds., Bccoming visible. Womcn in Europcan history: passim. 
147 Johnson. op. cit.: 175 y Bryan...In womcn..." op. cit.: 37. El texto que da pie a estas reflexiones es la "Instrucci de Ptahhotcp'" (p. Prisse, Reino Antiguo). 
para conservar elementos muy caros a los egipcios, como los antepasados del grupo fomiliar. cuyo culto era funci fundamental de la mujer y en la que era más importante que el mismo hombre148• Así dice la Instrucci de Ani (p. Boulaq 4, D. XXI o XXII) al respecto, fuente que transcribimos antes149• 
Cualidades femeninas, como el valor, la lealtad, la fortaleza, se resaltan a veces positivamente, salvando al hombre de situaciones desesperadas. Además, las condiciones mentales del hombre y la mujer se equiparan absolutamente: 
"Su amada esposa. excelente de cualidades y buen consejo, igual en mente a su 
esposo, la dama Ty"1~0 
dice una inscripci funeraria de la época de Tutmosis IV 151• La fertilidad de la mujer era una capacidad básica y motivo de orgullo para la egipcia: la peor desgracia era la de ser una mujer estéril152• La madre. aun después de muerta. debía por ello continuar cuidando a su esposo y a sus hijos1 ~3• Es interesante ver que las mujeres nobles buscan mostrar en sus 
148 Friedman. op. cit.: 114-116. 1-lawass. Silent.. op. cit.: 180, recuerda que mujeres humildes estaban a cargo del culto en capillas privadas en el área de Deir el-Medina. 
149 En el capitulo 2, nota 431, referencia que en su parte medular dice: "No controles a tu esposa en su casa, cuando tsabes que ella es eficiente; no le digas '¿Dde está'! ¡Ponlo aquír cuando ella lo hn puesto en su lugar correcto. Permite a tu ojo observarla en silencio. que treconozcas su habilidad..." AEL: 11, 135, 143. Cfr. opini de B. Lesko, "Rank, roles and rights", en Leonard Lcsko, ed., Pharaoh's workers. Toe villagers of Deir el Medina: 33. 
1~0 N. De G.Davies, The tombs of two officials of Tuthmosis the Fourth (nos.75 and 90): 28. 
m Como se ve en el "Cuento del Príncipe predestinado" (p. Harris 500, verso, Imperio Nuevo): la hija del Príncipe de Nahrin defiende valientemente su amor, aun a costa de su vida. AEL: 11. 201-201. 
m Jasnow, op. cit.: 96, 107. 121: ·'Una infeliz con su vagina es la mujer estéril de uno que pasará seis meses (del a) cazando... " Es la contraparte clara de la "excelente mujer" (s­Hmt mm:, "es hemet menef') (p. Brooklyn 47.218.135, periodo tardfo), comparable al campo por su fertilidad. 
153 Gardiner y Sethe, op. cit.: 4. 7. Asimismo, el deber de protecci a la mujer era una de las obligaciones fundamentales del hombre. como se desprende la carta 211 de la D. XX, época de Rameses V, estudiada por \Vente y Meltzer, op. cit.: 151. 
textos biográficos funcrarios 154 que también ellas comparten la preocupaci por la suerte de los menos favorecidos. De ahí que en la estela de Ta-1-lebet de la época Ptolemaica, estudiada por Vandier, se diga: 
"Yo era una mt~ier que daba pan al hambriento, agua a aquel que tenía sed, vestido a aquel que estaba desnudo, que daba la mano a todo el mundo .... Y o era una mujer que hacía vivir al hambriento por medio de sus propios bienes, en las épocas de un Nilo bajo"155• 
Y por lo mismo, seguramente sufrirepresi fisica y condena ideolica después: al menos, en uno de los cuentos que recoge el papiro Westcar (Reino Medio) leemos 
"Después de que algunos días habían pasado. Reddedet tuvo una discusi con la sirvienta, y ella tuvo que castigarla apalcándola. Así que la sirvienta dijo a la gente que estaba en la casa: ¿Esto debe tolerarse? ... Así es que ella saliy fue con su hermano mayor ... y le contacerca de este asunto. Su hermano le dijo: ¿Hay de veras algo por hacer, cuando tvienes de este modo? ¿Y [crees que] estoy yo de acuerdo en [esta.l denuncia? Luego él lomun látigo de lino y le dio una real paliza. La sirvienta corri[al río] para beber un trago de agua y un cocodrilo la atrap... "156 
Es com encontrar la petici del castigo divino a las malas servidoras en los textos de diversas épocas: 
•s4 Sobre los textos de este tipo conocidos para mujeres. cfr. A. Théodoridcs, "Frau", en W. Helck und E. Otto, eds .• Lexikon der Agyptologie : 11, 293-294. 
1c¡c¡ V· 1· r: • • 38
.. an( 1er. ,amane... op. cat.: . 
156 Simpson, literaturc ... op. cit.: 30. Cfr. O. Renaud, Le dialogue du Désespére avec son pme. Une interprétation littéraire: 25. recuerda que esta misma imagen, la de una mujer devorada por los cocodrilos, se ve en el "Diálogo del Desesperado" (p. Berlfn 3024) , si bien en un contexto muy diferente. Aquí la mujer y sus hijos son devorados por las fieras, como parte de las desgracias que hacen presa de los hombres humildes. Sobre el papel del cocodrilo como "tipo ideal'' para eliminar a los adteros y los enemigos rebeldes, con lo que se logra su completa desaparici. cfr. C. Eyre, "Fate, crocodiles and the judgement of the dead. Sorne mythological allusions in Egyptian literature", SAK, IV, 1976: 106-107, 112, 114. El cocodrilo es la imagen perf cela del peligro de las aguas, por ello su utilizaci tan socorrida para el castigo de lo malo. P. Derchain, "Le lotus, la mandragorc et le pcrséa", CE. L, 99. Jan-Jul 1975: 69. 
"Y en cuanto a esas dos. las sirvientas que han provocado In aflicci de Seny. Nefcrljentel e lljai. conldclas, y destruye por mí toda desgracia que se (dirija) en contra de mi esposa..." 
dice una "Carta al muerto·' del Primer Periodo lntermedio1~7• 
Triste destino del que osa rebelarse, y más si es una mujer151• Los papiros hablan de la necesidad de modelar figuras en cera que representaban a los enemigos que se deseaba destruir. escribir sus nombres en ellas. golpear estos obj~tos con el tal. escupir encima. maldecirlos y. al fin. arrojarlos al fuego destnactor. l.as figurillas contienen maldiciones en contra de los enemigos de Egipto. y representan a todos aquellos que "se rebelen, se agiten. que consideren rebclarse" 15c', egipcios o extranjeros (nubios, libios), hombres y mujeres, 
"Todo hombre, toda gente. todo pueblo, todo hombre, todo eunuco, toda mujer. y todo funcionario. c.1uien pueda rebelarse, quien pueda conspirar. quien pueda luchar, quien pueda hablar de luchar. o quien pueda hablar de rebelarse. y todo rebelde que hable de rebeli-en esta tierra entera ... Toda mala palabra, todo mal pensamiento, toda mala maquinaci. toda mala lucha, todo mal enfrentamiento, todo plan maligno, toda cosa perversa, todo sue maligno y todo sue perverso" 160 
1~7 A. Gardiner, "A new letter to the dead", JEA, XVI. 1930: 20. 
,~x En Mesopotamia, seg las leyes de Ur-Nammu (2112-2095). aquella esclava que se atrevía a igualarse a su sera y la maldecía recibía un castigo. J. Rollin, "Women and wilhchcraft in ancient Assyria ( c. 900-600 BC)", en Averil Cameron and Amélie Kuhrt, lmages of women in antiguity: 43. 
1~9 G. Posener, Cing figurines d'envoutemcnt: 1-16, 36, 42-43. Hombres y mujeres son objeto de tales maldiciones. Cfr. 11. Goedicke, "Was magic used in the harem conspiracy againsl Ramesses 111? (P. Rollin and P. Lee)", JEA, XLIX, 1963: 74 y Parkinson, Voices ... op. cit.: 125-126. 
160 ANJ:.:T: 329. Posener. ciny... op. cit.: 1-16 presenta ejemplos de esta prcictica. Dese.le 1934 el Museo de El Cairo recibimuestras de este tipo de figurillas que figuran representaciones esquenuiticas de prisioneros. Curiosamente, corresponden sobre todo a la primera mitad de la D. XII. entre el segundo tercio del reinado de Sesostris I y el timo lerdo del reinado de Amencmcs 11. pero los textos de este género se observan desde el Reino Antiguo hasta In l~poca Baja. El autor estudia S figurillas en alabastro, (JE 63955­6]959). las cuales reproducen de una manera esquemática los contornos del cuerpo humano ,·i~tu de frente. 
Este tipo de magia simpática se orientaba a proteger al fara y el orden establecido de sus posibles enemigos. Adc~1ás de la representaci y la maldici a través de la fuerm mágica de la palabra. era com la destrucci ritual de las figurillas: rompiéndolas o mejor. quemándolas. a través de un rito que se practicmucho durante el Reino Medio. Su objetivo es claro: provocar temor, un miedo supersticioso: 
"intimidar y reducir por el temor a los hombres y de colocar a Egipto, las tierras y los extranjeros <le todos los países exteriores a los pies del rey...'' 161 
Es claro que todos estos elementos. dentro de los cuales destaca el valor de la palabra, arma redituable más poderosa que la espada162 constituyen parte de lo que G. Thcrborn llama la "excomuni ideolica" de los opositores al grupo dominante dentro de una sociedad dada. Los otros mecanismos de dominio social son la coacci econica y la violencia o coacci fisica. En el caso que nos ocupa, este tipo de sanciones forman parte de la ideología del grupo en el poder y constituyen una verdadera "excomuni" mágica de los enemigos del grupo, lo cual se apoya también en otro tipo de sanciones. más prácticas que discursivas. Esta clase de castigos provocan temor al mostrar que fuera de las fronteras de la obediencia no existe mas que la nada, la inexistencia, la oscuridad, el sufrimiento, la muerte, la aniquilaci total. La excomuni arroja al rebelde a una verdadera 
"inexistencia ideolica; no merece ser escuchado; es el blanco de la objetivaci ideolica; es alguien cuyas palabras solo serán consideradas como síntomas de alguna otra cosa: de locura, de depravaci y de cosas semejantes. La excomuni ideolica va acompada normalmente de sanciones materiales como la expulsi, el confinamiento o la muerte" 163 
161 Gcorges Posener, "Nouvelles listes de proscription (Achtungstexte) datant du Moyen Empirc". CE, 27, ene 1939: 39-41, 45-46. Cfr. Georges Posener, "Les emprcintes magiques de Gizeh et les morts dangereux", MDAIK, XVI, 1958: 252. En otros textos, como el decreto de Nauri, la mujer es condenada mágicamente también por violar sus disposiciones. Edgerton, «Nauri » ... op. cit.: 227. 
162 Cfr. G. Maspero, "Sur la toute-puissance de la parole", en Gaston Maspero, Études de mythologie et d'archéologie égyptiennes: VIII, 177-191. 
163 GOran Therbom~ La ideología del poder y el poder de la ideología: 29-30, 67-68, 78; Goran Therbom, ¿Co domina la clase dominante? Aparatos de estado y poder estatal en el feudalismo. el capitalismo y el socialismo: 299. P. Vemus, AfTaires et scandales sous les Ramscs. La crise des valeurs dans l'l~gyptc du Nouvel Empire: 166, 169, menciona que seg esta visi ideolica, el hombre debe respetar los valores establecidos o sus mismas faltas le acarrearán su desgracia. 
En el caso del Egipto antiguo. también la pérdida de la posibilidad de la vida de ultratumba, al quemarse las figuras, castigo simbico máximo que cualquier mujer u hombre podía sufrir, pues al destruir por completo el cuerpo, el receptáculo del "ba" y del "ka.'164. se le condenaba a perder tal posibilidad de vida ctcrna16~. Mitolicamentc, el rebelde Set es muerto por Osiris quemándolo; la muerte de los rebeldes por medio del fuego cs. seg Leahy, una constante en los llamados "Textos de los sarcagos", curiosamente, del Reino Medio. Así, Osiris coloca el "ba"' de Set en 
"el gran brasero de los rebeldes" 166 
Los enemigos políticos del fara y del estado egipcio sufrían una maldici de muerte y destrucci definitiva simbica167• El papiro Salt 825 describe con claridad esta práctica mágica, que podía reforzarse con un real sacrificio humano. 168 
La mujer no escapaba de ninguna manera a estos castigos mágicos: el p. Chester Beatty IX procura conjurar a todo espíritu, masculino o femenino, adversario o 
. 16CJ 
adversaraa... 
De ahí una de las máximas fundamentales del "Cigo de conducta" del "buen egipcio"170: 
164 Explicamos ya la defini~i del "ka'\ El "ba" es la capacidad del muerto o de los dioses de adoptar una forma o apariencia que les pcnnite migrar entre el mundo humano y el orbe divino. El "ba" es, por tanto, el signo de la interacci entre dos mundos. Cfr. P. Derchain, "Religi egipcia", en Henri-Charles Puech, et al., Historia de las religiones: 120-121. 
IM No en balde la mujer adtera debe ser quemada. Cfr. Eyrc, "fate" ... op. cit.: 113. 
166 A. Leahy, "Death by fire in ancient Egypt", JESHO, XXVII, ple. 11, jul de 1984: 200­206. 
167 P. Derchain, "Religi egipcia·', en l lenri-Charlcs Puech, et al., l listoria de las re Iigioncs: 1, 146. 
168 Como ocurrfa en Nubia.. por ejemplo. en circunstancias especiales: ibid: loe cit.. Cfr. Gcorge Posener, "Les cmprcintes magiques de Gizch et les morts dangercux", MDAIK, XVI, 1958: 251, 263-265. 269-270. 
169 G. Posener, "'Muet.. mutilé' en égyptien". RE, XVII, 1965: 192-193. 
"Obedecer es mejor que todo" 171 • 
Asf, la mujer egipcia no estaba exenta de ninguna de estas prácticas y situaciones de coacci fisica y de control ideolico. Pero a pesar de ellas, fue capaz de construir su propia historia: no en balde, en la mujer se encamaba un principio fundamental del pensamiento egipcio, la conservaci del mJ~,, "maat", es decir, del orden cmico, del equilibrio del universo todo172• Es la "nebct-pcr" a la que fundamentalmente se alaba, aquella capaz de mostrar sus valores fundamentales -sumisi, virtuosidad, obediencia­
170 Lichtheim, Late ... op. cit.: 118-121, 124, ha reali1.ado una clasificaci de las principales virtudes o vicios que definen a un hombre "sabio", a un hombre "tonto", a un hombre ºmalvado", a un hombre "impío". El "sabio" tiene autocontrol, teme a la vergnza, es solícito. paciente, gentil y generoso, teme a dios, y en general procura dominar sus pasiones. En cambio, el "tonto" no se domina a sí mismo y sus pasiones y deseos lo vencen. Es vengativo, mentiroso, descuidado e indigno de confianza. Se diferencia del "malvado" en que este timo no puede redimirse de defectos similares, y el ''tonto" sí. Creemos que es necesario remarcar que el defecto principal del hombre es su capacidad de rebelarse. De ahí que la principal virtud del hombre "sabio" o "bueno" es ser silencioso. A. Gardiner, "The lnstruction addressed to Kagemni and his brethrcn", JEA, XXXII, 1946, reimpr. 1982: 
71. 73 y Jasnow, op. cit.: 95, 100. Por ello Am es el dios del "hombre silencioso", a decir de B. Gunn, "The religion of the poor in ancient Egypt", JEA, III1 1916: 84. Los vicios del «tonto» o del «malvado» pueden alcanzar a la mujer a través de la calumnia, el perjurio. que puede destruir la reputaci de aquella y hacerla detestable, como se menciona en el "Diálogo de un Hombre con su 'ba"', como dice Simpson, Literature ... op. cit.: 206; Renaud, Le dialogue... op. cit.: 26. 
171 "Instrucci de Ptah-hotcp", en AEL: 1, 61-82. Tal recomendaci se observa en otros documentos también, como el que existe en la tumba de lnpy en El-Lahun (Reino Medio, época de Sesostris 111). estudiado por H.G. Fischer, "A didactic text of the late Middle Kingdom", JEA, LXVIII, 1982: 46-47. Si bien la Instrucci de Merikare (p. Leningrado 1116A entre otros), relacionada seguramente con la época de la "Revoluci Social", es la que condena de manera más clara al rebelde, en otras Instrucciones se mencionan juicios adversos similares, como en la Instrucci de Any del Imperio Nuevo. Cfr. AEL: 11, 142, o en la "Instrucci de un Hombre para su Hijo" (Reino Medio), estudiada por G. Posener, "Section finale d'une sagessc inconnue". RE. VII. 1950: passim. Cfr. opini de Lichtheim. Late ... op. cit.: 13. De ahí que en contra del hombre rebelde lo mejor es la paciencia. como menciona la "Ensenza de Lealtadº' del Reino Medio, a decir de Parkinson, Voiccs ... op. cit.: 71-72. 
172 C. Jacq. Nefertiti y Akenat. La parcia solar: 115. Cfr. Manniche, "divine" ... op. cit.: 
59. Sobre el concepto Je "maat° y su difusi. Morct, op. cit.: passim. 
para conservar los lazos sociales en la tierra, y que ruega ante los dioses por su familia, dispone de los restos mortales de su esposo173 e intercede por el hombre en el más allá174• Un texto tardío, como el de la tumba de Petosiris. resume de manera muy clara esta consideraci175• 
Pero, mujer casada o prostituta. finalmente la fortuna misma del mundo depcndfa de ella: 
"Es en la mujer en la que la buena y la mala fortuna descansan en este mundo"176• 
173 Tyldesley, op. cit.: 271. La imagen de la mujer que protege al muerto trayéndole ofrendas es com, como dice G.D. Homblower, "Predynastic figures of women and their succcssors", JEA. XV. 1929: 36. plate X, fig. 2. Deber com de la esposa en casi toda cultura. aun en aquélla donde el hombre más subordina y más reprime a la mujer, como en el caso de la sociedad medieval. Dice Georges Duby, Muieres del siglo XII: 220. "...la dama ... ciertamente dominada, pero sin duda dotada de un poder singular por estos hombres que la temían, que se tranquili~ban gritando en voz alta su superioridad natural, que de todos modos la creían capaz de curar los cuerpos, de salvar las almas, a quien le entregaban sus despojos carnales después del timo suspiro para que fueran correctamente dispuestos y su memoria fielmente conservada, por los siglos de los siglos". 
174 Robins, women ... op. cit.: 162-163. 173, 179. Cfr. opini al respecto de llawass, Silcnt... op. cit.: XII-XIII, 86 y de Jacq, Les ... op. cit.: 21 O. 
m G. Lefcbvre, Le tombeau de Pelosiris: I, 101. Consignamos en 3.3. la traducci de este texto. Cfr. opini de Théodoridcs, "Frau" ... op. cit.: 280. La energía del hombre proviene de su esposa, como sela una inscripci del Reino Antiguo estudiada por G. Roquet, "Inscriptions d'Ancien Empire articulées a l'image. Le 'dit' du savetier au mastaba de Ti", BSEG. 9-1 O, 1984-1985: 236. o bien puede salvar a su marido gracias a alguna de sus virtudes. Precisamente, la mujer virtuosa del pueblo es una imagen muy com de la mujer egipcia. Cfr. Desroches-Noblecourt. op. cit.: 221, 231-232, 341 y Tylde~ley, op. cit.: 55, sobre estas virtudes básicas de la esposa. 
176 Instrucci del p. lnsinger (s. 11 a.C), AEL: 111, 192. Cfr. opini de Mannichc. sexual... op. cit.: 99. Lichthcim. Late ... op. cit.: 162. prefiere traducir: "Es en la mujer que el buen demonio (.fpsyt, "sepeshiyf") y el mal demonio (wr3t, "urat") están activos sobre la tierra". Opinamos que da un sentido más claro, más directamente ligado con la mujer y su comparo, la traducci que consignamos primero. 
Capítulo S. 
Las mujeres egipcias y los mo,,imientos populares: Imperio Nuevo y Postimperio. 
5.1. Imperio Nuevo 
5.1.1. Nefertiti y la "Revoluci desde arriba·· de Amarna 
Después del largo periodo de gobierno de Amenofis 111 ( 1399-1360) 1 .. el estado egipcio parece entrar en un periodo de cierta parálisis; a pesar de la mayor acumulaci de la riqueza en Egipto, las brechas sociales se ahondan a más. Parece que el gran impulso expansionista de la primera parte del Imperio Nuevo se había detenido, dando paso a un cierto estancamiento político-social. De una forma u otra, diversas situaciones sociales acumuladas a lo largo de la D. XVIII habrían de hacer crisis al final de la misma bajo el gobierno de Amenofis IV (1360-1340). 
Este periodo ha suscitado una amplia bibliografia entre los egiptogos, trabajos de distinto tipo y tendencia 2 • Los datos fundamentales de la época son los siguientes: 
1 E. Drioton y J. Vandier, Historia de Egipto: 295-296. 
2 D. Montserrat, Akhenaten. History, fantasy and ancient Egypt: passim, hace una revisi de esta bibliografia y en general del impacto de Ajenat y del periodo de Amama en la cultura occidental. Realmente. su libro es una visi sumamente crítica de la Egiplologfa y de algunos de los principales egiptogos relacionados con Ajenat y Tell el-Amama. Sobre el significado de la ideología de Amama, cfr. J. Assman, "Die 'loyalistische Lchre' Echnatons", SAK, VIII, 1980: 28-30. Entre los egiptogos que m¡ís duramente critican la obra de Ajenat está V.A. Tobin. "Akhenaten as a tragedy of history: a critique of thc Amarna period", JSSEA, XXIII, 1993: 6-7, 15-16, 18-19, que lo considera responsable del debilitamiento del imperio egipcio y de "preparar el camino" a los hititas. Ajcnat fue contradictorio a la cultura tradicional egipcia, emprendiendo un proyecto de refonna o cambio fuera de tiempo y lugar. imposible de ser llevado a cabo. Su misma religi desmitologizada y carente del misterio y la grandeza de la religi egipcia jamás fue apoyada por los sectores populares del país. La esencia de su creencia religiosa, la supremacía del disco solar. no era una innovaci, ya había sido bien desarrollado en una época anterior. Lo innovador fue su ataque a las fonnas de religi tradicionales y su intolerancia a todas las otras expresiones de divinidad. At no fue una verdadera deidad, sino un principio filosico. Ajcnat siendo el ico dios real: "No hay un principio natural sino la luz, y no hay otro dios 4iino Ajenat". La construcci de tal sistema intelectual integrado que abarcase los diversos aspectos de la experiencia humana (políticos, religiosos. sociales, estéticos. éticos) cor.solidados en tomo a una deidad o tal vez a un principio filosico, el Al. se convirtien una tarea demasiado avanzada para su tiempo y para él mismo. Su fracaso lo convirtien una de las principales figuras trágicas de la historia de la humanidad. En camhio de lo anterior, M. Bilolo, "De la portee revolutionnaire de nou,·eaux noms d'Amenophis IV". GM, 77, 1984: 11-12, recha7.8 la idea Amenofis IV fue el segundo hijo de Amenofis III y de la reina Tiyi, que no era de origen noble. sino nacida de padres de origen modesto o a lo más, mediano dentro de la sociedad egipcia de la época. Ya esposa de Amenofis, fue investida por éste con todos los honores de una reina egipcia3• Su hijo, Amenolis IV4, a su ascenso al trono procurapoyar el culto a Re-l-larajty en su forma de disco solar, At\ al que erigidiversos templos6• En su 
de una verdadera "revoluci" en la época de Amarna. En la tradici teolica real, fue tan so "un cambio interno de perspectivas". De manera similar opina R. Morkot, "Violent images of quecnship and the royal cult", Wepwawet, 11, Sum 1986: l. B.G. Trigger, "Akhenaten and Durkhcim", BIFAO. suplm., LXXXI. 1981: 166, también critica la visi "moderna"' del Atonismo como una lucha política "estado-clero". 
3 T. Davis. et al.. The tomh of Queen liyii: XXI. Montserrat. oo. cit.: 30-31, dice que este supuesto origen humilde de Tiye se ha exagerado mucho. Realmente, era hija de aristratas locales del área tebana, ligados a la corte real y a los medios religiosos tebanos. 
Sobre el problema de las supuestas patologías atonianas, cfr. C. Aldred, Akhenaten. Pharaoh of Egypt-a new study: 64. el resumen de Trigger. op. cit.: 167, y P. Ghalioungui, "A medica) study of Akhenaten". ASAE, XLVII, 1947: 41. 45. que aprecia, considerando los signos plásticos de las obras que lo representan, que se observa un posible hiperpituitarismo, o gran actividad de la glándula pituitaria. Ello se relacionaba con el maJ funcionamiento de las glándulas sexuales. Por el tipo de cabcz.a que muestra el personaje, seria un caso de eunocoidismo hiperpituitario (lo cual no le impiditener hijos en las primeras fases de su enfermedad). También puede pensarse que era hipogonádico, y su enfermedad fue desarrollándose de manera progresiva, como resultado de un debilitamiento orgánico congénito o de un proceso destructivo como el de la tuberculosis, por ejemplo. Además. pudo haberse encontrado en el primer grado de un proceso de intersexualidad clínica. en el cual el proceso heterosexual tan so se sostiene en caracteres extragcnitalcs. De ahí sus tendencias homosexuales, seg el autor. De esta problemática C. Hodge, "Akhenaten: a reject", SM. 2. 1981 : passim, deriva una serie de consecuencias fundamentales para la historia del periodo. El autor presenta una hipesis totalmente contraria a la tradicional: Am y su sacerdocio rechazaron al fara por sus anom1alidades fisicas, las cuales lo hacían incapaz para su papel pues el país descansaba en la noci de la virilidad del fara. Entonces fueron tomadas varias medidas: su padre lo hizo corregente, celebrun festival Sed y en el templo de Gem-pa-at, construido para ese fin, los dioses de forma humana no fueron representados y Re-Harakhti aparecicomo disco, asi que la comparaci de la forma anonnal del rey con figuras humanas idealizadas no era posible. Se puso énfasis en los himnos a Ajcnat que lo identificaran también como fuente de bienestar para el país identi ficán<lolo con el Disco del Sol en vez de resaltar su virilidad. Por su parte. J. Allen. Mi<ldlc Egyotian. An introduction to the language and culture of hieroglyphs: 198, considera que la representaci fisica del fara fue tan so una "convenci artística" para enfati1..ar la diferencia entre la familia real y el resto de la humanidad. Al final de su reinado. las imágenes del fara vuelven a mostrar un fisico normal. 
~ M. Cozi. "A propos des origines du cultc atonien". GM. 156. 1997: 33, 35, dice que Tutmosis IV fue el primero en consi<lcrar a Al como una divinidad. Se han encontrado segundo o tercer ai\o celebruna fiesta "Sed"' (reservada para el ai\o trigésimo del reinado) en donde prohibila presencia de toJo dios (incluido Amiln) a excepci del suyo. llacia su quinto ai\o de _gobierno tommedidas más radicales en contra del culto de los dioses diferentes a At , y se auto proclamcomo Ajenat ("bueno para el disco del sol"). Entonces procurexpurgar el nombre de Am de los monumentos del pafs8; parece que recortlos ingresos del clero amoniano y abandonTebas.. creando una nueva capital en el Egipto medio, Ajetat ("Horizonte del disco solar"). Se construyeron entonces vastos templos abiertos para el culto al dios solar y diversas edificaciones civiles. El fara quería proponer a la adoraci de los egipcios no un dios artificial, particular de una ciudad o de un carcicter exclusivamente nacional. sino un dios que encamase una fuerm de la naturaleza que se impusiese como un dios adorado universalmente. Existiuna sbJyt, "esbait", es decir, una doctrina real que tiene todo un trasfondo ligado con los conceptos de la religi egipcia. El término se acompai\a de las palabras sp s11, "sep sen", "dos veces", para reforzar la importancia del mismo. Así.. este trasfondo se basa en la cosmogonía egipcia, la versi de los orígenes, la ensei\anza acerca de la primera creaci. la versi memfitica que 
referencias a tal situaci en escarabajos del fara: "Si él se levanta para luchar, con At ante él..." y " ... para traer a los habitantes de tierras extranjeras como sujetos a la autoridad de(?) Al para siempre". Sin embargo, es posible pensar en un origen aun más temprano: bajo Tutmosis I aparece una inscripci, la estela de Tombos.. de la cual solo queda hoy la transcripci de R. Lepsius, que traducida por Breasted dice: "...su coronaci como Sei\or (1/ry {!!,{le-, "heri yaya") de las Dos Tierras para gobernar el circuito del Sol..." y surge por primera vez el determinativo de divinidad masculina después del nombre de At. La inscripci del escarabajo no muestra el determinativo que se menciona. 
6 J. Yoyote, "Les grands dieux et la religion officiclle sous Séti ler et Ramscs 11", RSFDE, 3, Fev 1950: 17.. considera que para limitar el poder de Am, los reyes desde Tutmosis 111 procuraron favorecer el viejo culto heliopolitano del dios solar, a pesar de que no podían evitar beneficiar también al poderoso dios tebano. Sin embargo, Amenofis IV realiztal política con un carácter brutal y dogmático, extrai\o al alma egipcia, lo cual condujo a la revoluci atoniana a la derrota. 
7 Que sin embargo nunca fueron olvidados por los grupos populares egipcios: detrás de la adoraci oficial al Al, los cultos (y supersticiones) tradicionales eran muy importantes. Bes fue muy popular, se encontraron muchos amuletos del dios. y su figura puede ser reconocida en las pinturas de las paredes de Amarna. También surge frecuentemente el ojo sagrado de Horus, Tueris, Hathor. además de otros objetos que hablan de supersticiones populares comunes, como el ofrcndar al dios un cabello del nii\o que llega a la pubertad, una práctica a corriente en diversos sitios del Alto Egipto. B. 8ruycre, Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1934-1935): 92. 
1 C. Aldrcd, "The beginning of the El-'Amama pcriod", .JEA, XLV, 19S9: 32. Sobre el proceso de destrucci del nomhre de Am. cfr. P. Manuclian, "Semi-literacy in Egypt: some erasures from the Amama pcriod". en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studics on ancicnt Egypt in honor of Edward F. Wentc: 286-296 sobre algunas características del mismo. 
aparece en la inscripci de Shabaka. Como se sabe, en ella el dios creador es Atum. Ajenat lo cambia por "el Al viviente". un nuevo "creador de vida", con lo cual introduce un cambio doctrinal fundamental en la doctrina misma de la creaci del universo. ¡,Por qué suplantarlo? Porque ya Am y Re habían suplantado antes a Ptah y Atum. Re nunca fue perseguido por Ajenat. En cambio, era necesario desplazar a Am, "el oculto", por un dios visible y "viviente", en este caso el viejo dios Harakhte, el disco del sol elevándose en la maftana, como una manifestaci de Re, la contraparte visible de Am. Esta idea de lo "visible" contra lo "invisible" (característica de Am) se observa también en el típico epíteto del dios At. sJ~ ~nx, ''shaa anj". "quien inicia la vida", o sea, quien inaugura la vida o existencia visible como opuesto al invisible dios creador antiguo. En este caso, el término ~nx. "anj". lo interpreta el egipcio no icamente como "vida". sino en el sentido de tener "apariencia visible". y en ciertos contextos con el significado de "ser visible"9• 
Entonces el rey se recluyvoluntariamente en su capital, y aparentemente cedialgunos de sus deberes cotidianos en el gobierno, delegando estas responsabilidades a sus colaboradores; una "nueva noble1.a" se elevalrededor del rey. rcempla1..ando a las familias hereditarias; los centros de culto del antiguo pante egipcio fueron olvidados, tanto en recursos como en mantenimiento; la economía nacional sufriuna sobre centralizaci en torno a Ajetat. Textos como la estela de restauraci de Tutankham, la inscripci de la coronaci de Horemheb, el mismo decreto de éste y el decreto de Nauri de Seti 1 muestran las fallas en la refonna emprendida por Ajenat, y los estragos que su política tuvo sobre el paf s: 
1. 
Ajcnat(m carecide sentido com y buen juicio para darse cuenta que el bienestar del pueblo egipcio descansaba fundamentalmente en él. lo cual causproblemas sociales y políticos. De ahí el duro juicio en su contra. 

2. 
Su ataque a las divinidades egipcias. elementos que permitían a los egipcios entender el mundo que los rodeaba. muestra que Ajenat entendía poco las necesidades espirituales de su pueblo. 

3. 
El Al carecide una mitología y de una personalidad, era demasiado abstracto para que el pueblo ordinario lo comprendiese. Ajenat mismo decía que so él era capaz de entenderlo; 

4. 
La iconoclastia extrema de Ajenat debe haber chocado con el sentido de moderaci egipcio; 

5. 
Su persecuci de la memoria de los cultos abolidos muestra una carencia de compromiso espiritual que va en contra de la antigua concepci filosica egipcia de aceptar nuevas especulaciones teolicas. 

6. 
El carácter impersonal. intolerante. celoso del dios de Ajenat debe haber sido una verdadero anatema para muchos egipcios, quienes tradicionalmente rccibfan a las nuevas divinidades sin mayor problema. 


9 E. lversen, "The reform of Akhenatcn", GM. 155, 1996: 57-59. 
Parece que Ajenat contcon el apoyo del ejército a pesar de sus tendencias no militares. Su momento cumbre fue el dccimosegundo afto de reinado, con una gran recepci ofrecida en su capital. Pero entonces parece que la situaci se modific sin que exista la seguridad del por qué. Ajcnat nombra corregente al esposo de su hija, de nombre Esmenjkarc 10 y parece que mucre después de 17 o un máximo de 20 aftos de gobierno. Esmenjkare fallece pronto también y el poder queda en el ni Tutankhat11 , que abandona el culto al Al. cambia su propio nombre. abandona Amarna y gobierna unos 9 as (1340-1332). Después de una breve etapa de gobierno de Ay (1332-1329). el fara lloremheb ( 1329-1303) acabará con los timos resabios del culto a At y de la propia obra de Ajenat12• Este fara logrretrasar el proceso que encumbraría como reyes de Egipto a los sacerdotes de Am en vista de su poder, que finalmente a fines de la 
D. XX los llevaría a lograrlo 13• 
La parte final del reinado de Ajenat y el problema sucesorio han sido discutidos ampliamente. Aaui, el papel de la esposa de Ajenat, Nefcrtiti, es clave, al igual que en todo su reinado1 • Parecen existir tres escenarios posibles en relaci con el problema de los timos as de Amama: 
10 Al que se ha supuesto también hermano de Ajenat. O.E. Derry, "Note on the skeleton hitherto believed to be that of king Akhenaten", ASAE, XXXI, 1931: 118-119. V. Loret, "Tout-Ankh-Amen, fils d'Aménophis 111", RECUEIL, XI, 1889: 212, lo cree también hijo de Amenofis 111. Puede ser una transpolaci para horrar el recuerdo de Ajenat. A. Kadry. "Semenkhkarc. the ephemeral king", ASAE, LXVIII, 1982: 192, considera que este fara iniciel abandono del culto a At. 
11 Z. Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 43, lo considera como probable hijo de Ajenat. 
12 R.W. Smith, et al., The Akhenaten temple proiect: XIV. R. Leprohon, "A vision collapscd. Akhenaten's reforms viewed through decrees of later reigns", AL, 1, Fall 1991: 69, 73, resume asilas principales características de la época y de su gobierno. 
13 A. Morct, "La revolution religiesue d'Amenophis IV", en ..., Rois et dieux d'Égypte: 54. Para Morkot. op. cit.: 1. los rasgos religiosos y sociales del reino de Ajenat son resultado del desarrollo de la ideología de la realeza egipcia en la D. XVIII. No hay nada revolucionario o "herético" en este periodo. Lo ico "revolucionario" de la etapa es el arte, los otros términos para caracterizar esta época no encajan con la realidad egipcia. 
1·1 J. Allcn. "Nefertiti and Smcnkh-kn-re". GM, 141, 1994: 7, 12, realiza un resumen de la problemática sucesi de Ajcnat(m. Para C. Dcsroches-Noblecourt, La femme au temps des pharaons : 76. el origen de Ncfcrtiti es desconocido. En todo caso, puede ser una mujer no real y que jugun papel histico muy importante en esta etapa. Aldred, Akhenaten ... op. ·i~ .: 214. plantea la posibilidad de que Nefertiti haya sido hija de Ay, y por lo tanto, prima 
1. 
Nef ertiti mucre en el a 13 o poco después del reinado de Ajenat. Esmcnjkarc. conocido en las inscripciones del periodo como Ncfcrncfruatém. es corregente durante los tres timos as del gobierno de Ajcnat. pero mucre antes que él. Tutankham sucede a Ajenat. El cuerpo desconocido de la famosa tumba 55 del Valle de los Reyes es el de Esmenjkare. 

2. 
Esmenjkare, corregente. mucre antes que Ajenat, quien es sucedido por Ncfertiti. que gobierna con el nombre de Nefcmefruat. Tutankham la sucede. El cuerpo de la tumba 55 es de Esmenjkare. 

3. 
Nef ertiti llega a ser corregente con su esposo e·n el a 12 o 13 de su reinado. A la muerte de Ajenat, ella gobierna con el nombre de Esmenjkare. Tutankham la sucede. El cuerpo de la tumba 55 sería el del propio Ajenat15• 


Creemos que la scguda hipesis es la correcta, y concuerda con los acontccimentos de carácter histico conocidos. La tercera hipesis la hace inviable la misma existencia del cuerpo de la tumba 55, que no parece corresponder a las caracterfsticas fisicas de Ajcnat. Sin embargo, diversos egiptogos dudan sobre la existencia histica de un fara llamado Esmenjkare, cuya supuesta "existencia" se basa en una opini de Petrie, sostenida a su vez en algunos cartuchos mal leidos por Lepsius y Prisse, en que seftalan que tal personaje fue el sucesor de Ajenat quien "bien pudo haber sido" el esposo de Meritat16• Pero no es posible asignarle el epíteto "Amado de Akhenat" al nombre de Esmenjkare. Este epíteto es so usado con el nombre de At de Nefertiti, Nefernefruat17• Para Allen, Nefertiti co-gobernjunto con Ajenat al menos durante 
de Ajenat. Cfr. C. Jacq, Nefcrtiti y Akenat: 48-54, sobre el origen deonocido de la reina, y las reflexiones del autor. El considerar el papel fundamental de Nefcrtiti dentro de la historia de Amama no es nuevo. desde luego. Ya F. Petric. el al., A history of Egypt: 11. 211, consideraban que la boda de Ajenat y Nefcrtiti precipitel cisma. Últimamente, l-lawass. op. cit.: 41, ha apoyado algunas de estas propuestas, como la del origen no real de Nef ertiti. 
1~ M. Rose. "Who's in tomb 55?''., Ard1aeology, Mar-Abr 2002: 25. 
16 Cfr. R. Krauss, "Das Ende der Amarnazeit", Beitriige zur Geschichte und Chronologie des Neucn Rciches: 401 y passim. Seg su hipesis, Meritat o Anj-jeperu-Re reinindependientemente luego de la muerte de Ajenat y antes que su esposo Esmenjkare. Para él. Manet da evidencias al respecto, específicamente con Akencheres (Anj-en-Re) y considerando algunos peques objetos que testimonian el nombre femenino real. Para este autor. realmente Ajenat cascon su hija. 
17 Como en los títulos que acompan el nombre del supervisor del harén de la reina, Meryre, cuya tumba se encuentra en Amarna. El mismo se ostenta como .f.f n.rw... n ipt 11 Hmt n.rn· J:.Jt (Nfr-11fn11-i111 N/rt-ii.ti)". "Escriba Real, Supervisor del 'harén' de la Gran (J:.J/) Esposa Real, Nefemefruatcn Ncfcrtiti". C.N. Reeves, "A further occurrence of Nefcrtiti as 1/mt 11.,wJ:.J/", GM, 30. 1978: 63. Cfr. J. Samson, "Akhenatcn's successor", GM, 32, 1975: tres ai\os, tuvo el mando absoluto de Egipto después de la muerte de aquél y finalmente fue sucedida por Esmenjkare18• 
Por otro lado, S. Tawfik sela que se dieron complejas instrucciones iconográficas para mostrar la notable participaci de Nefcrtiti en toda esfera de Amama, y aquéllas no fueron azarosas ni sin significado, ya que buscaban resaltar la gran importancia de Nef ertiti 19• Lo que es más.. las grandes estatuas colosales asexuadas de Karnak simboli2.&0 tanto a Ajenat como a la propia Nef ertiti. scgím elementos dualistas típicos del pensamiento egipcio20• 
Ya antes de Nefertiti, mujeres reales como Harshepsut, adoptaron un nuevo "nombre de nacimiento''21 : "Hija de Re", como la llaman ocasionalmente las inscripciones, forma verdaderamente revolucionaria frente a la titulatura tradicional "Hijo de Re". Asi lo usa Anjjprure-Nefemefruat22 .. lo cual es un dato clave que es necesario recordar. 
Otro de los titulos de Nefertiti, y que adquiriprecisamente al final del reinado de Ajenat fue el de Hmt nsw 1:.Jt. "hemet nesu aat", "Gran Reina'". El tftulo más regular de la reina era Hmt nsw wrt, "hemet nesu urct", "Esposa Principal del Rey"23• El titulo es raro, pero sí puede tra7.arse un cierto seguimiento del mismo. Sobre todo en la tumba de Meryre 11 en Amama se puede ver. en diversas escenas .. que no parecen ser nada especiales: ante esto. puede seftalarse que la nueva designaci ocurre en relaci con la titulatura, cartuchos y representaci de Ajenat, asi que probablemente fue adoptada muy poco antes de la muerte de éste, y solo gradualmente el titulo com de wrt fue sustituido por el 
passim, sobre el uso arbitrario del nombre "Esmenjkare", el cual, seg ella, no cuenta con suficientes evidencias documentales. 
18 Allcn, Middle ... op. cit.: 198. 
19 J. Samson, "Nefertiti's rcgality", JEA, LXIII, 1977: 95-96. 
20 Jacq, op. cit.: 53, 106-107 . . 
21 Desde el Reino Medio. el fa(,n recibía una combinacion de cinco nombres. El primero era su "nombre de nacimiento'.., y los otros cuatro se le conferían al ser coronado. Son: el nombre de Horus; el nombre "Nebti"' o "de las Dos Damas" (la cobra y el buitre, sfmbolos del Alto y del Bajo Egipto); el del Horus de oro; el nombre de Trono o prenomen y el "nombre de nacimiento" o nomen. P. Clayton, Chronicle ofthe Pharaohs: 218. 
22 S
amson. "Akh ' •. op. cal.:.
enaten s... 53. 
23 wrt, "uret". es "grandeza de rango··. El "uret" es también la Corona del Alto y del Bajo Egipto. 1:.J/ es "grandeza" en general. Un 1:.J es un magnate o hijo primogénito. Como se ve, el uso de uno u otro título puede tener diversas implicaciones. Empero, el empleo de 1:.J está por lo general ligado con elementos masculinos, no femeninos, de ahi la peculiaridad que se comenta. 
de .c.J/. Si bien no se sabe muy bien el alcance y significaci del nuevo título .. también puede suponerse que esta formula particular constituye tan so una mera variante del Egipcio tardío de la forma más normal Hmt nsw w,i"'. 
Esta menci a la titulatura de la reina muestra la gran importancia de Nefcrtiti durante el reinado de Ajenat, lo cual parece fundamental para explicar y entender cabalmente este período de tanta relevancia en la historia egipcia: ella fue verdaderamente un componente clave de la "revoluci desde arriba" de Ajenat25• De hecho, en los himnos al At(,n se le adora igual que al rey y al propio disco solar con el verbo dw3. ''dua", ''rogar, adorar"26• Aspectos diversos de la iconografia del período p·ueden aducirse en apoyo a esta idea, como la adoraci individual de Nefertiti ni At. si acaso acompada por una de sus hijas, por lo general Meritat27• También, ella se sienta lado a lado con el rey en tronos (tumba de Meryre) y en el palanquín real (tumba de Huya, donde su corona roja es similar a la del rey). Camina junto con él en procesiones y en la "Ventana de Apariciones" concede los collares de oro en algunas escenas, donde siempre aparece de tama proporcional al de su esposo, no más peque. A veces conduce su propio carro, equipado con caballos enjaezados como el del rey. 
En Karnak, so el rey hace ofrendas, va en carro o en palanquín, camina y realiza otras actividades. Sin embargo .. la reina lo acompa y a veces hace ofrendas ella misma también. Otros ejemplos, como los que se ven en la sala hiptila del templo de Kamak, con sus escenas de Nefertiti que representan rituales religiosos sin el rey, es uno de los monumentos más signi ticativos que hablan de la importancia de su posici. Ésta puede ser comparada con la de Tiye y con la de algunas otras mujeres de las D. XVIII y XIX que vienen posterionnente a ella. 
Por lo demás, en Amarna Nefertiti aparece junto con el rey oficiando en el Altar Principal en el templo y ofrece con él en los altares del Al, como se ve en la estela de las fronteras de Amama; usa su propia corona distintiva ( como muestra, un bot de cerámica de una colecci privada de Copenhagen). Se le ve "faraicamente" usando la cimitarra xp.v, "jepesh", contra los cautivos, en un bote con representaciones de su propia y 
24 Recves, op. cit.: 61-65. 
2s En apoyo a esta idea, cfr. R. Hari, "Quclques remarques sur l'abandon d'Akhetaton" .. IJSEU.. 9-10, 1984-1985: 113.. Jacq.. op. cit.: 49, 53.. J. Tyldcsley, Daughters of lsis. Womcn of ancicnt Egypt: 232, y R. W. Smith, et al., The Akhenaten temple proiect: 81-82. Desroches-Noblecourt, op. cit.: 78-79, también resalta la gran importancia de la reina durante el período de Amarna. 
26 J. Samson, Nefertiti and Clconatra. Oucen-Monarchs ofancient Egypt: 122, 137. 
27 lbid.: 17-21 y A. Capd.. et al.. "Catalogue" .. in Anne K. Capcl and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 112. De hecho, se conocen más representaciones esculticas de la reina que del propio Ajenat. Tyldesley, op. cit.: 235. 
distintiva corona, con lo cual no hay duda que se trata de ella y su cabeza es representada en los postes de direcci de su barca. Usa la corona real xprs, '~eperesh", la Corona Azul (estela Pasi de Berlin. 17.813). En esla estela se representa al rey y a la reina, no a dos reyes con corregencia. como se había supuesto, seg aclaraci reciente de Harris. También en la tumba de Panehesy en el Amarna. Ajenat se exhibe con un tocado real nms, "nemes", y detrás de él, Nefertiti aparece usándolo también. Así se manifiesta en la tumba de Ay. donde usa la corona 3((w. "atef', que el autor interpreta como el registro de la coronaci de Nefertiti como corregente de Ajenat 28 • Por lo demás, la reina es representada acompando y abrazando a Ajenat aun en presencia de soberanos extranjeros29, lo que muestra su importancia e iguald?d con su real esposo, con el que forma la tríada base del Alonismo (At-Ajenat-Nefcrtiti) opuesta a la tebana (Am­Mut-Jonsu) 30 • Como ella. ¿cuántas otras mujeres fueron valiosos apoyos para la "revoluci desde arriba". de Nefertiti más que de Ajenat? No puede decirse con seguridad, pero son conocidos los bustos más o menos destruidos de las mujeres que pudieron haber participado en el experimento de Amama. Tal vez fueron mujeres nobles o de cierta importancia al menos. Pero en otros relieves de Ajetat, las mujeres del pueblo son retratadas también31 • 
La obra de Nefertiti es el remate de un desarrollo ideolico que había iniciado previamente, pero que la esposa de Ajenat lleva sus timas consecuencias. Nos 
28 S
amson, " 1· op. cit.. . 88 89 . _r. E. Ertman, "1 . 1 ev1.dence ,or a
rega 1ty... ,. · -Cfi s t here v1sua r. "king" Nefertiti?", Al, 11, Fall 1992: 55. 
29 N. de O. Davies, The rock tombs of El Amama. Part 111. The tombs of Huya and Ahmes: 1O. Dcsroches-Noblecourl. op. cit.: 89. sela que este tipo de representaciones que muestra el afecto entre los reales consortes choca con los cánones artísticos de la época. sobre todo en el contexto que mencionamos. 
3°Capctl, et al., op. cit.: 114. Cfr. O. Robins, Women in ancient Egypt: 55, para quien Nefertiti es adorada junto con Al y Ajenat como una forma de culto doméstico del atonismo. 
31 D. Amold, "Re-installation of the Metropolitan Muscum's Amama art & Queen Nefertiti and the Royal women: images of bcauty from ancienl Egypl", KMr, VII, 4, Wintcr 1996­1997: 32-33, Cfr. Desroches-Noblecourt, op. cit.: 87, para quien la mujer jugun papel de gran importancia en la época de Amarna. Cfr. Sobre el mismo tema Trigger, op. cit.: 178. Sobre la gran importancia de la feminidad en la época de Amarna. cfr. D. Arnold, Thc Royal women of Amarna. lmagcs of bcauty from ancient Egypt: 27. Sobre el ascenso social de algunos sectores sociales bajo Ajcnat, cfr. P. Vemus, "Quelques exemples du type du 'parvenu' dans l'Égyptc anciene". BSFDE, 59, Oct 1970: 3,. Empero, no parece aumentar significativamente la consideraci de que go7..aron las mujeres en general en la época de Amama, que no se muestra diferente a la de otras épocas: son sus esposos de baja ralea, encumbrados por Ajenat. los que reciben homenajes, no ellas directamente, quienes tan so celebran a sus parejas. G.A. Gaballa. Narrativc in Egyptian art: 73-74. Y el pueblo com no vio mejorar sus condiciones de vida tampoco. 
referimos a una iconografia orientada a subrayar el carácter y la importancia de la reina. que se presenta desde la época de Amenhotcp 111. como sería la adici de los cuernos y el disco solar de Hathor al "modiu.\'", tocado de buitre y dos plumas de halc. La reina es identificada con Hathor de muchas maneras. y esto forma una contraparte con el papel del rey32• G. Robins opina que este incremento en los atributos iconográficos divinos fue un intento de enfatii.ar la naturalc1..a sobrenatural de la reina para removerla de la csfora mortal. Así, el papel de la soberana corre paralelo al del rey en este tiempo con su mayor énfasis sobre los muchos atributos divinos del gobernante. Esta lejanía puede solamente hnbcr llevado a un mayor incremento en el ritual que rodeaba la vida diaria del rey y la formalidad en sus contactos con sus oficiales. Por otra parte. Nefcrtiti, como Tiye, aparece en su trono con cautivas atadas a la manera tradicional. La reina aparece también como una esfinge pisoteando y matando cautivos con su cimitarra, como un rey. Sus cautivas aparecen decorando la base de su trono 33 • Son escenas muy violentas, ritualmente hablando. También a veces aparece detrás de Ajenat en relieves donde éste vence a sus enemigos34• 
De hecho, en diversas escenas es posible apreciar un deseo por mostrar el cuerpo de Nefcrtiti sin senos, como resaltando su "virilidad", lo que implica que Nefcrnefcruaten Nefertiti fue co-gobernante con su esposo, a lo largo de gran parte de su reinado, pues realizaba deberes y responsabilidades de un rey. Sus insignias reales y las acciones que efect en la representaci plástica sugieren que ella gobernjunto con Ajenat durante los as finales de aquél. Los testimonios al respecto son: 
1. 
Fragmento de torso en caliza del Musco Metropolitano de Arte de Nueva York, con pechos amplios, con lo cual se representa a Nefertiti y no a Ajenat (MAA 21.9.3) 

2. 
Escena de victoria de Boston. donde Nefcrtiti mata una mujer enemiga, y no muestra los pechos, para remarcar su carácter "viril"; 


32 Jacq, op. cit.: 51, subraya este identificaci de Nefertiti con Hathor. 
33 Samson, Nefcrtiti... op. cit.: 24-26. insiste que este tipo de escenas muestran que la reina tenía poderes similares a los de Ajenat. siendo la cpide de ello las representaciones de Nefcrtiti como guerrero, venciendo a sus enemigos, ejemplos iconográficos de su realeza. Morkot, op. cit.: 2 opina de manera similar. 
34 Morkot. op. cit.: 1-2. 8. Lesko. Thc rcmarkable womcn oí ancient Egypt: 8. insiste también en este aspecto. En su momento, el sentido de igualdad de poder entre el Rey y la Reina de Egipto se muestra de manera muy clara en los textos religiosos de la época. Signos de la inusual preeminencia de la reina se observan en diversos textos religiosos del periodo. y también en elementos iconográficos como los descritos. Como con la reina Tiye, las vitas que muestran a Ncfcrtiti en actitudes antcriorn1entc reservadas al fara mismo. Cuando Nefertiti se muestra usando la corona azul de fara, a veces se le observa favorecida por los reyes del Imperio Nuevo y de pie, no a la izquierda sino a la derecha de su esposo en grupos esculticos y de dimensiones iguales. ¿Ello significa que asumiel liderazgo de Egipto a la muerte de su esposo? ¿Fue ella realmente Esmenjkare? 
3. La Ventana de Apariciones de la tumba de Ay en Amama. donde no aparecen los senos de la reina, para mostrar otra vez este carácter "viril" como corresponde a un rey35• 
Puede pensarse incluso que el nombre Ncferncfcruaten fue de hecho su prenombre, 
o nombre del trono. En la tumba de Panehesy antes de los títulos de la reina se lee: 
"Ella dice todas las cosas y ellas son hechas". 
La inscripci indica el poder de Nefcrtiti: ella de hecho está gobernando. La misma frase fue aplicada a las reinas desde etapas tempranas, Hatshepsut y otras varias36; pero es el papel de Nefertiti en la época de Amarna. cuando ella desempe un papel fundamental, el que intentamos destacar aquí. Es, como decíamos, el remate de tendencias ya existentes, pero que Nefertiti lleva a su máxima expl'esi. Por eso un fragmento de la inscripci de la estela de las fronteras de Amarna dice: 
"La princesa heredera, grande de favor, sera de felicidad, resplandeciente con [susJ dos plumas, regocijados en su voz aquellos que la escuchan, encantado el coraz del rey en él, satisfcch\l de todo aquello que uno dice, la grande y bien amada esposa del rey. sera de las dos tierras, Neferneferuat Nefertiti, viva por siempre"37• 
Por otro lado, el rompimiento entre Ajenat y Nefcrtiti en la poco conocida etapa final de la época de Amarna puede tal vez explicarse así: la reina fue fiel en todo momento a la ideología paternalista y a un proyecto político originalmente de "Revoluci desde arriba''. radicalizado por los grupos populares, y que Nefortili acabpor apoyar, dado su origen socia138• De ahí que no sea sino hasta la muerte de la reina cuando se produce el rompimiento definitivo con el atonismo 39 , con un claro ascenso del militarismo, que 
3~ Cfr. J. Samson, "Akhenalen's co-regent and successor", GM, 57, 1982: 58-59, sobre estas evidencias plásticas de Nefertiti como faraona. 
36 Ertman. op. cit.: 53-55. 
37 J. Pcndlcbury, Les fouillcs de Tell el Amarna et l'épogue Amarnienne: 7. 
JR ¿,Así pueden explicarse los "disturbios sociales'' n la muerte de Ajenat? Kndry, Qll: cit.: 193. recuerda tal situaci. 
39 Cfr. al respecto la opini de John Wilson, La cultura egipcia: 333 y su articulo "Akh­en-Aton and Nefertiti". JNE,\·. XXXII. 1-2. ene-abr de 1973: passim. Otros datos en D. Redford. Akhenaten, the herctic king: 173-174. Redford discute el rompimiento entre Ajcnat y su esposa. luego del cual el fara borrtodos los nombres de la reina. A la muerte de Ajenat. la reina regresa Amarna y vivien la parte norte de la ciudad. Tal vez muriantes o al momento del abandono de Amama. Para R. Engelbach, "Material for a suprimirá cualquier tipo de movimiento popular dentro del proceso de revoluci "desde arriba'' <le Ajenat y acabará por volver al culto a Am40• 
De hecho, consideramos que Nefertiti fue la verdadera artífice de la reforma de Amarna41 • Su muerte fue aprovechada por Tutankham y fundamentalmente por Ay. para abandonar <le manera definitiva el culto al Al. Para P. Vaauleaberg42• la separaci entre Ajenat y Nefertiti se presentpor problemas maritales. Para nosotros, la raz fue el apoyo irrestricto de la reina a la "revoluci" de Amarna: a la muerte de Ajenat. la reina retomsu proyecto. que Ajenat había abandonado por el temor de la acci independiente de los grupos populares, pero no tuvo éxito por la oposici de los militares. Nefcrtiti no abandonnunca el proyecto "anti-Am" del Atonismo43 • 
De hecho, C. Aldrcd44 • supone también que los "cambios" para romper con el movimiento de "Revoluci desde arriba" que acabpor realizar Ajenat, no fueron aceptados por la reina y eso la lleva emigrar al palacio septentrional de Ajetat. Vandenberg45 acepta la fidelidad de la reina al atonismo hasta su muerte. Debe considerarse que Nefcrtiti era odiada por el clero de Am por sus posiciones religiosas radicales: la deformidad de Ajenat fue "compartida" por ella en las imágenes reales, como sela Wilson4". Incluso Vandenberg47• plantea que Nefertiti fue asesinada como consecuencia 
revision of the history of the heresy period of the XVIIIth dynasty", ASAE, XL, 1940: 135, Nefertiti pudo haber apoyado inicialmente al propio Tutankhat. Como decíamos, Nefcrtiti puede ser identificada con el sucesor de Ajenat6n. el cfimcro Ankhetkhcprurc Nefcrnefruaten. W. Murnane, Tcxts from the Amarna period in Egypt: 207. Sobre Ajenat y Nefcrtiti. cfr. C. Desroches-Noblecourt, Life and death of a pharaoh. Tutankhamen: 153, 158, 184. Para Jacq. op. cit.: 155-156, la reina mantuvo el culto al Al hasta su muerte. Kadry. op. cit.: 192, resalta el mantenimiento de la ortodoxia atoniana aun después de la desaparici o muerte de Ajenat y Nefertiti: no hubo un "compromiso" con el clero de Am sino hasta aftos después. 
40 Esta idea del ascenso militarista luego del gobierno de Ajenat es apoyada por Kadry, op. cit.: 193. 
41 Hari, op. cit.: 113 apoya esta perspectiva. 
42 Nefertiti: 250-252, 259, 
43 No creemos en un retiro "a la vida privada" de Nefcrtiti luego de la muerte de su hija, como sugiere Tyldesley. op. cit.: 235. 
44 Akhcnaten ... op. cit.: 168-185. 
45 Op. cit.: 273. 
46 "Akh-cn Aton ... " op.cit.: 238-24. 
47 Op.cit.: 32-34. 
de los enfrentamientos entre los partidarios de Am y de At a los 37 as de edad. Julia Samson48 parece apoyar la idea de una Nefertiti capaz de enfrentarse a sus enemigos. El poderío de la reina como para haber podido luchar contra aquellos se manifiesta en diversos aspectos. Por ejemplo, J.R. Harris49 considera que el coloso de Kamak (Cairo JE 55938) desprovisto de genitales, . identificado durante mucho tiempo con Ajenat, realmente representa a Nefertiti: como vimos, la reina fue muy importante en las representaciones iconográficas de Kamak, como muestra de su posible estatus rea150• 
En Karnak, una construcci llamada gmt-pJ-/111. '•gcmet-pa-Iten", "Ella quien fundel At", se encuentra en relaci con otra llamada 1/wt hnhn, "hut benben", el "templo del Sol", el cual es descrito como edificado (m) gmt-p3-Jtn, "donde ella fundel Al'\ Este "hut bcnben" estuvo conectado y fue particular, exclusivo de Nefertiti. Así, la "gemet-pa-lten" también pudo haber estado ligado con la reina, como lo indica el uso de la partícula femenina "t" que aparece relacionada con el nombre. La "t" indica que el verbo es un participio de una forma relativa~ que da el significado que se indica, "Ella quien fundel At" ("gemet-pa-lten"). El nombre no se encuentra en construcciones relacionadas con Ajenat. tan so, aparentemente, en las ligadas con Nefertiti. Así, existe este edificio relacionado con ella, este "tempo del sol" o "hut benben" y también posiblemente el sx-n­Jt11. "sej en lten", la "Sala del Al", que parece haber sido otra edificaci en conexi con Nefcrtiti, en cuyo caso se puede esperar encontrar el nombre "gemet-pa-Iten" enla7.ado con el "sej-en-Iten", lo que no ha ocurrido hasta el momento. Es interesante observar también que el "gemet-pa-lten" no aparece en Amarna, sí en Kamak. Esto puede indicar el alto s1c1111s de Nefcrtiti en la tima parte del reinado e.le Ajcnnt51 • 
Es necesario decir que los trabajos recientes en la misma Kamak muestran que Nefortiti aparece más frecuentemente en relieves que el propio Ajenat. Si bien Redford no está seguro sobre eso, tal situaci parece reflejar un "poder politico" de la reina. En efccto, Redford muestra que en los pilares de la capilla de Kamak. el nombre "gemet-pa­lten" ocurre repetidamente. A Nefcrtiti, sin el rey, se le ve debajo de los rayos del At, y en un lado especial de los pilares es representada flanqueando el altar central con los rayos alcanzándola. En un bloque del museo de Berlín (no. 754) sus brazos levantados se centran b,~io los rayos. Hay otros ejemplos al respecto. En las cuatro esquinas del sarcago e.le Ajenat en Amarna, donde Nefertiti reemplaza a las cuatro diosas de costumbre, ella también aparece recibiendo plenamente los rayos del Al. Así, la divinidad de la reina, 
48 Amarna. City of Akhenatcn and Nefertiti. Nefertiti as Pharaoh: 138-139, al igual que Engclbach, op. cit.: 138-139. 
49 "Akhenaten or Nefertiti?", AO, XXXVIII. 1977: 9-10. 
~0 Morkot. op. cit.: 1. resalta también la importancia de las representaciones de Nefertiti en los relieves de Kamak 
~• J.O. Gohary, "Nefertiti at Karnak". in John Rume, et al., Orbis Aegyptiorum Spcculum. Glimpses ofancient Egypt. Studics in honour of H.W. Fainnan: 30. 
usualmente atributo del rey. se exhibe plástica y verbalmente: J. Wilson observque el culto normalmente atribuido a un dios o a un rey es compartido por Nefcrtiti en los himnos de Amarna al At; que en las oraciones, ella puede recibir las mismas peticiones para otorgar los mismos beneficios que da el dios o el rey. Puede plantearse, por lo tanto, que casi seguramente Nefertiti sucedia Ajenat como gobernante divino y humano en el Egipto antiguo, y defendiasí el proyecto radicalizado de la uRevoluci desde arriba" de Amarna52• 
En efecto, es posible suponer que Ajenat fue sucedido por Nefertititi, como lo defienden Samson y Allen53• Samson menciona diversas evidencias materiales al respecto: algunos escarabajos de la colecci Petrie tienen escrito Ankhkheprure como un nombre femenino mostrando que el sucesor era una mujer. Se han encontrado moldes para reproducci masiva de escarabajos con tal terminaci femenina en los muscos de Berlín, 
~2 Samson, "regality" ... op. cit.: 88, 97. 
53 Cfr. J. Samson, "Akhenaten's coregent Ankhkheprurc-Nefcmefru-aten"; GM, 53, 1982: passim. Anjjeprure-Nefemefruatcn (después Anjjcprurc-Esmcnjkare) fue una mujer. Su prenombre Anjjeprure es deletreado a veces como un nombre femenino. Las inscripciones con este nombre femenino fueron primero encontradas en el Museo Británico, en el de Berlín y en el Metropolitan Museum. Pctrie reconociotra "t" en un nombre que observen Gurob. Reeves (1981) encontrotro ejemplo en un anillo del Musco de El Cairo. Ya desde 1912 Henri Gauthier se preguntaba si el nombre "Nefemefruaten", "Amada de Ajenat", podía haber sido el nombre de un nuevo rey, y tal vez haber pertenecido a la misma Nefertiti. Además, Meritat (y una de sus hermanas) fueron llamadas 1/mt, "hemct'\ "esposa" de spadre. En una inscripci de Tutankham en una caja de ofrenda, Meritat es "hemet nesu uret". "Gran Reina", con el nombre de su padre de quien ella era "hemet'", y con el nombre de su corregente rey Anj-jeprure-Nefcmefruat. Estas y otras inscripciones muestran que la mujer quien era corregente de Ajenat tomo un nuevo prenombre, Anj-jeprurc .. para ponerlo en frente del suyo propio ( de Nefcrtiti), nombre de Al, Nefcrnefcruat.. para usarlo con el suyo propio (de Nefertiti), título de "Amado de Ajenat". Asi, la autora concluye: "Ncfernefruaten-Nefcrtiti is inscribed on every monument at Amama with Akhenatcn, without any othcr rulcr, evcn on his sar~ophagus. One royal daughter was Nef ernefruaten-the-younger. With a person's name bcing so vital to them for 'eternal life'. and with 'eternal lifc' being a constant prayer of Akhcnatcn and Nefernefruaten-Nefertiti. another (totally unauthenticated) rcgal figure with the name Nefcmef ruaten, and Nef ertiti's tille 'Beloved of Akhenaten' in inconceivable. As successor, the one-time coregent retained the name once spelt as fcminine and took the thronc name Smcnkhkare, thus bccoming Ankhkheprure-Smenkhkare, surcly aficr Akhenaten's death as her tille was then changed to 'Bcloved of thc A ton', which was also one of Ncfertiti's tilles. This reads mry-ltn, not M1)'-t-Itn. as it was misread for Meritatcn in earlier days". B. Watterson.. Women in ancicnt Egypt: 58.. opina de forma similar, considerando a Ncfcrtiti como la sucesora de Ajenat con el nombre de Ankhkhcprure. Kadry, op. cit.: 191, considera todavía "improbable"" tal posibilidad.. si bien no la rechaza del todo. Para Allen, "Nefcrtiti..." op. cit.: 1 l. 12. Ncfcrtiti fue corregente de Ajenat, y sucesor de éste a su muerte. Cfr. nota 18 de este capítulo. 
El Cairo y Nueva York. Además. Nefcrtiti aparece también representada como un guerrero. matando a sus enemigos. y su supuesta "desaparici" parece negar el hecho de que el nombre destruido en todas partes fue el de Kiya. no el de Nefcrtiti. La inscripci con el "a 3" en la tumba de Pere en Tebas se relaciona con el rey Ankhkheprure ... Nefernefruatcn. "Amado de Ajcnat" no con el nombre de "Esmcnjkarc". Siempre aparece ese nombre en cualquier inscripci <le Karnak reconstruido para identificar a Nefertiti con su familia como es usua1~4• 
El nombre de Ncfcrtiti aparece en el "Edificio del estado" de A~narna en dos cartuchos. omitiendo el nombre de Ajenat. con la lectura '!fi·-xp,,11-r~ w~-11-r~. "ncfcr­jcperu-Re ua-en-Re.,, "Hermosas son las manifestaciones de Re", además de l!/i·-1~/i"w-i/11 '!fi"t-ili, "nefer-neferu-iten Nefcrt-iti", "Hermosas son las Bclleza.s de At·· "Ncfcrtiff'. Aparte de su nombre que se cambien Tebas como el del rey para incluir el nombre del Al. posteriormente ella en Amama doblsu nombre en dos cartuchos adyacentes. asemejando los dos nombres del rey y del Al. La reina Tawosrct hizo lo mismo al final de la D. XIX, aparentemente antes <le adoptar los títulos completos Je rey a la muerte <le su esposo. y después de dejar el titulo 1/1111 n.nv (wrt), que Nefcrtiti, al final del reinado de Ajenat, también cambipor el de Hmt nsw ~31, como ya vimos. Finalmente, de Amarna también proviene la evidencia de que en el "nombre del trono" del sucesor de Ajenat a veces se inserta una "t". de lo cual no hay otra raz gramatical satisfactoria más que hacer femenino un nombre masculino. el pre110111en ~nx-xprw-R~ aparece también "~nxt", "anjf', "vida''. En la colecci Petric uno <le estos cambios es seguido por mrt-w~-n-R~. "merel­ua-en-Re". "Única amada de Re"y en otro caso tan so el término mrt, "merct", "amada", lleva la "t" adicional. Hatshepsut hizo lo mismo al ordenar la adici de la "t" al tém1ino "majestad". Con esto se puede ver que el sucesor de Ajenat fue una mujer~~. 
No se conoce el destino final de la reina: no hay datos de su vida en el periodo timo de Amama. ¿Dde permaneci, dde muri qué ocurrien su funeral y con su cuerpo? La estatua del Musco de Berlín oriental de la figura de Nefcmcfruat(m Nefcrtiti usando corona de fara, desnuda. sola, con los pechos flácidos y pequeftos, con los aftos 
~4 J. Samson, "Evidence and surmise", GM, 63, 1983: 65-66. 
~~ Samson, "rcgality ... " op. cit.: 94-97. Contra la idea de la sucesi <le Ajcnat por Nefcrtiti cfr. sobre todo A. Dodson, "Ncfertiti's regalily: a comment", JEA .. LXVII. 1981: 
179. quien resume las diversas razones para no apoyar esta idea, sobre todo al considerar la existencia de una inscripci en una caja de la tumba de Tutankham que prueba que en un momento dado del reinado de Ajenat, éste (sin esposa) compartiel trono con un corregente y la esposa de este timo. Dicho corregente es, entonces, un hombre. La c~ja de Tutankham dice: "El Rey del Alto y del Bajo Egipto, viviente en la verdad, el Ser de las Dos Tierras, Nefcrjeperurc, Wa-n-Re, hijo de Re, viviente en verdad, Ser de las Diademas. Ajenat, grande en su duraci. el Rey del Alto y del Bajo Egipto. Ser de las Dos Tierras, Anj-jcpcru-Rc-mcr-Ncfcrkhcperure, hijo <le Re, Ser de las lJiu<lcmas, Nefcmefcruaten-mer-Wa-n-Re. y la Esposa Principal del Rey, Meritat, pueda ella vivir eternamente!" También en contra de la hipesis de Samson, cfr. Jacq, op. cit.: 159. Cfr. Samson. "Akhenaten's coregent..." op. cit.: 51-53. 
reflejados ya en los rasgos de su cara. puede ser el timo retrato de la faraona Ankhkheprure-Nefemefruat alias Ankhkheprurc-Esmenjkare56 • Su papel clave en el proceso de Amama explica también el odio que los faraones posteriores muestran por su nombre y su memoria, "borrados" por ellos57• 
¿Por qué hablar tan ampliamente en el marco de este estudio de una mujer no de sangre real, aunque sí tal vez noblc?58 Porque la obra de Ncfcrtiti puede considerarse como la culminaci de un proceso iniciado desde el Reino Medio59, y que se significen el encumbramiento de algunas mujeres como máximas soberanas del país. En efecto, durante la D. XII. se comienza a hablar de las Hmt nl1VI wrt, "Ewsa Principal del Rey", como aparece en la titulatura de una de las reinas de Senusert III . Durante el Segundo Periodo Intermedio e inicios del Imperio Nuevo. tres damas se encumbran: Tetisheri, nacida de padres no reales, de la D. XVII. abuela de los faraones Kamose (timo de la D. XVII) y Amosis (primero de la D. XVIII). Por lo tanto se le consideraba como fundadora de una nueva dinastía, y muy apreciada por eso. Después, Ahtope, madre de Amosis. Su titulo era 
56 Samson, Nefertiti... op. cit.: 99. Tyldesley, op. cit.: 236-237, considera como "muy plausible" esta posibilidad. Sobre las dudas en torno a la muerte de Nefertiti, cfr. Allen, ~ cit.: 13, quien la identifica con este Nefemeferuat. Si bien debe recordarse la discusi en tomo a la famosa tumba 55 del Valle de los Reyes, en la que tal vez q.uedel cuerpo de Nefertiti. Empero, no es posible decir con seguridad que esta tumba de Tebas contenga los restos de una sola persona, pues la misma fue un escondrijo de rescate para objetos con inscripciones que no se sabe si son del muerto; en segunda, el esqueleto del museo de El Cairo tal vez no corresponde al del personaje enterrado ahí. En relaci con este esqueleto, 
C.N. Reeves ha seftalado que "from the archaeological and first-hand medical information which has survived, it seems highly probable that the body was of a woman, and nol originally intended for the coflin in which it was eventually discovered". Y a pesar de estas inseguridades, se pretende asignar el hallazgo a un supuesto sucesor de Ajenat. Y. Knudsen, "Pour une identification de la momie du tombeau no. 55 de la vallée des rois", GM, 90. 1986: passim. cree que el cuerpo de la tumba 55 es el de otra esposa de Ajenat, de nombre Tiya. Sobre la KV 55 y su sarcago, cfr. también Allen, "Nefcrtiti..." op. cit.: 7-9, Aldrcd, Akhenatcn ... op. cit.: 41-47, 53. y Rose, op. cit ..: passim. 
57 J. Samson. "(Additional commcnts to] E.P. Uphill, Review to F.J.Giles, Ikhnaton, legend and history ( 1970)", JEA, LVII, 1971: 222. 
58 ¿O Nefertiti procede de los sectores populares, de ahf la falta de referencias a su origen social? ¿Fue hija de una concubina de Ay? Ello tal vez explica el silencio en las fuentes egipcias. Sobre el origen social desconocido de la reina y las hipesis al respecto, vid supra nota 14. 
59 O tal vez desde un periodo anterior. si se toma en cuenta la existencia de la reina Nitocris durante el Primer Periodo Intermedio. Sobre la posible existencia de esta soberana, cfr. Clayton, op. cit.: 67-68. 
60 D. Nord, "11.lcrt-nswt= 'King's concubinc'?". St1rapis, 11, Sept. 1970: 4. 
"Una quien cuida de Egipto". Ayud(, en la expulsi de los hicsos y para pacificar al pafs "contra los rebeldes". Finalmente. Ahmosc-Nefcrtity. esposa de Amosis, de sangre real, tal vez hija o media hermana del mismo Amosis. En una estela inusual de Karnak ella aparece del mismo tama que su esposo y el dios Am-Re. Conservsu influencia durante este largo reinado y fuc muy adorada por los artesanos de Deir el-Medina. Como se ve. estas mujeres acumularon derechos hereditarios. poder político y religioso61 • 
Con Hatshepsut, después de su reinado. se multiplican los titulos de mujeres ligadas con el culto religioso en Tebas y tal vez en otras áreas también, lo cual no ocurria anteriormente. So aparece una sxmt, ..sejemet", "tadora de sistro'', en una estela del Segundo Periodo lntennedio, y una :mryt. "jencrit"·, "cantora·· de Anubis en otra62• 
Posteriormente. la reina Tiye es otro ejemplo de la posibilidad para la mujer de superar un origen modesto y encumbrarse hasta los primeros planos de la esfera política. Su escarabajo conmemorativo del matrimonio con Tutmosis III lo muestra con claridad: 
"Viva el Horus, el Toro Poderoso, que aparece verdaderamente, las dos Damas: el Establecedor de Leyes, el Pacificador de las Dos Tierras. El Horus de Oro: Gran Halc, que mata a los Asiáticos. El Rey del Alto y del Bajo Egipto, Neb-maa-Re, El Hijo de Re, Amenhotep, ser de Tehas. dador de vida. Pueda la Esposa Principal del Rey. Tiy, vivir. El nombre de su padre es Yuya, el nombre de su madre es Tuya. Ella es la esposa del rey poderoso, cuya frontera sur esta en Karoy, cuya frontera norte esta en Naharin"63• 
T.G.H. James, "Egypt: from the expulsion of thc Hyksos to Amenophis I", CAH, fase., 
34: 19-22. En especial sobre Tetisheri y Ahtope, Hawass, op. cit.: 37-38. 
62 8. Bryan, "Non-royal women's tilles in the 18th Egyptian dynasty", ARCENL, 134, Sum 1986: 1 5-16. 
63 Lesko. op. cit.: 7-8. Arnold, "re-installation ... " op. cit.: 30. sobre las imágenes de Tiye. Moret, op. cit.: 52-53, seftala que los padres de Tiye llevan "nombres de oro" donde se ha querido ver alg elemento semita. ¿Tuvo Ajenat sangre semítica por el lado de su madre? Aparentemente no es así: se locali1.aron en 1905, por T. Davis, las tumbas de los padres de Tiye. y por la apariencia fisica y los elementos asociados con ellos, son de puro estilo egipcio. Sin embargo. una inscripci habla de Yuya como "Príncipe de Zahi" o sea. de la regi de Lfbano. Jacq. on. cit!: 27-28 y C. Jacq. Les ~gyntiennes: 96-97, y A. Nur el Din, The role of womcn in thc ancient Egyntian society: 14-15, consideran a Tiye como una mujer noble, si bien no de sangre real. Sobre la genealogía de Tiye, cfr. Capel, el al., op. cit.: 111 y Desroches-Noblecourt. op. cit.: 64-67, 72, 87. Robins, op. ci.t.: 27-29, scftala que el matrimonio del fara con mujeres "no reales" era más o menos com, en contra de lo que a veces se supone. 
En muchas íormas Tiyc anticipa la importancia Je Nelcrtiti"": en el Imperio Nuevo. Tiye es la primera "hemet nesu uref·. "Esposa Principal del Rey" en aparecer frecuentemente acompando al rey en relieves y estatuaria. Antes se había visto esto, pero no de manera tan regular. Lo más importante. Tiye asume algunas de las características de la reale7..a. En la tumba de Kheruef. Tiyc se sienta con Amenhotep III bajo el dosel mientras Kheruef hace una presentaci en ocasi de su tercer jubileo. La reina usa el tocado de buitre, la toca con plumas de halc y las coronas del Alto y Bajo Egipto. Lleva el cetro de lirio y un simbolo de ~,ix, "anf'. "vida'\ y collares w.fx, "usej" y .fhyw, "shebiu". Su trono es una adaptaci de los que usa el rey frecuentemente en este periodo, con pi~mas de le y paneles decorados a los lados. Pero en vez de la cabeza de le aparece la cabeza de la reina con tocado. La escena de "Uni de las Dos Tierras, el Alto y el Bajo Egipto" (sm3­t3wy, "esma-taui") que aparece en el trono presenta cautivos femeninos: en el panel lateral la reina asume la forma de una esfinge femenina con marcas de halc y usando la toca y el uraeu.\· y protegida por el abanico fo,1, "shuf'. Ella vence a dos enemigas, nubia y asiática, caídas bajo sus pies. Detrás. en un ramo de lilas está una serpiente alada con la corona blanca y la descripci "pisoteando las tierras extranjeras"6s. El texto describe a la reina como "Sera de todas las tierras. unida con el rey Ja-em-maat". Hay un trono casi igual a éste pero usado por Amenhotep III en la tumba de Khaemhet, y un ejemplo muy parecido en la tumba de Anen. Tiye es llamada Hbwt t3w 11bw, "hebut ta nebu", "Sera de todas las tierras". título visualmente simbolizado por la derrota de las mujeres asiática y nubia. El titulo aparece en su templo de Sedeinga y está claramente relacionado con la acci de subyugar pueblos extranjeros. Además, se dice que la reina está "unida con el rey", lo cual es tan1bién inusual. Hatshepsut se describia sí misma como !J.nmt lmn, "nodriza de Am". La unificaci con el "ka" o con un dios implica que se adquiere poder divino y la asociaci con esa deidad. también se ve en la tumba de Surer, en Tebas, donde Tiye aparece también venciendo a sus enemigas66; en la escena la reina lleva tocado con plumas dobles. porta el cetro de lirios y se levanta sobre un enemigo postrado. Sin embargo, no existen registros de ella cncahczanJo expediciones militares. coaho lo hi1..o l latshcpsut. Parece que Tiye sí tuvo que ver con las relaciones exteriores y los diversos asuntos de estado. en un periodo en el que Egipto entren contacto con el reino de Mitani o el imperio hitita67• 
64 Morkot. op. cit.: 1-2. Cfr. opini de Tyldesley, op. cit.: 201. 8. Lesko, "Researching. The role of women in ancient Egypt", KMT, V, 4, Winter 1994-1995: 23, menciona la importancia de la reina en la toma de decisiones claves para el estado de la época. Para Jacq, égyptiennes ... op. cit.: 1 O 1, Tiyc "educ a Nefcrtiti en el arte de gobernar. 
6~ Hawas, op. cit.: 39. hace énfasis en la importancia del carácter de Tiye como reina guerrera. 
66 Finalmente, Hatshepsut reinaba gracias a la "realeza masculina" que ejercfa. M. Gitton, "Le role de la femme dans le clcrgé d'Amon ala 18e dynastie", BSFDE, 15, Mar 1976: 44. Era una «mujer viril» como las ,1uc luchaban y se imponían también en otras sociedades, como la medieval. G. Duby. Muieres del siglo XII: 212-215. 
67 Morkot, op .cit.: 1-2. 
Así. Tiye es la primera reina que usa el collar "shebiu", entregado generalmente como una parte del "oro de honor" producto de las victorias militares, y como tal asociado con los brazaletes msktw. "meseketu''. iw.c.w. "iuau". y m11fr1, "meneferet". Hay un significado claro relacionado con esta joyería. la cual es más que una simple recompensa. ya que desde el reinado de Amenhotep 111 el rey usa este tipo de adornos, y de hecho los porta en esta escena. El collar "shebiu" ha sido descubierto en entierros de mujeres. pero con excepci de dos casos, las escenas conocidas en tumbas de damas de Sheij Abdcl Qurna no muestran tal recompensa para una mujer, so en tumbas de Amaro~, donde Ay y Tiye reciben regalos a través de la "Ventana de apariciones". En la tumba de Nefcrhotcp en Tebas, la reina Tiye recompensa a su esposa, Meryet-Re, desde la "Ventana" anexa al harén del palacio. Las esposas de oficiales que son recompensados, sin embargo. pueden aparecer usándolos. Pero el elemento mas importante de la escena es la representaci de Tiye como una esfinge vencedora. La esfinge femenina en estatuaria y en relieve aparece desde el Reino Medio mismo. Por lo general está echada y usa la peluca rizada de Hathor. Tiye misma aparece como una mujer esfinge en otros monumentos. Pero aquí por vez primera aparece venciendo a sus enemigos como lo hace el rey. También es original la representaci de cautivas. quienes, si bien son mencionadas en los textos y mostradas en procesiones. no son vistas pisoteadas o muertas por el rey. Con todo esto la reina T~c sobrepassu rango social, y curiosamente también, fue defensora del culto al dios At6 • 
Ninguna de estas mujeres, no reales sin embargo (¿no nobles también?}, encumbradas a los primeros planos del poder político, logrrealizar una obra comparable a la de Nefertiti. Paradicamente, su lucha contra el clero de Am fue expurgada de la titulatura oficial asociada con las reinas: 
"La reina: Sera de todas las mujeres69, compara de Hor, Sera de las dos tierras, cuya belleza la ha creado Re, la propia hija de Am, la misma hija de Re, la amiga de Am, la brillante parte de Am sobre su trono''7º. 
68 
Davies. op. cit.: 16 y Jacq. Ncfcrtiti. .. op. cit.: 29-30. 32-37. De hecho, los antecedentes y las bases del atonismo se encuentran en los reinados anteriores, sobre todo en el de Amenofis 111, seg este timo autor, quien en égyptiennes ... op. cit.: 102, considera que Tiye fue un enlace entre el culto a Am y a Al: no quería un rompimiento entre ambas divinidades. Posici similar dclicnJc Nur el Din. op. cit.: 16,1K, que ve a Tiyc como impulsora del Atonismo para luego adoptar una posici intern1edia, Empero, a su muerte Ajenat se muestra más libre para renegar de su antiguo culto. ¿Pudo haber tenido que ver la desaparici fisica de la reina madre en tal situaci? ¿Será un caso similar al de la propia Nefertiti? 
69 Este título lo comparten Tiye y Ncfertiti. Cfr. Morkot, op. cit.: 2. Sobre este título, cfr. Nur el Din, op. cit.: 107-108. 
7° F. Lexá, "Les orncmcnts poétiques du langage dans les monuments littéraires des égyptiens anciens". REG, 11. nuc,·a serie. 1920: 67. No compartimos la opini de Robins, op. cit.: 42. 55, ya que creemos que duda en exceso sobre el real poder que una reina podía tener en este periodo. El papel de Nefcrtiti se presenta claro al respecto. La autora discute 
5.1.2. Nuevos tiempos: l lorcmhch. su decreto y lns mujeres egipcias 
Horemheb naciprobablemente en el Delta. como indica su Edicto de Coronaci. donde hace alusi a su dios protector "l lorus. ser de Hut-Nesut", Alabanslrolis. y entre los títulos del futuro rey figura el de jefe de los profetas de Horus, ser de Sehy. probablemente el nombre del santuario de l·lorus en Alabaos. Tuvo más cargos y tiulos l¡ue ning otro alto funcionario, y llega ser, con Tutankham, casi regente del reino (ninguna corregencia formal ha sido probada). Su carrera fue militar primero y civil después71 • Se discute si su ascenso al trono de las Dos Tierras fue legítimo. Desde Maspero. idea defendida hoy todavía por C. Desroches-Noblecourt. se dijo que había usurpado el trono gracias a un golpe de estado militar. Aldred y Hornung no aceptan esta suposici, y piensan que su ascenso fue legitimo. así considerado por sus mismos contemporáneos, que lo inscriben en las listas reales después de Ameno~his 111, sei\alándo a este Amenofis como el timo soberano legítimo antes de Horemheb 2• Se ha supuesto también que tuvo un acuerdo con Ay, para que este gobernara primero y después él. Su matrimonio con Mutnedjmet. princesa de sangre real. acabpor justificar el ascenso al trono de Horcmheb a la muerte de Ay. Esta princesa era hermana (¿media hennana?) de Nefertiti. A Horemheb no se le conocen hijos ni concubinas73 • Su reinado se significpor lograr una verdadera "reconciliaci nacional", ya que buscapaciguar los ánimos entre los diferentes sectores sociales del país. Todos los grupos sacerdotales, todas las teologías, recibieron parte de los favores reales. Horcmheb restaurtodos los templos, "desde los pantanos del Delta hasta Elefantina", fmula tradicional que en este caso es real. En el mismo nombre de "l-lorus de oro" del fara se recoge este espíritu apaciguador de ánimos, este verdadero pro~rama político: sxpr tJwy, "sejepcr taui", "aquel que apacigua, que reconcilia al Doble País" 4 • 
Esta situaci seguramente le valiel reconocimiento de los dinastas posteriores, sobre todo los ramésidas, que lo consideraban como el fundador de su dinastía, y le atribuían los aftos de gobierno de sus predecesores "heréticos", como decíamos. Puede incluso pensarse en una corregencia con Ramcscs l. Su templo se mantuvo activo Jurante 
ampliamente la posibilidad de la existencia de una verdadera "realeza divina" ligada a la figura de la Reina-Madre o de la "Esposa principal" sobre todo (pp. 23-27). Tiye y Nef ertili cumplen esta condicionante también. Sobre el papel de las mujeres reales Jurante la D. XVIII. cfr. L. Green. "Queen as goddcss. The religious role of royal women in the late-Eighteenth dynasty", Al. 11. Fall 1992: 28-41 
Sobre su carrrera militar. cfr. textos en ANET: 250. 
72 Cabe la posibilidad de que el propio Horemheb haya ordenado tal "reescritura" de la historia dinástica del periodo. seg Clayton, op. cit.: 138. 
73 R. Hari, Horemhcb: s.f. 
74 Hari, « quelques ... » op. cit.: 115. 
largo tiempo y los obreros de Dcir el-Medina lo hicieron claro objeto de adoraci. En general. su culto parece extenderse hasta una época tardía 7~. 
Su decreto se conserva en una estela en Kamak76 .. y fue sin duda un gran éxito político para el monarca, quien procurviajar por todo Egipto para hacerlo cumplir77• Las interpretaciones que se han dado del mismo son diversas t¡m1bién entre los egiptogos78• Del análisis del documento parecen desprenderse diversos elementos. En efecto, hay que decir que sus disposiciones se dirigen a toda la poblaci <lel. país y no solamente a ciertos sectores. El término nmfly. "nemchi".. que puede traducirse como "particular'' de bajo rango (Kruchten, Pfler) o "pobre" (Brcastcd), se refiere seg Kruchten, a todo individuo habitante de Eijipto, diferente a los .vrw .. "scru", o miembros del gobierno y representantes del poder real7 • Horcmheb también toma en cuenta a otros sectores sociales en su decreto. Así, menciona a los ~nx 11b n m.v, "anj neb en mesh", "cualquier soldado del ejército", rml 11b nty mpJ t3 r-g.r.f, "rcmet neb enti mepa ta er-yer.er', "cualquier persona que esté en esta tierra entera" y ~nxw nyw niwt. "anju niu niuf', "individuos de las ciudades". Tal designaci pudo haberse empleado para nombrar el más amplio círculo de hombres libres de la tierra: ellos pudieron incluso haber estado al servicio de otros sectores, socialmente mas cercanos al rey80• 
7~ Hari, 1-loremheb: s.f. 
76 La inscripci ha sido estudiada profusamente por diversos autores, desde su descubrimiento por G. Maspero en 1882 junto al décimo pil, el de Horemheb en Karnak. Su traducci está en T. Davis y G. Maspero, Thc tombs of Harmhabi and Touatankhamanou: 45-57. Cfr. ARE: lit 22-23, B. Van de Walle. "Le décret d'Horemhcb", CE, A 22. 44. Jul 1947: passim y J.-M. Kruchtcn, Le <lécrct d'l-lorcmhcb: 1-16. sobre datos generales al respecto. Sobre la estela del decreto, cfr. G. Legrain, "Fragment de stele d'Harmhabi", ASAE, VIII, 1907: passim. Una traducci interesante por la interpretaci del autor es la de E. Revillout, "Les réformes et les reves d'un roi philanthrope", REG, VIII, 1898: passim, que incluso llega a suponer un origen semita de Horemheb (p. 108). Para nuestra traducci, consultamos la transcripci de K. Píler, "The edict of king Haremhab", JNES, V, 3, jul 1946 y de Knachten, op. cit., la más reciente, junto con la traducci de ARE: 111, 22-33, y las distintas versiones las cotejamos con la nuestra. 
77 Aldred, "The beginning..." op.cit.: 30. Seg línea 3, lado derecho, del documento. 
78 Cfr. las de PflUger, op.cit.: 267-268, que considera el documento dirigido totalmente a proteger al pueblo y L. Woollcy, "Los comienzos de la civilizaci", en Paulo de Berredo Carnciro, et al., Historia de la humanidad. Desarrollo cultural y científico: I, 393; Kruchten. op. cit.: 205.. hace un recuento <le estas opiniones. Haya acuerdo sobre la intenci de resolver la miseria del pueblo y los abusos en su contra. 
79 Op.cit.: 32. 
"º D. Lorton, "The lnstruclion for Mcrikarc and Amama ideology", GM, 134, 1993: 69-83. 
Por lo demás. a pesar de que no se menciona directamente a las mujeres, el documento se refiere en general a la poblaci del país. El uso de la expresi nJ 11 ~itxw nw 11iwt. "na en anju nu niuf'. "los habitantes de las ciudades". similar al colectivo rml n p3 tJ. "remeten pata", "los habitantes de la tierra''81 , debe hacer referencia a ellas también: el nombre rmt implica considerar tanto a hombres como mujcrcs82• El decreto hace menci de hechos que se presentaron a lo largo de la historia egipcia. y que afectaron, de una u otra forma, también a las mujeres que formaban parte importante de la fuerza de trabajo del país. Ante esto, el decreto de Horemhcb corregiría también los abusos que sufrfa cotidianamente la poblaci femenina del país por parte de los funcionarios plicos. Como ejemplo de tales situaciones. el papiro Anastasi VI sela: 
"El mayordomo Seba hizo toda clase de agravios... Él loma las tejedoras en la casa de Nebl-Iotpct después de que él me había quitado otras dos muchachas substitutas, diciendo: '¡El nunca ha pagado la deuda al supervisor del Tesoro y todavía él viene a verme!' Así él dijo...(entonces) él hizo venir a los dos escribas del ejército quienes toman el impuesto, y ellos se llevaron a otras dos muchachas substitutas en PiseHem, diciendo: 'Produzcan a un peque esclavo' ... el supervisor Sba tompara él a dos mujeres de los dos agricultores que regularmente cultivan la tierra bajo mi supervisi en el segundo mes de Pro, el timo día. Pem1ite a mi seftor escribir al supervisor Seba, que él pueda liberar a esas muchachas substitutas, mías, a quienes él se llev..."83 
La preocupaci principal del decreto de Horemheb era retomar ciertos reclamos populares84 que entonces parecen ser resueltos gracias a la buena disposici del fara. Busca suprimir los desdenes, eliminar las tribulaciones que todavía asolaban al país realizando una reforma administrativa forma185 : 
81 En l. 7. Cfr. comentarios de Kruchten. op. cit.: 133, al respecto. 
82 Al respecto, la opini de H.G. Fischer, Egyptian women of the Old Kingdom and of the I leracleopolitan pcriod: 24. 
83 R. Caminos, Late-Egyptian miscellanics: 280-281. 
114 Algunos de los cuales estaban en contra de prácticas de tiempo atrás, como la requisa injusta de mano de obra. W.C .Hayes, ed. A papyrus of the late Middle Kingdom in the Brooklyn Museum [Papyrus Brooklyn 35.14461: 71-72, en el que la dificil traducci tal vez habla de dos personajes a los que les requisan la mano de obra de sus dominios. Sobre la crisis de valores y la corrupci(m de costumbres de la época, cfr. P. Vemus, Affaires et scandales sous les Ramscs. La crise des valcurs dans l'Égypte du Nouvel Empire: 177-180. 
8~ A. Polacek, "Le décrct d'l·loremhcb aKamak: essai d'analyse socio-juridique [1] « , en Aristide Théodorides, et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'Institut des Hautes Études de Belgigue les 18 et 19 mars 1974: 92, 95. El autor se muestra pesimista, empero. del real impacto de·la gran reforma de Horemheb: ¿afectde veras la vida de las grandes masas de trabajadores del país? Al menos procursentar las bases de la propia 
"Entonces Su Majestad deliberen su coraz de [co podría] remover los males, destruir la falsedad. Los planes de su Majestad sirven como refugio eficaz para repeler la avidez circundante [para librar a los egipcios de la opresi] la cual estaba entre ellos. Ciertamente su Majestad velen todo momento para buscar el beneficio de Egipto... (líneas 10-11) Yo restauré esta tierra entera.,. Yo conozco su interior completamente. Yo me aproximé al límite de su interior, lo examiné (perfectamente) ... (lateral derecha, linea 3) Hace su Majestad esto para mejorar las leyes de Egipto ... (ibíd.) l-lacc su M,tjestad esto para restaurar las leyes de Egipto y no permitir que ocurra otra vez (lateral izquierda, línea 9). 
De esta forma, se Ice: 
" ... Si hay un [hombre pobre] quien paga los impuestos debidos al w~bwt ("Uabut", cervecería y cocinas]) del Fara v.p.s ... [y él es robado de sus bienes y su barca, mi majestad ordena: que todo oficial quien se apodere de los impuestos] y lome la barca de cualquier ciudadano, del ejército o de cualquier persona quien esté en la tierra entera, la ley será ejecutada en contra de él del modo siguiente: su nariz será cortada, y que él sea deportado a T3rw ("Taru"] (líneas 14-16). 
La protecci se concede para que el pobre cumpla con sus obligaciones con el estado: 
"[Lo que es más, en relaci con el impuesto de madera, mi majestad ordena que si cualquier oficial encuentra Ja un particular u hombre pobre sin una barca, entonces le permita traer a él una barca para (pagar) los tributos de otro, y le permita a él traer para él la madera; esto será il [para el Fara]" (líneas 17-18). 
Pero es necesario tener consideraci de los problemas de los pobres del país a la hora de cobrarles sus tributos: 
"'[Además, mi majestad ordena que si cualquier hombre pobre sufre un] [ro]bo, su barca es vaciada por los ladrones, y el nmfly ["nemehi", particular] se queda sin nada de sus [bienes] [ninguna otra extorsi debe hacérsele] cuando él no tiene nada. 
administraci del rey. luego de la época de inestabilidad que había vivido Egipto. R. Leprohon. "The reign of Akhenaten seen through the later royal decrees", en Mélanges Gamal Eddin Mokhtar: 1 OO. 102. En nuestro concepto, esto timo fue su gran logro: salvar a Egipto de una nueva "revoluci sociar' como la que describe lpuwer. 
¡No es bueno este acto! ¡Es un abuso! Es orden del rey tenninar con esto, y que se le restituyan (sus bienes) a él..." (lineas 19-20) 
Los atropellos de los funcionarios reales en relaci con la tributaci en trabajo o tal vez la labor de los esclavos (Breasted. PllUger) también fueron corregidos: 
"Cuando los oficiales [sdmw. "seyemu·'] de la casa de las ofrendas del Fara han recolectado los tributos en los pueblos, para tomar l~zafrán] [ellos se apropian de los esclavos de la gente y los retienen trabajando] por 6 o 7 días, sin que ninguno pueda alejarse de [ ahí], esto es un gran abuso. Que no se permita que esto sea hecho en adelante de manera semejante ... la ley le será aplicada de la manera siguiente: su nariz será cortada y él será deportado a TJn11, además de confiscar el trabajo de los esclavos y de las esclavas, del que se apropide todos los días en que ellos hayan trabajado para él" (líneas 21-23). 
La corrupci de los oficiales gubernamentales se manifestaba asf en todas las fonnas posibles, incluso el robo descarado: 
"También la [requisici] de vegetales para las ccrvecerfas [y cocinas del Fara y...] [la extorsi fue practicada,] y los oficiales robaron al pobre, tomando lo mejor de su cosecha, diciendo: 'Esto es para la tributaci debida [al Fara]'. [Entonces ellos] robaron al pobre su [trabajo,] así es que un doble [tributo fue recolectado. Ahora. mi majestad ordena ...que la ley será ejecutada en contra de ellos, quienes ...Jtransgreden mis denes". (Lineas 32-35 ) 
En el decreto, Horemheb retomla demanda popular por mejorar la administraci de la justicia y por acabar con la corrupci imperante en el país al respecto86: 
"...Sin excepci. a cada uno entregué instrucciones. ordenan7.as para su trabajo ___ para que estén activos los instruf con un preciso "camino de vida". [i.e., línea de conducta] yo los conduzco hacia el lugar de la justicia. Mis instrucciones reales a ellos dicen: ... Co. entonces. aquellos como t(los jueces) juzgarán a otros, mientras hay uno entre ustedes que convierta la maldad en justicia ... He aquí, mi majestad ha hecho esto para restaurar las leyes de Egipto, y no permitir que ocurra otra vez ..." (cara lateral derecha, líneas 3 a 7) 
Un punto muy debatido es el que se refiere a los supuestos tribunales locales introducidos o sancionados por 1-lorcmheb para mejorar la administraci de la justicia en 
86 El soborno es denominado en el decreto ft1Jw, "feqau··. "recompensa". H. El-Saady, "Considerations on bribcry in ancient Egypt?", SAK, XXV. 1998: 297. 
el país. Para Pflilgcr87 los mismos muestran una reorganizaci reaccionaria ( cara lateral derecha. líneas 6-7) por parte de l-loremheb. pero al menos pudieron evitar más exacciones en contra del pueblo. Por su parte. Vleeming88 está inseguro sobre este punto en cuanto a la traducci correcta del párrafo89• 
En suma, el edicto parece un claro ejemplo de una política populista que buscaba apropiarse de las demandas populares para encauzarlas desde el gobierno y evitar así una posible situaci de inestabilidad social. Este populismo y supuesto acercamiento con el pueblo se percibe en las lineas que citamos antes, a propito de su parecido con la política de Ajenat (cara lateral derecha. lineas 8-IO). 
5.1.3. Las mujeres de Deir el-Medina y la violencia de la vida cotidina 
5.1.3.1. Los hombres de la comunidad 
Las dinastfas XIX y XX cierran el periodo del Imperio Nuevo. De un notable periodo de prosperidad para ciertos sectores de la sociedad del paf s se pasa a otro de crisis econica y social a fines de esta época. Los faraones que alcanzan lapsos más prolongados de gobierno son Rameses 11 (1289-1224) de la D. XIX .. y Rameses 111 (1184­1153), de la D. XX90. Al inicio de la D. XIX. se vivía en Egipto la tranquilidad derivada de la reordenaci conseguida por Horemheb91 • Esto lo prueba, entre otros aspectos, la reali7.aci de la más gigantesca construcci de templos que conocerá Egipto: la gran sala hiptila de Karnak. La ar~uitectura de la D. XIX en general muestra esta tendencia a una majestuosidad desbordada 9 • 
87 Op. cit.: 268 
88 "Rese a J. M. Kruchten, Le décrct d'I-loremhcb, 1981 ", JESJ/0, XXVII, pte.lI, jul de 1984: 211. 
89 La discusi gira en torno a la frase de la línea 7. "r irt q11ht". r irt, ¿,puede considerarse como una preposici + infinitivo. lo cual da sentido de futuro? ¿O es una forma narrativa? ¿Debe traducirse como "continuaron formando" o "formarán"? No hay seguridad al respecto Cfr. Alan Gardincr. Egyptian grammar·: §163,10 y §406-407. 
90 B. Trigger, et al., Historia del Egipto antiguo: 232. Cfr. los as de gobierno de cada fara en M. L. Bicrbricr, Thc late Ncw Kingdom in Egypt (c.1300-664 8.C.): 1 
91 Drioton y Vandier, op.cil.: 305. 311. 
92 J. Pircnne. Historia del antiguo Egipto: IV~978-984. Cfr. también A. Gardiner, Egypt of thc Pharaohs. An introduction: 255. 
Parece que esta prosperidad descansaba en la explotaci de los territorios reconquistados después del gobierno de Ajenat93 y en la consiguiente incorporaci de tributos en especie y un nero creciente de mano de obra esclava. En electo, la importancia econica de los prisioneros-esclavos ha sido seftalada por autores como Rohde.,.. y Pirenne95, entre otros. Se sabe, además, que templos como el de Abu-Simbel o el de al-Sabwa. en la Baja Nubia, fueron construidos por mano de obra esclava96• Pirenne sela que el crecimiento de la esclavitud durante el Imperio Nuevo permitimejorar de cierta fonna las condiciones de vida del resto de la poblaci del pafs97 • Una de las tradiciones recogidas por Diodoro parece confirmar esta situaci. Así, el autor griego dice que el rey Sésoois, identificado por Yoyottc98 como Rameses 11, se vanagloriaba de que todas sus obras constructivas las había realizado con el auxilio de prisioneros de guerra. 
La vida diaria de la comunidad de los trabajadores de Dcir el-Medina sin duda refleja esta prosperidad y los cambios de fortuna que conociEgipto en este periodo. 
Fundada en la época de Amenofis I (D. XVIII), destruida tal vez como consecuencia de los días de agitaci que se vivieron bajo Ajenat, reorganiz.ada y engrandecida por Horemheb, con una prosperidad máxima bajo Rameses 1199 y finalmente abandonada a fines de la D. XX, como resultado de la inseguridad general a fines del Imperio Nuevou,o, Deir el-Medina ha sido estudiada ampliamente por distintos autores'º'. 
93 Seg opina M. della Monica, La classe ouvriere sous les Pharaons: 29. 
94 T. Rohde, "El cisma de Amama" y "El fara Ajenaten: ¿hereje, pacifista o revolucionario?", Asia, l , 1968: 29-64. 
95 Op. cit.: IV, 921-938. 
96 Sobre esto, Walter B. Emery, Egypt in Nubia: 193; Gardiner, Egypt. .. op.cit.: 270. 
97 Op.cit.: IV,935 
98 Cfr. Jean Yoyotte, "Égypte ancicnne", en René Groussct, et al., Encyclopédic de la Pléiadc. llistoirc universcllc: 1, 209. 
99 J. Cerny y J. Yoyotte. "El Imperio Nuevo en Egipto", en Elena Cassin, Los imperios del antiguo oriente: 11, 197; Monica. op. cit.: '29-30; D. Valbclle, "Les ouvricrs de la tombc". Deir el-Médinch al'epoyue ramessidc: 174; Bruycre, op. cit.: 1 O, sobre la prosperidad de esta localidad con Rameses 11. 
100 Melancicamente, la tima menci de los trabajadores de Deir el-Medina y su labor es en relaci con la concentraci de las momias reales en Deir al-Bahri. Andrea McDowell, Village lifc in ancient Egypt. Laundry lists and love songs: 243. Cfr. Bruyerc, op. cit.: 10-11. 
101 Entre los principales estudios destacan los de J. Cemy A community of workmen at Thebcs in the Ramesside pcriod; J.J. Janssen. Commodity prices from the Ramessid pcriod. 
Parece haber coincidencia en las buenas condiciones de vida y trcibajo de los miembros102 de la comunidad. Trabajaban ocho horas diarias y con un dia de descanso por cada diez. El trabajo diario consistía en dos turnos de cerca de cuatro horas cada uno, con un descanso al mediodía para el almuerzo. Algunas veces parece que se tomaban la tarde libre. Si trabajaban en el valle, acampaban en los alrededores, y en chozas al oriente. cerca del Valle de los Reyes para pasar la noche en ellas. El confortable lugar del escriba Kenherkhepeshef fue encontrado aqui, con su nombre parca evitar que otro trabajador lo usase. Con el probable soborno de supervisores, podían tener hasta dos o tres dias de "fin de semana". Así, los escribas decoraban sarcagos, hacían copias del "Libro de los 
An economic study of the village of necropolis workmcn al Thebes; Valbelle, op. cit., McDowell, op. cit.: passim. La bibliografia es amplísima. La riqueza documental de Deir el-Medina es muy notable también. Sus textos van desde aquellos de carácter administrativo. como los "diarios" de las necrolis o de las tumbas, hasta las listas de raciones y bienes entregados a los trabajadores, textos de naturaleza judicial y registros de transacciones interpersonales y cartas de diversos tipos. La mayoría de los textos se fechan durante las D. XIX y XX. J. Toivari, "Women at Deir el Medina. A study.ofthe status and roles of the female inhabitants in thc workmen's community during the Ramesside pcriod": 13 y J.J. Janssen, "Literacy and letters at Deir el-Medina" .. en R.J. Demarée and A. Egberts, eds., Village voices. Proceedings of the Symposium "Texts from Deir el-Medina and their interpretation", Leiden, May 31-Jun 1, 199!: 84-86. A. McDowell, "Awareness ofthe past in Dcir el-Medina", en R.J. Demaréc and A. Egbcrts, Villagc voices. Procccdings of thc symposium "Texts from Deir el-Medina and their intemretation" Leiden, May 31-June 1, 1991 : 105-106, sobre los archivos personales de algunos de los habitantes de Deir el­Medina. 
102 Al respecto, cfr. C. Eyrc .. "Work and the organization of work in the New Kingdom", en Marvin Powell, ed., Labor in the ancient ncar east: 170-179; Janssen, prices ... op. cit.: 533­538; en general sobre las viviendas, T.G.H. James, Pharaohs people. Scenes from life in imperial Egypt: 230-234, 237; E. Riefstahl.. Thebes in the time of Amunhotep III: 72-73; J. Cerny, "Egypt: from the death of Ramesses 111 to the end of the Twenty first dynasty", CAN.. fase. 27: 21; Valbclle .. op.cit.: 114 que establece que era un privilegio llegar a tener una casa en la comunidad. Sobre la alimentaci de los trabajadores, W. Hayes, "Egypt: internal affairs from Tuthmosis I to the dcath of Amenophis 111", CAH, fase. 10, ple. 1: 37­38 y W. Hayes, The scepter of Egypt: 11. 205; J.J. Janssen .. "Gift-giving in ancient Egypt as an cconomic fcature", JEA, LXVIII .. 1982: 254. Ciertos padecimientos de los trabajadores en J. Harris y E. Wcntc.. An X-ray atlas ofthc royal mummics: 66,254; M. Zimennan.. "The mummies of tomb of Nebwencnef: paleopathology and archacology", JARCE, XIV. 1977: 34-36. Sobre Indices de mortalidad infantil. Petrie, et al., op. cit.: 11, 42-43. Sobre las posibilidades del ascenso social de los trabajadores de Deir el-Medina, cfr. A. Zivie, La tombc de Pached aDeir EI-Médinch [no. 3): 126-130, que estudia el caso de Pachcd, cuya tumba es una de las mas importantes en Deir el-Medina. De humilde origen, su padre fue un sencillo obrero, un "Servidor en el Lugar de la Verdad al Oeste de Tebas". Por la calidad de su trabajo servia en un taller de talla de esculturas, era cantero, lo cual explica su posici. Llega ser hJk 11 s/11~ /11111. "bak en schena lmcn", "jefe del taller de Am", y finalmente "jefe de equipo en el lugar de la verdad". 
muertos". en suma. trabajos extras encargados por particulares~ con lo que sus percepciones aumentaban.... Todo. ingresos extras. bajo la "vista gorda" de los supervisores sobornados103• 
En cuanto a estos ingresos. los salarios variaban: cada uno de los dos capataces, responsables directos del trabajo. recibía 7 1/2 11.Jr ("jar", "saco'') de grano (5 1/2 de trigo para pan y dos de cebada para cerveza) mensualmente 1~. Además, como a los otros trab~iadores. se les entregaba periicamcntc aceite y vegetales. El capataz principal. miembro del grupo de trabajadores. ganaba 5· l/2 "jar" también ( 4 de trigo, l l/2 de cebada). Se supone que este ingreso era bastante adecuado para una familia de 10 personas 105 • Así, una familia podía utili7.ar sus remanentes para cubrir otras de sus necesidades. ya que este ingreso equivale a 11 dbn ("deben", medida de peso que expresa el valor de los artículos) de cobre de poder adquisitivo. Además, los trabajadores podían hacer trabajos extras. Un carpintero recibía 11 "deben" por una simple silla: una cama, 25 "deben" y una mesa, 15. Pero esto timo llama la atenci. pues significaría entonces que el salario de los artesanos era muy malo realmente, con poco poder adquisitivo. Un toro costaba de 95 a 120 "deben"; una vaca, 40 a SO. En cuanto a los salarios de los escribas se 
103 B. Lesko, "Rank, roles and rights", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Dcir el Medina: 22 y M. Bierbrier, The tomb-builders ofthe pharaohs: 53. 
104 El "salario mínimo" durante el Reino Medio era de 1.5 ll.3r por mes, igual a 5000 calorías por dia, escasamente adecuadas para la manutenci de un hombre, su esposa y un hijo peque. K. Baer, "An eleventh dynasty farmer's letters to his family", JAOS, LXXXIII, 1, ene-mar 1963: 5-6. 14. Pirenne, op.cit.: IV, 927, da las siguientes cifras al respecto: "El salario se calcula sobre la base del valor del grano de diversas calidades. Se establece mensualmente del modo siguiente: el jefe obrero tiene derecho al valor de 133 1 de grano de primera calidad y de 640,75 1de segunda calidad; cada obrero tiene 174,75 1 y 466 1 de primera calidad, respectivamente; el guardián tiene 88,25 y 174,75 l; cada una de las sirvientas 174,75 1 y 174.75 1~ el portero, 88,25 l. y 166.5 l... En cuanto al médico. percibe por cada una de sus visitas mensuales, 29 1 y 166,5 1, respectivamente. La diferencia entre el salario del jefe obrero y de los obreros es pcquefta, lo que indica la existencia de un régimen claramente democrático El salario promedio de un trabajador era de 4 "jar" de grano para pan y 1.5 "jnr·· de echada para cerveza seg el O. Cairo 25608 de mediados de la D. XX a decir de Janssen, Commodity ... op. cit.: 460. Un "jar" contenía 
76.48 1de grano, con un peso para el trigo de 785 g/1 y la cebada, 705 gil. R.L. Miller. "Palacoepidemiology9 literacy, and medica) tradition among necropolis workmen in New Kingdom Egypt", MH, XXXV, 1991 : 16. 
105 J.J. Jansscn, "Prolcgomcna to thc study of Egypl's cconomic hislory during thc Ncw Kingdom", SAK, III, 1975: 166. 169. sobre el tipo de raciones que recibian los trab~iadores de Deir el-Medina, al igual que Vernus. Affaires... op. cit.: 79-80. Sobre la mala alimentaci de mujeres y nis. muy vulnerables a las enfermedades por ello, cfr. R.L. Miller, "Counting calories in Egyptian ration texts", JESHO, XXXIV, ple. III, Oct 1991: 260-261. 
discute mucho: recibían dos veces 2 2/3 "jar·' de trigo y 1 "jar" de cebada, si era un so escriba para los dos lados de la tumba. De todos modos, seria un ingreso muy bajo. Se ha pensado que el escriba tenía posibilidad de cobrar casi libremente por cada trabajo que reali1.aba, además de su salario regular, que era responsabilidad del estado. Por ejemplo, Herashire. escriba de la tumba. inscribitres ataes para una cantora de Am por 329 "deben'' de cobre. Obtuvo un provecho de 95 "deben''. siendo 1 "deben" igual a 91 g de cobre. En todo caso, de estos datos se colige que los trabajadores no eran tan dependientes del estado como se pensaba, y en cambio podían realizar diversas actividades de venta de artículos para el mercado de Tcbas106• Se efectuaban pagos en especie producto del trabajo del campesinado del área. Estos pagos mensuales y también extraordinarios, hacfan que el "salario" de los trabajadores de Deir el-Medina fuera mejor de lo que parecía inicialmente107• Baer sela que pudo llegar a un máximo de 66 sacos de grano por a para cada artesano 108• Esto se complementaba con la entrega de vegetales, pescado, madera, grasas y aceite, ropa, entre otros artículos 109• 

Las tumbas de los nobles del lado oeste parecen haber sido construidas por otros obreros. no por los de Deir el-Medina, tal vez algunos pudieron venir de alif. El equipo real necesario para el entierro era preparado en los talleres reales. En su tiempo libre los artesanos construfan sus propias tumbas y reali7..aban su propio equipo funerario. Entre ellos se pagaban unos a otros la elaboraci de los diversos articulas. Los escribas y peones que podían pintar las inscripciones recibían los mas altos salarios. Así, las referencias en los traca a las posesiones de los trabajadores muestran que éstos debieron haber vivido bien. Tenían sus propias herramientas de bronce, muy caras; posesiones como ganado y burros. Poseían esclavos también, diferentes a los sirvientes que el gobierno les daba. El escriba Ramose incluso tenia tierra, que él y sus siervos cultivaban pero esto pudo ser un caso muy especial. El dinero era bien conocido en esta comunidad, sirviendo incluso ~ara pagar sobornos a los oficiales reales para promover a los hijos de los trabajadores 11 • Pero el trabajo infantil no era desconocido en el interior de los mismos equipos de trabajadores 111 • 
106 Lesko, "rank ... " op. cit.: 20, 22. 
107 Pirenne, op. cit.: IV, 927. Hayes, Sceptre ... op.cit.: 11, 385, discute la "riqueza" de los trabajadores de Deir el-Medina como se manifiesta en sus estelas votivas. J. Bourriau, 'Three monuments from Mcmphis in the Fitzwilliam Museum", JEA, LXVIII, 1982: 56-59, da otro ejemplo al respecto de PJ-nl lsy, Panchcsi, "jefe de los trabajadores del oro de la Casa del Oro", D. XIX. 
108 K. Baer, "The low price ofland in ancient Egypt",JARCE, I, 1962: 25. 
loe> Cfr. J. Cerny, "Egypt: from the death of Ramesses III to the end of the Twenty first dynasty". CAH, fase. 27: 18-23. 
110 Bierbrier, The tomb ... op. cit.: 42. 
111 Tal se desprende del ostracon J. 51518, estudiado por J. Cemy, "Quelques ostraca hiératiques inédits de Thébcs au Muséc du Caire", ASAE, XXVII, 1927: 207-208. 
Las casas daban directmnenle a la calle principal de la comunidad, y habían sido asignadas por el gobierno a los habitantes originales, pero consideradas como heredables por las familias que las ocuparon. Inicialmente. las viviendas no tenían cimientos y fueron construidas de adobes. Las habitaciones más tardías fueron hechas de mampostería. con cimientos de piedra o ladrillo y paredes de piedra de más de 2.5 m de alto, techadas con adobes. Las casas variaban de 3 a 5 metros de alto y parecen haber consistido de solo un piso. Los techos fueron invariablemente planos y hechos de troncos de árbol y hojas de palmera. con el espacio relleno con tiestos y después recubiertos. El conjunto fue de I O a 20 cm de grueso. El dise de la casa era similar, variando icamente algunos detalles considerando el nivel social de cada obrero. La vivienda so pintaba de blanco en el exterior, aparte de la puerta de madera que era roja. Las jambas y dinteles llevan inscripciones que pcrn1iten identificar a los propietarios. lJna casa promedio consistía de 4 cuartos. de forma rectangular, decoradas las paredes con frescos. Había nichos para tablas de ofrendas. estelas 
o bustos de los ancestros. El famoso "primer cuarto" pudo haber funcionado también como una especie de capilla familiar informal para los habitantes, sus antepasados y descendientes. El segundo cuarto era más alto que el primero y su techo apoyado en una o mas columnas, hechas de cal y canto o del tronco de una palma. De este cuarto principal salen uno o dos cuartos más peques que parecen haber sido utilizados como bodegas o áreas de trabajo y habitaciones para dormir para las mujeres de la familia. En la parte trasera de la casa había un área abierta amurallada la cual servia como cocina, ·donde la harina y el pan se preparaban con el grano "oficial", con la ayuda de un pequefto horno. El grano y otros elementos podían ser 5uardados aquí. Una escalera permitía la comunicaci con el techo, a partir de esta cocina 1 • 
Esta apariencia de prosperidad no debe hacemos olvidar las profundas diferencias sociales en el seno de la misma sociedad egipcia. En la misma Deir el-Medina se han localizado tumbas de una gran pobrez.a, por ejemplo la de una mujer de la época ramésida (no. 1427) en el desfiladero norte. Contenía su momia conservada icamente con natr, sin mayor ofrenda. Las tumbas fueron reocupadas en diversas etapas posteriores, la mayoría se perdieron113• Así, la gente pobre era enterrada sin ata, tan so eran empaquetadas en un tipo de cesta de juncos ligados debajo de la cabeza y en diferente partes del cuerpo. Esta cesta responde a una idea religiosa: debe haber una relaci entre este género de planta de los pantanos y el "atef' de Osiris. compuesto de juncos del pantano de Buto y de plumas libias de Andjti. Los unos y los otros tienen el mismo valor simbico de renacimiento y no 
112 Bierbrier, The tomb... op. cit.: 68-70. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 84-85. Las casas se muestran pcqueftas para la gran cantidad de personas que podían vivir en ellas. 
113 Bruyere, op. cit.: 118. A.M. Blackman, "Oracles in ancient Egypt", JEA, XII, 1926: 181, menciona precisamente el caso de la momia de una mujer que fue sacada de su tumba para hacer lugar a otro muerto. en la época de Rameses 111. ¿Este tipo de casos pudieron haber tenido que ver también con la etapa de inquietud social que se vividurante este periodo? 
son mas que un msn, "mesen". reccpti1culos de Horus como los dos "mesen" de Edfu y de Tanis114• 
Además de la l'hcilidad del trab,tjo con las rocas calizas del área de Tcbas, lo cual hacia que la labor de decoraci fuese mucho más largo que el de la excavaci en sí, puede decirse que los trabajadores del Fara durante este JlCriodo y, seguramente, como resultado de las movilizaciones populares y la política populista que por razones de estado aplicaron faraones como Ajcnat. Tutankhmn. 1-Jorcmhcb y varios dignatarios de la época ramésida, lograron ciertas conquistas para su bienestar social, como eran: 
-la retenci de los "salarios" era fuertemente castigada, y los trabajadores gozaban del derecho de petici, de queja y de huelga ante el estado. En cuanto al recurso de reclamaci, se conoce el caso de una trahajadora que es despedida injustamente, por lo que demanda ante el escriba correspondiente, que la reinstala en su trabajo115; los traca 594 y 25521 del Cairo y el p. Salt 124, hablan del famoso Paneb. que era funcionario del estado se aprovechaba del trabajo de los artesanos con fines personales, desde preparar su propia tumba hasta dar de comer a su buey. Los obreros acabaron por denunciarlo ante el primer ministro. Hablaremos de este personaje de nuevo en este capítulo116• Los traca Leipzig 2 y 34,3 (no. 201) hablan de otro. funcionario, el escriba Paser, que pretendientregar a los trabajadores una medida demasiado peque de grano lo cual provocla queja de los artesanos ante las autoridades de la necrolis, defendiendo su interés com en contra de tales actos 117: 
-existe un tribunal de obreros que decide en torno a las sanciones que debe recibir un trabajador que no cumple con su trabajo o comete alguna falta, como la blasfemia. En casos graves, se remite el asunto a la autoridad del primer ministro; 
-se establecen verdaderos contratos laborales, que fijan la duraci de la jornada de trabajo ( ocho días de labor por dos de descanso dentro de una semana de diez días). Pero las faltas de asistencia se registran con todo cuidado, indicando los motivos' 18• Por ejemplo, en el O. 
114 B. Bruyere, Rapport sur les fouilles de Dcir el Médineh (1927}: 8. 
115 Pirenne, op. cit.: IV, 930. 
116 S. Sauneron, Catalogue des ostraca hiératigues done littéraires de Deir el-Médineh (nos. 550-623): XI-XII. 
117 J.J. Jansscn, "The rules of legal proceeding in the community of necropolis workmen at Deir el-Medina", BO, XXXII. 5-6. sep-nov de 1975: 293-294. En otros casos, los trabajadores amenazan con renunciar a su labor si no son mejor tratados por sus supervisores. Así se queja y amcna1..a el dibujante Parahotep, comparando el mal trato que recibe con el que se le da a un burro. A. Alcock, "The ox and the donkcy", JEA, LXXVI, 1990: 188. 
118 Empero, las faltas no mermaban los "salarios" de los trabajadores. Tyldesley, op. cit.: 
138. De hecho, los trabajadores de Dcir el-Medina laboraban pocos días al a: de 280 días BM 5634 de Dcir el-Medina, <le la I>. XIX o XX. y que corresponde ni afto 40 de Ramcscs 
11. aparecen 40 nombres de trabajadores. especificando las razones para su ausencia del trabajo: la palabra mr, "enfermo". aparece frecuentemente. Otro texto, el O. Turin 57007.57026.57028-034 también registra las ausencias de los artesanos. Las enfermedades son variadas: a veces solo se dice que está enfermo, en otras se especifica la enfcm1edad o tan so se reportan así. Otro contratiempo muy com era ser picado por un escorpi. Tres expresiones significan "el escorpi lo pic: psH .rn· 
13 wffs:.t ("peseh su ta uhat"). psH n wHs:.t ("peseh en uhat''), ¡,.v/1 sw , ("peseh su") o so psH ("peseh"). Además, los médicos a su servicio los atienden. Estos médicos son trabajadores lamb.ién, que parecen dedicar parte de su tiempo a ejercer tal funci, recibiendo un pago extra por eso. En suma, los artesanos de ninguna manera eran tratados como esclavos. Algunos podfan faltar para atender a un amigo cnfem10 119 • Pero también se daban faltas injustificadas: dos trabajadores en el día IV de mes .fmw ("shemu") 6 faltan porque uno está construyendo su casa y el otro tuvo que quitar una puerta. En otros casos, simplemente faltaban: w.~·f. "user', literalmente, "ser flojo, negligente", indicaci usual para "estar ausente". También podía deberse a otras razones la falta: por qnqn, ("qenqen) "pelear, luchar con". La violencia es mencionada varias veces, por lo general con la indicaci de la persona con quien se pele Los pleitos podían ser muy largos: el que se menciona en el O. Cairo 25779 durno menos de 6 días12º. 
Este timo aspecto es interesante, pues nos lleva a considerar que, como en toda comunidad, podían surgir problemas entre sus miembros. La comunidad era muy cerrada, los habitantes de la localidad realmente se cuidaban unos a otros. Algunos de sus individuos mostraban mal comportamiento. más entre los jenes: uno de estos casos muestra las andanzas de Merysakhmet, alias Paroy. En una ocasi, este pelecon el portero Khaemwese, quien usurpel tumo de su padre, y en otra ocasi se Vio envuelto en un litigio en el tribunal llamado qnht ("qenbet") por la pérdida de cierta propiedad. También lo acusaron de tener una relaci con la esposa de un trabajador121 • 
cubiertos por las listas del O. BM 5634 de Dcir el-Medina, no mas de 70 fueron días de trabajo. Esto es muy poco. pero hay que tomar en cuenta que los trabajadores de esta comunidad nunca fueron sobre explotados; además, la tumba de Rameses II para su afto 40, que de ahí viene el traca. pudo haber estado muy avanzada o hasta terminada. El trabajo mas bien se desarrollaba en el área de Valle de las Reinas, así que los obreros trabajaban tan so 1 de cada 4 días. El tiempo libre lo dedicaban a sus actividades artesanales particulares que les permitían obtener ingresos extras. J.J. Janssen, "Absence from work by the necropolis workmen ofThebcs". SAK, VIII, 1980: 134-135. 
119 JJ. Jansscn, "abscncc..." op. cit.: 127-130. 134, 136-137. 
120 Ibid.: 144-145, 149-150. 
121 o· 
b · Th b . 75 76
1er raer, e tom ... op. cit.: -. 
5.1.3.2. Las mujeres de la comunidad 
Pero esto, en cuanto a los trabajadores del estado. ¿Co era la vida de sus mujeres? Quizá como la de las otras comunidades egipcias. pero su papel concreto en Deir el-Medina. en ciertos aspectos. no parece muy claro. Al menos las fuentes hablan de que pueden formar parte del tribunal local. y pueden encargarse de organizar y supervisar aspectos tan importantes de la vida del grupo como la percepci y la distribuci de cereales. Como esposas de los cscrihas o de los jefes de los trahnjadores colaboraban como auxiliares del clero de Am. Además de cumplir con tareas domésticas, parecen llevar una vida social muy activa: compran. venden. reciben créditos. en general participan en la vida de la comunidad 122• De hecho. algunas de ellas deben hacer frente a diversas problemáticas si están solas cuando sus maridos se encuentran trabajando en las tumbas123• Sin embargo, go7.aban de ciertas prerrogativas. como la de recibir alimentos extraordinarios durante su cuarentena después del parto124• El pretexto de fallar al trabajo por la menstruaci (/lmm, "hescmen") de la esposa o la hija del trabajador se ha interpretado de diversas formas. Los registros de las faltas aparecen en el O. BM 5634. Es posible pensar que tales faltas se debían a casos agudos de dismenorrea. que afectaba seriamente la capacidad de la mujer para realizar sus tareas cotidianas, por lo que se requería la presencia del marido o fadre en casa. La justificaci de las fallas por tal motivo fue limitada y controlada también I s. 
Las tareas en casa absorbían su tiempo. Entre ellas. muy importante, el cuidado de los hijos. que no era fácil pues algunas familias eran muy extensas, de hasta quince miembros. En general el trabajo de los hombres hacía que la responsabilidad de mantener la casa recayese sobre la mujer126• Le ayudaban las esclavas proporcionadas por el estado. La preparaci del pan o el tejido de la ropa de la familia, pudo haber absorbido parte importante de su día de trabajo127• Los nis de Deir el-Medina, al menos los varones, pudieron haber asistido a la escuela, ya que los trabajadores no parecen haber sido 
122 Valbelle, op. cit.: 240-242. Cfr. Robins, op. cit.: 129, 131. 
123 Bruycre, Rapport 34-35 ... op. cit.: 9. 
124 Janssen "Gift-giving ...''op. cit.: 254-256. Y los trabajadores tenían derecho de asistir a sus esposas luego del parto. Cfr. O. Cairo 25517, texto citado en 2.2., traducci en McDowell, Village ... op. cit.: 35. 
12~ T. Wilfgong, "Menstrual synchrony and the 'Place of women' in ancient Egypt (OIM 13512)". en Emily Teeter and John Larson. eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente: 423-424. 
126 Las mujeres eran dependientes de sus maridos para su manutenci. pero no por ello dejaban de participar en diversas actividades para mejorar la vida de su familia. Robins, QJl: cit.: 129. 
127 Bierbricr, The tomb ... op. cit.: 70-71. Cfr. Monica, op. cit.: 53, 101, 109. 
totalmente iletrados, y el estudio. la lectura, la escritura. saber pintar o modelar eran habilidades a su alcance. En las cartas de la etapa final de Ocir el-Medina se menciona que los nis iban a la escuela y se han encontrado muchos ejercicios de escolares. Sin embargo, no puede decirse en qué proporci podían asistir a la escuela ( o si iban mujeres también). El ascenso social no era desconocido: se conocen casos de un humilde esclavo que llega a ser un artesano libre; o capataces ()lle iniciaron como humilt.lcs trabajadores (Kahi o Paneb, por ejemplo). Para estos puestos la educaci pudo haber sido necesaria 128• 
Es verdad que las mujeres de Deir el-Medina contaban con el auxilio de esclavos proporcionados por la administraci central de la villa. Los "sirvientes de la tumba" se encargaban de suplir ciertas provisiones y servicios a los obreros. Eran ledores, aguadores, pescadores, jardineros. lavanderos y ceramistas. Estuvieron bajo el control directo de los porteros y los escribas. Estos sirvientes podían a su vez convertirse en obreros. y los obreros convertirse en sirvientes en épocas malas. No vivían en la localidad pero lo hacían cerca del río, desde donde podf an surtir a la comunidad fácilmente. También las esclavas eran asignadas al servicio de los trabajadores, pertenecientes al gobierno central. Estaban adscritas a los lados del equipo y su tarea era moler el grano que las autoridades daban. Cada sirviente tenía el derecho de ciertos días libres, pero este derecho no siempre era utilizado o podía ser vendido a otros miembros de la comunidad. Así. un dia de trabajo de una esclava costaba 2 s~ty ("shati") de plata u 16 "deben" de cobrc129• Por ejemplo, un ostracon habla de "el día cuando la sera dio su día a la sirvienta del trabajador Any" 13º. De hecho, ¿pudo haber sido posible la adquisici de esclavos por parte de los habitantes de la comunidad? Una joven esclava valía 410 "deben"131 , precio que parece elevado para los ingresos de los propios trabajadores. 
Las esclava.., de Deir el-Medina recibían "salarios" más pcqueftos que los de los hombres. trabajadores ordinarios: medio "jar" para dos mujeres, mientras el hombre recibe 
1.5 "jar". O un cuarto de "jar" para 5 mujeres y el trabajador. 1 "jar". O mejor, un cuarto de '~ar" de trigo para cada mujer mientras el hombre recibe 2 "jar" ... Así, parece que un 
1211 Lesko, "rank ... " op. cit.: 24. 
129 Como se dijo, la unidad de peso para equivalencias era el "deben". El "shati" o "sello" equivalía a 1/ 12 de "deben". Cerny. A community ... op. cit.: 180. 185, 188-190. Cfr. C. Eyrc. "An account papyrus from Thcbcs", JEA, LXVI, 1980: passim sobre los servidores de los trabajadores de Deir el-Medina. 
130 Bicrbrier tomb ... op. cit.: 39. De hecho. las disputas legales por las esclavas eran comunes. S.R.K Glanville. "The letters of Ahmose of Peniati". JEA, XIV., 1928: 304-306, recoge un texto de la D. XVIII que habla de tal caso "en la Corte de Magistrados". 
131 Lcsko, "rank ..."op. cit.: 21. Una esclava concubina "fina. sin defecto" procedente de Canaán costaba 40 shekel... de plata en la época del Imperio Nuevo, seg una carta de Amama (RA XXXI), del fara Tutmosis III al príncipe Milkilu de Gezer. J. Pritchard, ed., The ancient near east. An anthology of texts and pictures: 268. 
cuarto de '~ar'' era el "salario'' máximo para una mujer esclava sola, los esclavos jefes de familia tal vez por eso recibían una remuneraci mayor132• 
5.1.3.3. Violencia y vida diaria de la mujer egipcia 
No consideramos completo este panorama si no nos preguntamos si la mujer egipcia en general y las de Dcir el-Medina en particular conocieron la violencia en su contra. Los testimonios son concluyentes: la violencia constituyparte de la realidad cotidiana de la egipcia, violencia que tomaba las más diversas formas, desde aquella que se ejerce en el seno de la familia o la comunidad, hasta la que se practica sistemáticamente como parte de la estructura misma del estado egipcio. 
Así, de la violencia intrafamiliar da cuenta el ostracon 149866 recto 133 que menciona el caso de un trabajado.r que falta su trabajo porque tuvo una "pelea" con su esposa134• Tal vez su estado fisico después del pleito no le permititrabajar ese día. Las mujeres tenían derecho a quejarse ante estas situaciones y rechazar el mal trato hacia ellas: en el ostracon Nash. 5 recto parece que la mujer acusa al marido de golpearla, pero por el estado del documento también puede mostrar lo contrario. m En cambio, el ostracon Bodlian 253 u6 hace ref crcncia a un suegro que hace jurar al yerno no maltratar a su esposa, 
o lo castigarían con cien latigazos. IJ7 Una carta del Imperio Nuevo menciona la mala 
132 Cemy. A community ... op. cit.: 175-180. En general, las mujeres que trabajan reciben remuneraciones menores a las de los hombres. El p. del Museo Británico 10054 seftala que mientras un carpintero. un pastor o un agricultor cualquiera reciben 1 '~ar" de trigo por su labor, a la mujer se le entrega tan so medio "jar", y ello en todos los casos. En compensaci, los impuestos que paga el hombre son mayores también. Al menos en el periodo Ptolemaico. por ejemplo. en relaci con el impuesto de la sal, que era monopolio estatal, por lo que todo el que la quisiera vender o todo adulto debía pagarlo, el hombre pagaba una cuota más alta que la mujer y el esclavo, que pagaban lo mismo. Nur el Din, op. cit.: 7. 
lll J. Cemy, "Quelques ... » op .cit.: 192. 
lllbid.: 191. 
us A. McDowcll, Jurisdiction in thc workmen's community al Deir el Medina: 152. 
136 J. Ccrny. "La constilution <l'un avoir conjuga( en Égyplc", BIFAO, XXXVII, 1937, 1937-38: 47. 
1J7 Apud T. Handoussa. "Marriage and divorce and the rights of the wifc and children in ancient Egypt": cap. l. Los padres podían proteger a sus hijas de estos problemas llevándoselas de nuevo a la casa paterna. Cfr. Robins, op. cit.: 73. 
relaci entre un hombre y su esposa: el marido amenaza con divorciarse después de golpearla138• 
También pudieron haberse dado casos de acoso sexual. Sin embargo, el siguiente testimonio corresponde a una época anterior. En efecto, así puede interpretarse la carta del agricultor Hekanakht (Reino Medio) que advierte al administrador de su propiedad que, durante su ausencia, 
"...cualquiera que haga cualquier avance sexual contra mi concubina 139, él está contra mi y yo estoy contra él. He aquf, ésta es mi concubina. Se sabe lo que se hace por la concubina de un hombre. Ahora para cualquiera que haga con ella lo mismo que yo he hecho -¿lmbr{t uno entre ustedes que sea paciente cuando su esposa ha sido acusada con él? En ese caso seré paciente. ¿Co puedo estar con ustedes en la misma mesa? No. ustedes no respetan a mi concubina." 140 
Otros documentos, aun muy tardíos como el papiro Insinger o el papiro Louvre 23 77 ( época Ptolemaica) recomiendan también respetar la integridad fisica de la mujer 
138 Taz Mosc3917 (Dinastía XVIII), en E. Wente and E.S. Meltzcr, ed., Lelters from ancient Egypt: 97. 
139 Robins, op. cit.: 62, no acepta este término en la traducci. Empero, el término 1/b.vyt "hebsit" sí es traducido como "concubina" por otros egiptogos. El contexto de la carta de Hekanakhte sugiere mejor esta traducci que la de "segunda esposa" rechazada por la familia del marido, como sugiere Robins. Cfr.' término en R. Hannig, Die Sprachc der Pharaonen. Gro8es HandwOrterbuch Agyptisch-Deutsch (2800-950 v. Chr.): 524. 
14°K. Baer, "An eleventh dynasty farmer's leUers to his family", JAOS, LXXXIII, 1, ene­mar 1963: 9. En general, llekanakht se presenta quejándose de la mala conducta de la sirvientas de su casa, a veces en contra de su propia concubina. La actitud de Hekanakht en contra de la mujer sugiere la desconfianza hacia ésta como fuente de problemas y dificultades, seg muestran las instrucciones del Reino Medio, seg opina R.8. Parkinson. Voices from ancient Egypt. An anthology of Middle Kingdom writings: 60. Específicamente las sirvientas pueden ser incluso acusadas de la esterilidad de las esposas legítimas, como recuerda Robins; op. cit.: 76. Cfr. Tyldesley, op. cit.: 134, Desroches­Noblccourt, op. cit.: 367-369 y B. Bryan, "In women good and bad fortune are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture". in Anne K. Capcl and Glcnn E. Markoc, eds., Mistress of the house. Mistress of hcaven. Women in ancient Egypt: 40. Cfr. trad. de Wente and Metzer, op. cit.: 62. Estos autores reportan otro caso similar al de las cartas de Hckanakht, pero de la época del Imperio Nuevo, Dinastía XX (Carta Ramésida tardía no. 3), p. 186: "...Y tdebes dar tu atenci personal a Shedemdua y a sus pequeftos niftos y a Hemcshcri y su peque hija también. No les [hagasJ mal, o lo juzgaré como una gran ofensa. Es en un día como este cuando se pmeba a un hombre..." 
de otro. sobre todo si es la esposa de un suhordinado. 141 En el caso de Paneb, las mujeres que fueron forzadas a tener relaciones sexuales con él, en vez de "haber deseado complacer a Paneb". pudieron haber sido forzadas por éste dada su posici de jefe de los trabajadores. Tal situaci corrobora el delito de acoso sexual sobre la esposa de un 
42
subordinado1• 
Un lance similar al que comentamos es del que da cuenta el  CGC 25237, recto. Bastante oscuro, parece hablar de una probable queja, (JUe no prosper hecha por una esclava de Deir el-Medina. una 1/mt, "hemet'., llamada Pa-anmahu, contra el jefe de los artesanos Nefcrhotep. Este timo. como Pancb. ponía a los trabajadores del estado a laborar para él. El asunto parece cerrarse con un juramento del Jefe que negtodo. Tal vez no existieron suficientes evidencias en su contra. Así, ¿qué tipo de abuso se cometicontra ella? El tener hijos con las esclavas era com. Tal vez no recibiel pago prometido por realizar actividades no contempladas por su servicio al estado, pero la implicaci sexual parece más posible143• 
La prescripci 9 del papiro Kahun trata de la situaci de una mujer que tiene dolores en su vagina y en cada miembro, como si "hubiese sido maltratada". El tratamiento para la curaci -la mujer debe beber aceite hasta que esté bien-puede relacionarse con el caso de que habla el papiro D'Orbiney, "El cuento de los dos hermanos" 144, que cuenta la historia de la mujer que intenthacer creer a su marido que había sido violada por su cudo. Para eso, se untaceite y grasa para aparentar que eso era lo que habla sucedido. Ese procedimiento parece, pues, ser la cura para estos casos, no desconocidos en la sociedad egipcia 145• Al menos en época tardía, el castigo parcl el violador era la emasculaci146• Al respecto, la comunidad egipcia pudo no haber sido totalmente segura para la mujer. Una declaraci de Rameses III reza así: 
141 C. 
Eyre, "Crime and adultery in ancient Egypt", JEA, LXX, 1984: 104, considera que el abuso de autoridad de los funcionarios puede implicar el acoso sexual sobre las esposas de los trabajadores. 
142 Cfr. opini sobre este caso de J.J. Janssen, "Two personalities", en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Gleanings from Deir el-Medina: 114, 127. 
143 B. Davies y J. Toivari, "Misuse of a maidservant's services at Deir el-Medina (0.CGC 
25237, recto)", SAK, XXIV, 1997: 69-70, 73-74, 79. 
144 Cfr. "Los dos hermanos" en AEL: 11, 203-21 O. 
145 A.R. David, Toe pyramid builders of ancient Egypt. A modern investigation of Pharaoh's work force: 126. Como el caso que se menciona en el papiro Dcir el-Medina 27, que J. Johnson, "The legal status of women in ancient Egypt", in Anne K. Capel and Glenn 
E. Markoe, eds., Mistress of thc house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 179, interpreta como un caso de violaci y adulterio. Sobre el texto y su análisis, cfr. Jansscn, "Two... " op. cit.: 119-120. 
146 Diodoro apud Eyre, "Crime"... op.cit.: 96. 
"Yo hice a la mujer de Egipto ir ... al lupar que ella deseara, (y que) ning extra ni nadie sobre el camino la molestase"14 • 
El aborto inducido no era desconocido: el tristemente célebre sacerdote del templo de Khenum. "Penanqet llamado Sed·· f uc acusado, entre otros delitos, de 
" ... provocar el aborto de la citadina Tarep[yt)"148• 
El abandono de la mujer, antes del matrimonio, es conocido también: en el O. de la Bodleyan Library 253. el trabajador Tnr-Mntw. padre de una muchacha, se queja de que el futuro capataz del pueblo. lmn-nxt pretende abandonar a su hija, la cual era su prometida. Ante esto. su padre pidijusticia al tribunal del "qenbct'._ Fue obligado a cumplir su palabra. bajo pena de azotes y la pérdida de sus derechos a la propiedad comunal 149• 
Se puede pensar que a veces la misma familia de la mujer podía urdir una trama para lograr el matrimonio de la hija. Así, en una maniobra tal vez preparada, una mujer tuvo relaciones sexuales con un hombre y entonces lo acusde una supuesta violaci, al grado que su familia logrquitarle una casa, chantajeándolo, hasta que lo obligaron a casarse con la joven 150• 
Como se sabe. el adulterio era uno de los crímenes más condenados dentro de la 
sociedad egipcia: de hecho era el "gran pecado" de la mujer, como lo designan diversos 151 52
textos• El verbo 11k, "nek", implica tal acci 1• Ya en el mismo p. Westcar se ve que el 
147 P. Harris, en ARE: IV. 204-205. Cfr. comentarios de J. Saines y J. Malek. Atlas of ancient Egypt: 204 y de Robins, op. cit.: 139 y J. Romcr, Ancient lifcs. Daily life in Egypt of the Pharaohs: 90, sobre los delitos sexuales en Deir el-Medina. El propio Paneb pudo violar a las mujeres con las que se relacion El uso del verbo n/c, "nek,,, "cometer adulterio" en los documentos que hablan de sus andanzas deja abierta tal posibilidad. Cfr. 
P. Vemus, Affaires ...op. cit.: 109-110. 
148 P. de Turín, época ramésida. E. Peet. "A historical documcnt of Ramesside age", JEA, 
X. ple. 11, July 1924: 124. Vcmus. Affaires ... op. cit.: 126. comenta el caso y recuerda una de tantas recetas para preparar un abortivo en el Egipto antiguo. 
149 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 116. 147. 
150 E. Revillout. "Union légitimée apres séduction", REG. a l, 1880: 117. Es un caso tardío. Ptolemaico. 
151 Apud P.W. Pestman. Marriage and matrimonial propcrty in ancient Egypt. A contribution to estahlishing thc legal position of the woman: 61. Cfr. Eyre, "Crime" ... op.cit.: 94-95. Richard Jasnow. A late pcriod hieratic wisdom text (p. Brooklyn 
ofendido tiene derecho sobre la vida del hombre ofensor, y de la mujer también 
3
aparentemente. La aplicaci de castigos fisicos muy graves era posible1s• Pero. seg el caso donde el trabajador Pen-anqt acusa a un funcionario de Deir el-Medina de haberse acostado con tres mujeres casadas, el adulterio no parece haber sido una ofensa que castigasen las autoridades de la localidad. Tal vez sea un ejemplo del rígido control que se podía ejercer sobre los miembros de aquélla, o tal vez simplemente muestra que el acusador intenta dar todos los datos que muestren la mala conducta del funcionario. A veces parece que el adulterio es más castigado por la opini plica que por las autoridades egipcias154, como se ve en la continua condena del mismo en las "Instrucciones" de diversos periodos, como la del p. Insinger o la de Ankhsheshonk (p. BM 10508)155• 
En otro ejemplo, del p. DeM 27, se menciona a otro supervisor que es sorprendido en tal delito en flagrancia. Después de sus sinceras protestas de enmienda, se le hace jurar no volver a ver a su amante. No se menciona la suerte de ésta156• Quizá no fue suave: el fara Nebka quemel cuerpo de una esposa infiel y arrojlas cenizas al rfo157• De la misma forma, en la época de Rameses III se conoce el castigo de mutilaci de nariz y orejas, contra los criminales, como los violadores de tumbas que menciona el papiro judicial de Turfn. Igual castigo puede pensarse que se le daba a las mujeres desde este periodo, ya que a decir de Diodoro, el hombre era condenado a recibir mil golpes de vara y la mujer, a ser cortada su nariz como castigo a la conducta adtera de ambos151• Es por eso que las esposas se preocupan por jurar que ellas no cometieron nunca adulterio: 
47.218.135}: 95, papiro en el que se critica al sirviente que traiciona a su amo al tener sexo con la esposa de aquél. 
152 Janssen, "two ... " op. cit.: 127. 
m D. Lorton, "The treatment of criminals in the ancient Egypt. Through thc Ncw Kingdom", JESf/0, XX. ple. 1.. ene 1977: 15. 
I E op. cal.: 103
1·4¡ 4 Como se a a yre, "C . rune... "' . . 
ISS AEL: 111, 166, 177, 191. 
u6 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 155-156. 
m Cfr. p. Westcar; en A. Erman, The litcrature of the ancient Egyptians: poems, narratives and manuals of Instruction from the Third and Second Millennia 8.C.: 38. Cfr. opiniones al respecto de A. Rowe, "Newly-identified monuments in the Egyptian Museum showing the dcification of the dead together with brief details of similar objects elscwhere", ASAE, XL, 1940: 5. 
us Biblioteca histica: 1, 78. Tales duros ~astigos se conservan hasta épocas tardías, como se ve en cuatro contratos de matrimonio, donde se manifiesta el fuerte castigo y la condena a la mujer pecadora, infiel. J. Rabinowitz, "The 'Great Sin' in ancient Egytian marriage contracts", JNES, XVIII. l.. ene 1959: 73. Seg Eyre, "Crime..." op. cit.: 93-98, 100, la pena de adulterio no necesariamente era de muerte para la mujer, como se ve en los 
"La esposa fue como una (buena) esposa; ella no entregel amor, ella no tuvo sexo cxtramarital con ... " 1!i9 "Yo no tuve sexo extramarital. no tuve sexo con nadie. desde que yo estuve casada contigo en el a 22, hasta hoy ... " 160 
Un buen ejemplo de la consideraci popular de los adteros lo da el p. BM 10416. Fue transcrito por Cerny en su Notehook no. 8 (pp. 19-21 ). El texto dice: 
"Cita: Tu pueblo se puso en movimiento, sus viejos y sus jenes, tanto hombres como mujeres. en la noche. Ellos habían salido diciendo: 'Vamos a golpearla, junto con su gente'. [Era] el mayordomo quien les dijo: 'Verdaderamente, ¿qué (significa que) ustedes vayan ... [a la casa?] de mi escriba para golpear a mi(?) gente? Ella no está allá'. Él los contuvo y les dijo: 'Es tu hombre el que fue encontrado alláT Fue mi mensajero quien me dijo: 'Aquel a quien encontremos ... yendo [a] golpear'. Dímelo, por favor" Asf él les dijo. [Ellos] le contestaron: 'Ocho meses completos hasta hoy él está durmiendo con esa mujer, aunque él no es (el?) esposo ... Si él fuera (el) esposo, ¿no habría él renegado de su juramento en relaci con tu mujer?' Así ellos le dijeron. El mayordomo envia mi(?) madre en la presencia de Auyar, ese trabajador [a quien?] tconsultaste también, diciendo: 'En cuanto Nesamenemop, ¿Por que lo recibes para dormir con él repetidamente? ... [¿Acaso] buscas para tí con quien pelear? ¿Acaso no ... en la noche para llevar las cosas del dulce joven inexperto, diciendo: 'Nosotros vamos también'. Asf ellos dijeron. 'Si el coraz de ese hombre está detrás de tí, déja[lo] entrar al tribunal junto con su esposa y déja[lo] renegar de su juramento y regresa a tu casa. Pero si no. él puede ser como uno que encuentra el camino, y tpondrás tu boca en su boca. Realmente, si [yo] los contengo esta vez, yo no los contendré otra (vez)'. Así él dijo. 'Cuando mi(?) (carta) te llegue, tno irás a Ncfcrti(?) con este asunto"'. 
No es fácil entender el contenido del texto, pero parece claro que un hombre posiblemente llamado Ncsamenope tuvo dur~te ocho meses una relaci adtera con una mujer anima (las cartas egipcias muchas veces carecen de nombres y pronombres 
ejemplos citados. Era más bien un crimen "detestable", como sela Desroches­Noblecourt, op. cit.: 283-284. 291-293. Sobre la mutilaci de la nariz de la adtera, cfr. 
B. Romant, Life in Egypt in ancient times:13 y Eyre, "Crime" ... op. cit.: 96, 98, 102. 
l!i9 O. Cairo 25227 verso (D. XX), apud Pestman, op. cit.: 56. 
160 O. Louvre 8112, época Ptolemaica o romana, apud ibid.: 56. Declaraci similar se encuentra en el "Libro de los Muertos", pero aparentemente desde un punto de vista masculino. AEL: 11, 125, 127. En todo caso, la mujer es condenada más que el hombre por esta conducta ilícita: es ella la que se supone debe ser fiel a su marido siempre. Empero, a veces el hombre es condenado también. Cfr. reflexiones de Robins, op. cit.: 67-68. 
personales). Las personas de su comunidad, indignadas, iban a golpear a la mujer y su familia, pero fueron detenidos por un funcionario. En un mensaje él expresa sus dudas acerca de la conducta de la mujer -quien puede ser la madre del autor de la carta-y le urge al hombre a ir al tribunal con su propia esposa, ya sea para obtener un divorcio oficial 
o para alcanzar un arreglo de alguna clase. No está claro. Si él no lo hace, es bajo su propio riesgo: su "nuevo amorío" puede continuar, pero el funcionario no detendrá a la gente otra vez. Es decir, son tal vez parientes de la esposa los que quieren golpear a la adtera.. no al hombre, por violar las reglas sociales. Esto es com en diversas culturas, Egipto no es la excepci. También en otro papiro del Musco Británico (P. BM 10418+10287, no publicado), se relata una comunicaci de un tal Auyar que finaliza con las palabras: "Nosotros la golpearemos". La primera línea que está totalmente preservada dice: "mientras nadie le ha hablado a ella (?) en el pueblo". El episodio ilustra bien los peligros que corría la mujer que violaba las regla sociales de su comunidad 161 • 
Este aspecto lo muestra también la condena del adulterio en la "Instrucci de Ptahhotep"' (Reino Antiguo): el matrimonio y el adulterio parecen haber sido preocupaciones sociales y morales. La condena del segundo es vista como necesaria para salvaguardar el "bien com" de la comunidad, más que por una consideraci de moral individual: 
"Si tu quieres amistad que dure en la casa donde entres como amo, hermano o amigo, en cualquier lugar donde entres, ¡cuídate de aproximarte a las mujeres! Infeliz es el lugar donde se hace, no es bienvenido aquel que se entromete con ellas. Mil hombres son apartados de su bienestar: un momento fugaz como un sue, entonces la muerte viene por haberlas conocido. Pobre consejo es 'Matar al oponente', cuando uno va a hacerlo el coraz lo recha7..a. Aquel que cae en la lujuria con ellas .. ninguno de sus asuntos puede prospcrar"162• 
En ciertas situaciones el adulterio podía considerarse como una verdadera conducta criminal: tal puede ser el caso que se reporta en el p. Salt 124, en contra del supervisor P3­nb, Paneb, que, entre diversos abusos, obligaba a los trabajadores bajo su cargo a construir o mejorar su casa y su tumba, a realizar diversas tareas en su beneficio, entre otras tropclias, además de forzar a sus mujeres a cometer adulterio:. 
"Paneb sedujo a la citadina Tuy, cuando ella era esposa del trabajador Kenna, él sedujo a la citadina Hunro, cuando ella estaba con Pendua; él sedujo a la citadina Hunro, cuando ella estaba con Hesysenebcf ... Después de que había seducido a 
161 Traducci y comentarios en J.J. Janssen en "Marriage problems and public reactions 
(P. BM 10416)", en John Baines .. et al., Pyramid studies and other essays prcsented to 
I.E.S Edwards: 134-137. Cfr. Wente and Mcltzer, op. cit.: 203. Cfr. Opinion al respecto de Nigel Strudwick, "Resefta a John Baines, et al., eds., Pyramid studies and other esays presentcd to I.E.S. Edwards (1988)" en CE\ LXIX, fase. 137, 1994: 92. 
162 AEL: 1, 68. 
Munro. seduio a Webkhct. su hija, y Apahte, su hijo [de Paneb] también sedujo a 
Wcbkhet... "r63 
Evidentemente, este personaje aprovechaba su situaci como supervisor de una de las brigadas de trabajadores de Dcir el-Medina para atropellar a los artesanos y a sus 
65
mujeres1M. No se sabe el resultado de las denuncias en contra suya 1, pero Paneb es uno de los mejores ejemplos de los abusos de supervisores. sacerdotes y oficiales de gobierno en contra de los artesanos egipcios. y muestra una de las causas importantes de las huelgas y saqueos de tumbas durante la época ramésida, como veremos. Esto habla bastante claramente sobre la situaci real de la mujer en la sociedad egipcia antigua, sujeta a diversas felonías por parte de los poderosos. 
Las mujeres podían cometer delitos diversos, y eran castigadas en consecuencia por las instancias legales correspondientes. Así, las mujeres en los asuntos del tribunal del uqenbct'' aparecen en problemas de herencia, conllictos familiares y robo. Es más seguro que las mujeres aparezcan como defen:mras que como reclamantes. Se les encuentra acusadas de robo (0. Nash l; O. Gardiner 166)166; de no pagar sus deudas (O. Cairo 25725); de fraude, al vender una construcci indebidamente (0. DEM 225); de abandono de un pariente enfem10 (O. Petrie 18), o como en el O. Zouche H2, donde un escriba animo fue al tribunal para denunciar la disposici ilegal del grano de un trabajador ya fallecido. El grano parece haber sido entregado por la esposa del muerto. El texto es poco claro167• O bien, una mujer fue castigada con una multa de 20 "deben", que debipagar por el costo de una silla. ¿,La robo la destruy No se sabe, por el estado del documento. El tribunal "qenbct" del templo de Ramescs II ordental sentencia. (0 Berlin 14214)1611• En general las mujeres aparecen poco en los casos del "qenbet", probablemente porque no real izaban transacciones econicas importantes. Además, las mujeres aparecen buscando 
IM J. Cerny, "Papyrus Salt 124 (Brit. Mus. 10055)", JEA1 XV, 1929: 245. Cfr. trad de W.F. Edgerton. "The strikes in Ramses . lll's twenty-ninth year", .JNES, X, 3, jul 1951: 141 y opiniones de Eyre al respecto en "Crime"... op. cit.: 94. 
164 Cerny, "Quelques ..." op. cit.: 198-199. Cfr. G. Denisty, "Considerations sur le papyrus Salt 124", en Aristide Théodoridcs, et al., Le droit égypticn ancien. Collogue organisé par l'lnstitut des Hautes Études de Bclgigue les 18 et 19 mars 1974: 181 y passim, análisis del ºproceso Paneb". 
16~ McDowell, Jurisdiction ...op. cit.: 208. 210-211. Cfr. Cerny, "Salt.,."op. cit.: 255. 
166 En el p. 352 del musco de Leiden. de la époc,a ramésida. se detallan los bienes robados por la "hemet", "esclava'', de Pckhari. J. Ccmy, "Restitution of, and penalty attaching to, state propcrty in Ramcsside times", .JEA, XXIII, 1937: 186-187. 
167 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 50. 
lt,K lbid.: 182. 
justicia a través del tribunal menos frecuentemente de lo que ellas aparecen acusadas ante esta instancia legal 169• Pero pueden testificar cuando es necesario: 
"Examen: la mujer tebana. Mutemuya. la esposa del escriba sagrado, Nesuam, fue traída; el juramento del rey, ¡vida. prosperidad, salud!, de no mentir, le fue tomado. Le fue preguntado: '¿Qué tienes que decir?' Ella dijo: 'Cuando la revuelta del Alto Sacerdote de Am [Amenhotefo, época de Ramcses IX] tuvo lugar, este hombre robalgunas cosas de mi padre" 1 0• 
A veces los textos no son muy claros en cuanto al delito que se persigue: el O. Cairo 25831 no permite conocer con seguridad la ofensa. Una mujer fue reportada al Primer Ministro porque "ella alcanzla pared (inbw, "inbu") ". El caso debiser grave pues el L3ty ("tati") envia investigar sobre el asunto a través de los rwdw, "rudu", agentes investigadores del fara, para escuchar su testimonio. No se conoce el resultado 171 • 
La mujer egipcia se ve también envuelta en otro tipo de faltas legales. Es el caso de una mujer que comete abuso de confianza en contra de otra, para poder comprar dos esclavos, como sei\ala el p. Cairo 65739, de la época Ramésida, estudiado por Gardiner172• 
La violencia como castigo legal ante faltas diversas cometidas por la mujer era com también173• Así, el ostracon Cairo 25556 sei\ala que el capataz Hay acusa a tres 
169 lbid.: 143, 152-153. Sabido es que el "qenbet" podía ser un tribunal muy corrupto, los pobres eran los principales afectados por no poder dar sobornos ni tener amigos entre los funcionarios. El p. DeM 127 narra el caso del rico joven Mery-Sexemet, el cual fue sorprendido por un humilde sirviente con su novia en la cama. Al acusarlo, apalearon al padre de la muchacha, por considerar que mentía. Le dieron cien azotes, diciéndole: "Ahora, ¡,qué dijiste?'' Sin embargo, logrcomprobarlo y entonces el "qenbet" amenazal rico con mutilarlo y enviarlo a Kush si reincidía. Lo hizo, incluso embaraza la muchacha, pero no fue castigado: su familia era más influyente que la de un pobre servidor. lbid.: 114-117. Sobre el "qenbet" de Deir el-Medina, cfr. Cemy, "Quelques ..." op. cit.: 204. 
170 P. BM nero 10053 en ARE: IV, 237. 
171 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 205-206, 213. 
172 A. Gardiner, "A lawsuit arising from the purchasc of two slaves", JEA, XXI, 1935: 141, 142. 
173 No en balde se habla de la "justicia represiva" egipcia. Cfr. R. Parant, "Recherchcs sur le droit penal égyptien. lntention coupable et responsabilité penale dans l'Égypte du lle millenaire", en Aristide Theodorides. et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l 'lnstitul des I lautcs f~tudcs de llclgiquc les 18 et 19 mars 1974: 25-55. Sobre la aplicaci de la justicia en Egipto, S. Allam, "Un droit pénal existait-il stricto sensu en Égypte pharaonique?", JEA. XLIV. 1978: passim, y Eyre, "Crime..." op. cit.: 93 (tipos de 
hombres y una mujer de haber murmurm.lo entre ellos y de que él habla 1m1IJl·ciJo al fara. El delito de perjurio se castigcon IOO bastonazos contra los infractores. 174 Pero Johnson recuerda el caso de una mujer, l-leria, que había robado un cincel. Esto era una bwt. "but'\ "abominaci". ya bastante grave. pero después fue encontrado también en su casa un incensario de "Am del hermoso encuentro". l~I robo y su perjurio al jurar en falso por los dioses provocque el caso fuese enviado al Primer Ministro, ya que la mujer era "una gran falsaria, reo de muerte" m. Así había jurado Heria: 
"Así como Am perdura, así como Fara, cuyo enojo es peor que la muerte, perdura, si uno encuentra que yo soy quien tomeste cincel [entonces yo seré castigada]"176• 
En otro documento se registra una situaci también muy grave, donde la mujer roba una pequei\a cantidad de cobre (1.5 "deben"). Ella. finalmente, y a pesar de sus protestas de inocencia, fue enviada por el Primer Ministro al mryt. "merit", "banco del río", lo cual tal vez no era una pena, ahí más bien se les sujetaba a interrogatorio177• El asunto debiacabar en castigo. El envío de otras mujeres, sirvientas, al "merit" se ve también en el Ostracon Cairo 25237. El texto dice: h1.tw 11 h3kiwt r mryt, "in.tu n bakiu r mrif', "son llevadas las sirvientas al 'merit"'178• 
delitos y sus correspondientes castigos) y específicamente en Deir el-Medina, cfr. MacDowell, Jurisdiction ... op. cit.: passim. 
174 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 152, 160, 175, 251-252 (texto). 
175 O. Nash 1, Imperio Nuevo. Documento en Johnson, op. cit.: 179. Cfr. McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 222 
176 M. Lichtheim, Maat in Egyptian autobiographies and related studies: passim, recuerda varios casos que muestran el castigo divino a los perjuros y ~ los que olvidan sus compromisos con las divinidades: la estela de Berlín 20377 de Nebre recuerda un crimen cometido por su hijo y pide perd de Am; en la estela de Neferabu, Turin 50058 se pide perd por mala acci en contra de Meres-gr, y la cura de una enfermedad; en la estela BM 589 el mismo Ncferabu dice que cometifalso juramento sobre Ptah, y fue castigado con su ceguera. Pide clemencia; y en la estela de Huy, Turín 5004, _se declara que cometiun falso juramento por Thot. la Luna, y que éste lo castighaciéndole ver su poder: pide clemencia también. Finalmente. en la estela 320 de Qen también se pide clemencia por haber hecho un falso juramento. 
177 El Profr. Jorge Silva (comunicaci personal, 2003) piensa que tal vez se tratase de una forma de ordalía. En Mesopotmnia. para probar que un juramento o un delito era falso o verdadero. se arrojaba a la persona al rfo. Si sobrevivía era absuelta: el (dios) río había juzgado. Para el caso de Egipto no hay datos que permitan suponer más de lo dicho. 
178 Hawass, op. cit.: 140. recuerda que en épocas de los mamelukos en Egipto la pena de muerte se cumplía en el banco del río. ¿Será este el caso? 
La intenci del escriba al citar lodo esto era mostrar la sanci correcta en contra de estas malas mltjeres, "ahominaci" de su comunidad: 
"Pueda mi ser hacer que un castigo ~ca infligido a esta mujer, ya que así ninguna mujer actuará así de nuevo.·•179 
También, en el O. Ashmolean 1945, 37 + 1945.33 + O. Micheiliadcs, el texto es una carta a un hombre, donde se le informa que su mujer robalgunos bienes de una bodega oficial. Ella se defendidiciendo que su esposo era el custodio de la tienda (lo habían transferido antes de estos acontecimientos). El texto concluye abruptamente, sin que se sepa cuál fue la suerte tima de la mujer180• 
Sin embargo, la justicia no era igual para todos: así, el ostracon Gardincr 4 muestra el caso de un dibujante, Q3h3, que preguntal dios quién robsus vestidos. Resultque lo había hecho la hija de uno de los influyentes de Deir el-Medina, lmn-njt, que intenteliminar el juicio del dios, sin lograrlo: 
"El dios dijo: Ellos [los vestidos] están con su hija". 
Se concluye que en un caso así, donde el pobre sabia quién lo había robado, so la "intervenci" divina podía probar su dicho en el tribunal. Una simple denuncia no hubiera sido suficiente. La justicia se inclinaba en favor del rico e influyente, no del pobre181 • Para la mltjcr de los sectores populares, el trato era similar al del hombre, no asf con las mujeres de estratos superiores: E. Revillout182 observa tal situaci en el caso de los juicios del p. Abbot, y compara con la "conspiraci del harén", bajo Rameses 111, en el proceso de alta traici en el que no hay duda de la culpabilidad de las mujeres del harén o de otras detrás de ellas. Sin embargo, las mujeres no fueron castigadas con la pena de muerte, en este caso, y estas mujeres no son nunca, ellas mismas, implicadas en las persecuciones. En cambio, resalta los ejemplos de las mujeres del pueblo, castigadas como cualquier hombre en las épocas de Ramcscs IX y X: son tratadas con dureza, 
179 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 156-157, 221. Cfr. A. Gardiner en Hieratic ostracª' pi. 46 no. 2, apud D. Rcdford, Pharaonic king-lists, annals and day-books. A contibution to the study of the Egyptian sense of history: 102. 
180 McDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 222. 
181 lbid.: 115. Recuérdese el caso del papiro Deirel-Medina 127, que comentamos supra en la nota 163. Cfr. sobre este aspecto. opini de Tyldesley, op. cit.: 166-167. 
182 "L'interrogatoire des témoins et la question des accusés dans les proees criminels égyptiens", REG, VIII. 1898: 59. 
torturadas o muertas. Diodoro incluso menciona casos en los cuales la ejecuci de una mujer se retrasa icamente porque estaba embarazada183• Ante esto, no es raro que la mujer implore la ayuda <le Fara a través de los oráculos, cuando la acusan injustmnente1114• o bien. recurra como otros <le los desposeídos. n dibujar o~~~ins en las estelas de los dioses. para que escuchen el rcdnmo de los pobres y los ayudcn18•• 
De hecho. parece que las mismas divinidades podían intervenir a veces en las investigaciones de este tipo <le casos. más los de robos. Así. el O. Gardincr 166 dice: 
"Testimonio de Nexct-Min en el tribunal. 'En cuanto a mf, estaba sentado en mi capilla (en la ocasi ·del nacimiento de la diosa) Tueris. Ta-nchesi tomun pastel mío. Pero después de diez días ella vine, a decirme: 'una manifestaci ha acontecido"' 186• 
Fue la misma diosa T3-Wrt. Tueris, el día <le su fiesta, la que sufrital afrenta, y parece que intervino para descubrir el robo de "un pastel". La mujer a los diez días confessu delito. No se sabe co fue castigada. 
La mujer podía sufrir también lo que podemos llamar una "violencia legal": en una "carta al muerto" de fines de la Dinastía VI se hace menci de una mujer y su hijo que son despojados "legalmente" de su herencia a la muerte del marido: esto puede reflejar las malas condiciones sociales en Egipto a fines de esta Dinastía. 187 Una segunda carta, del Primer Periodo Intermedio. es muestra también del abuso del "albacea" contra las herederas, viuda e hija. uuc 
au Apud J.G. Wilkinson, Thc mmmers and customs oí the ancicnt Egyptians: 1, 303. Dcsroches-Noblccourt. op. cit.: 238. considera también que en ciertos casos la mujer podía recibir penas menos severas que el hombre. 
184 El ejemplo del ostracon 10629 de Berlín que estudia J. Cemy. "Le culte d'Amenophis ler. chez les ouvriers de la nécropole thébaine", BIFAO, XXVII, 1927: 177-178. Sobre el culto a Amenofis I y su madre Nefcrtari en Deir el-Medina, cfr. B. Bruyere, Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh ( 1926): 65. 
185 Vermas, Affaires ... op. cit.: 185. 192-193. El gran desarrollo de una "religi de los pobres" es típica de la época del Imperio Nuevo. 
186 MacDowell, Jurisdiction ... op. cit.: 229. 
187 A. Gardiner y K. Sethe. Egyptian letters to the dead mainly from the Oíd and Middle Kingdoms: 1-2. 
188 )bid.: 5. 
5.1.4. Las huelgas laborales y las mujeres egipcias 
Como vimos, la mujer egipcia. principalmente aquella perteneciente a los grupos populares no se libraba de sufrir el castigo por sus faltas. o padecía las acciones negativas de otros en su contra. Por lo mismo. las vicisitudes de la historia egipcia la afectaban también como al hombre. su comparo. Así. la mala situaci socioeconica que se presenta en gran parte del período rmnésida la afectsin duda, considerando su funci básica de "nebet pcr". 
En efecto, después del gobierno del segundo Rameses, y posteriormente al régimen de Setos 11 ( 1200-1194 ). surgen disturbios. hambre y anarquía social y política, al lado de la pérdida de poder por parte del fa en favor de los poderes locales y regionales189: 
"Todo hombre fue privado de su derecho; ellos no tuvieron un jefe formal durante muchos as hasta otros tiempos. La tierra de Egipto estaba en manos de nobles y dirigentes de los pueblos; uno mataba a su vecino grande y peque" 190• 
Luchas internas, la crisis del imperio egipcio en Asia, las repercusiones de la invasi de los llamados "Pueblos del mar" (s. XIII-XII) que provoca la pérdida de las fuentes de aprovisionamiento de esclavos en Asia 191 , las invasiones y revueltas de libios y de los habitantes del área Sirio-Palestina, que provoca una situaci de mayor inestabilidad en estas zonas 192 , conjuntamente con el resurgimiento de la vieja corrupci de los funcionarios del estado. que afectan de manera notable a los sectores populares del pafs193, todo esto configura un panorama de crisis econica y social que el gobierno de Ramescs 111 ( 1184-1153) tan so logra paliar pero no superar. 
Los grupos de trabajadores artesanos, básicamente aquellos al servicio del estado, habían de movilizarse para tratar de superar las injusticias en su contra que provocan la 
189 Monica, op.cit.: 98; cfr. Trigger, et al.,op.cit.: 279, 287. 
190 J. Breasted, A history of Egypt: 473-474. 
191 Cerny y Yoyolte, op. cit.: 11, 243, 247; Woolley. op. cit.: I, 322; R. D. Barnctt, "The Sea pcoples'', CAH, fasc.68: passim; Pirenne, op. cit.: IV, 1022-1029. 
192 Pirenne, op.cit.: IV. 1027-1028. 
193 S. Sauneron, "Trois personagges du scandale d'Elephantine", RE, VII, 1950: 61-62. y El Saady. op. cit.: 300-302. Algunos grupos de artesanos. sin embargo, muestran un buen nivel social durante la D. XX. a decir de James, Pharaohs ... op. cit.: 195. La mala aplicaci de la justicia y la corrupci de los funcionarios son los dos grandes males para el grueso de la poblaci del país durante el Imperio Nuevo. Cfr. Vemus, Affaires ... op. cit.: 183. 186. 
corrupci y la ineficacia administrativa de la época 194 • Los mismos sacerdotes son culpables de diversos atropellos que afectaban a la poblaci del país: en uno de los papiros de Turín estudiados por Pect. se menciona el caso del "sacerdote Penanqet llamado Sed del templo de Khnum". que había seducido a la "citadina Metnemh. Hija de Pascklhety: ella era esposa del pescador Dhoutemhab hijo de Pentaure", Además, fue acusado de la seducci de "Tcbes la hija de Shuiu: ella era la esposa de Ahauty". Este sacerdote w~b, "uab", fue acusado también del robo de la propiedad del templo, entre otros delitos que hacen un total de 17 cargos; buen ejemplo de la venalidad de los oficiales del estado y del poder y la corrupci del sacerdocio dumnte esta época 11'~. Entre estos delitos, destaca el que este sacerdote cometien contra de una mujer y de su hija: 
"Memorando concerniente al hecho de que el hombre puso fuego a la casa de la sirvienta ... Mutnefert. [Ella vino] a decirle. Él la ceg y él cegtambién a Beksetyt, su hija y ellas pcnnanecen ciegas hasta hoy"196• 
El caso del no menos famoso Paneb, de quien ya hemos hablado, es también prototípico del supervisor o del mal funcionario que abusa de su posici en detrimento de los trabajadores durante este periodo. Así, las esposas de los artesanos se veían obligadas a trabajar especialmente para él, tejiendo. o satisfaciendo sus apetitos sexuales197• 
Por lo demás, parece darse un endurecimiento de las condiciones laborales también: por ejemplo, en la época de Rameses IV (1153-1146) se realizuna nueva expedici a las canteras de Hammamat en la que lomaron parte más de ocho mil hombres, entre oficiales, soldados, canteros, etc. Tan so en el viaje murieron unos novecientos198• De la misma época se conocen testimonios de centros de confinamiento para condenados a trabajo forzado, en canteras fundamentalmente 199• 
Además de los nuevos períodos de hambrunas que se presentaron durante las dinastías XX y XXl200, sobre los grupos populares se dejaron sentir los efectos de lo que ha 
194 Desde Rameses III hasta Rmneses X. Trigger. et al.. op. cit.: 286. Cfr. Pircnne, op.cit.: loc.cil. 
19~ Pcet, "A historical. .. " op. cit.: 118, 120-122. 
196 Apud Vemus, Affaires ... op. cit.: 126-127 y Pcct, "A historical..." op. cit.: 122. 
197 Vemus, AfTaires ... op. cit.: cap. 111 passim y pp. 111 y 114 específicamente. 
198 Petrie, et al., op. cit.: 111, 169. 
199 Cemy, "Ramesses 111... " op.cit.: 6. 
200 Vandier, famine ... op. cit.: 26-29. Cfr. W.H. Shea, "Famines in the early history of Egypt and Syrio-Palestinc": 76. 78. 85-86. En una gráfica. el autor muestra como al aumento de los precios se dio un estancamiento en los "salarios" o raciones pagados a los sido llamado por algunos un "proceso inflacionario" (JUC se dio durante las O. XIX y 
XX201 
• Por ejemplo, el trigo pasde un precio normal, bajo Rameses 111, de 1 a 2 "deben" (1 "deben" de cobre= 91 g) por 1 "jar·· (76.48 1) a 8-12 "deben" por "jar" bajo Rameses VII; la cebada, de 2 "deben" por "jar" a 8 bajo los mismos dignatarios. En su momento más alto. llega costar hasta 24 "deben" por "jar". Estos precios, sin embargo, tendieron a estabilizarse a la baja en la parte final de la D. XX202• Los precios más altos se dieron, en cuanto al trigo, entre Rameses VII y IX, y en cuanto a la cebada, entre Rameses IX y XI203• En general, los precios de los alimentos y de otros artículos muestran variaciones más o menos importantes a lo largo del pcriodo204• Estos factores deben haber provocado una agitaci social importante. como se ha observado para otros períodos histicos: de ahí que el motín por obtener alimentos sea una de las formas más típicas y tradicionales de respuesta popular205• 
Los sectores populares parecen haber reaccionado en diferentes formas y a distintos niveles de importancia. Primero, dedicando parte de su tiempo a la producci agrfcola directa. para obtener los satisfactores necesarios para su alimentaci y la de sus familias206• Incluso ciertas prerrogativas de que habían gozado los trabajadores, fundamentalmente sus mujeres. como el auxilio de esclavas del estado para realizar diversas labores domésticas, se pierde paulatinamente hasta cancelarse definitivamente a fines de la D. XX2º7• 
trabajadores, con un recorte de empleos, factores que incidieron directamente en las problemática social de la época. 
201 Al respecto cfr. Janssen, Priccs ... op. cit.: 551; Trigger, et al., op. cit.: gráfica p. 285. 
202 Janssen, Prices ... op. cit.: 116. 
203 T . 1 . .fi 1 .
raggcr, et a ., op. cit.: gra 1ca oc. cit. 
204 Cfr. las listas de precios en Janssen, Prices ... op. cit.: 166 y passim; J. Cemy, "Prices and wagcs in Egypt in the Ramesside pcriod", C/JM, 1, 4, abr de 1954: 908-91O, 915-916. 
20~ Cfr. G. Rudé, La multitud en la historia : 21-22. 
206 A. McDowell, "Agricultural activity by the workmen of Deir el-Medina", JEA, 
LXXXVIII. 1992: 195-196, 20 l. Los artesanos de Deir el-Medina pudieron haberse dedicado siempre a la agricultura. si bien, no hay referencias muy amplias al respecto. Tal vez empleaban a los 1/mw. "hemu''. "esclavos", y los b3/cw, "baku'', "sirvientes", adscritos al pueblo como la mano de obra necesaria para el trabajo en los campos. Los testimonios disponibles no permiten llegar a conclusiones satisfactorias al respecto. Al menos otras actividades agropecuarias. como la cría de cerdos para el consumo, sí pudieron haber sido realizadas por los habitantes de la localidad. Cfr. R. L. Miller, "Hogs and hygicne", JEA, LXXVI. 1990: 132-133. 
207 Cerny. Community ... op. cit.: 178. 
Por otro lado, ya desde la época de Rameses II se conocen documentos (P. Salt 124, Museo Británico no. 10055) que muestran las quejas de los trabajadores en contra de sus superiores corruptos, que abusan de su cargo en detrimento de los artesanos y de sus mujeres208• Las protestas comprenden también quejas ante el cobro excesivo de tributos209, hasta llegar a la huelga y tal vez~ la rebeli abierta ante la situaci imperante. Las esposas de los trabajadores participaron abiertamente en las protestas210, mostrando su inconformidad, como lo habían hecho muchos as antes, durante la "Revoluci social". Así. la crisis moral, econica, social. del Imperio Nuevo, habría de manifestarse en toda la problemática social que muestran las huelgas, robos de tumbas y otros acontecimientos típicos del periodo211 • 
En efecto, diversos traca de Deir el-Medina, el llamado papiro de Tur(n y otros documentos, dan cuenta de los movimientos de franca protesta de los trabajadores ante la falta de entrega oportuna de sus Htri, "heteri", raciones o "salarios" por parte de los funcionarios de Ramcses III durante el a 29 de su gobierno212• Este movimiento tal vez fue motivado básicamente por esta situaci, agravada por el hecho de 2ue, debido a la corrupci oficial, bajo Rameses 111 se había almacenado muy poco grano 13• El papiro de Turín estudiado por Peet214 sela que tan so en un caso 
208 Cerny, "salt. .. "op. cit.: passim, el caso de Peneb en Dcir el-Medina. Eyre, "Crimc ... " op. cit.: 104, cita otro caso de abuso contra las mujeres de los trabajadores y la protesta de éstos Cfr. interpretaci de Lesko, "Rank ... " op. cit.: 38. 
209 Cfr. A. Gardiner, "An administrative lctter of protest", JEA, Xlll+l927: passim (época de Rameses XI). 
210 Lesko, «Rank ... " op. cit.: 38. La autora dice: "Our workmen, [de Deir el-Medina] accompanied by their wives, staged the first recorded labor strikes ln history when their pay rations were late, or less than expected, and hunger became a problem". 
211 Al respecto, cfr. el importante y reciente estudio de Vemus, Affairres ... op. cit.: pass1m, y en este caso, 160-162. 
212 Sobre ello cfr. G. Maspero, l listory of Egypt, Chaldca, Syria, Babylonia and Assyria: IV, 53; Valbclle, op.cit.: 148. Los documentos fundamentales al respecto están traducidos en Edgerton, op. cit.: passim. Una interpretaci interesante al respecto en V.I. Avdiev, Historia econica y social del antiguo oriente: 1, 106-107. Sobre el p. de Turín, cfr. A. Gardiner. Ramesside administrativc documents: XIV-XVII. Los principales episodios de huelga se presentaron durante la D. XX en los as 29 y 32 de Rameses 111; en los ai\os I y 6 de Ramescs IV. y bajo Rameses IX. Cfr. J.J. Jansscn, "The year of the strikes", BSEG, 16, 1992: 49 y Vemus, AfTaircs... op. cit.: 93-94. 
213 Shea, op. cit.: 81. Cfr. opini similar de Vemus, Affaires ... op. cit.: 94. 
214 Pcct. "historical..." on. cit.: 123. Cfr. Shea. op. cit.: 82-84. Vemus, Affaires ... op. cit.: 
134-135. comenta también en detalle este caso. como ejemplo de la pérdida de grano por 
culpa de funcionarios y trabajadores en detrimento de los trabajadores. 
"el trigo del templo de Khnum. Sci\or de Elefantina. que este capitán de bote había conspirado con los escribas. los inspectores y los agricultores del templo de Khenum para robarlo y apropiárselo para su propio uso, [asciende a] 5004 (.vic) 'jar"'. 
Además, la presencia de invasores libios, que aprovecharon la debilidad del gobierno egipcio y la inquietud social del periodo para realizar incursiones en la zona y apropiarse de las cosechas recientemente obtenidas, pudo haber dificultado también la entrega regular de los alimentos de los trabajadores215• 
Parece que los trabajadores del estado, como ya decíamos, tenian la posibilidad, si no el derecho pleno, de realizar huelgas para mostrar su inconfonnidad216• 
Las protestas duraron más de medio a en este conflicto217• Los trabajadores no recibían sus "salarios" normales, 4 "jar" de trigo y 1½ "jar" de cebada mensualmente, 5½ '"jar" de grano en total; los jefes de los trabajadores y los escribas, en cambio, parece que recibían 5½ '~ar'· de trigo y 2 de cebada218• La descripci de las acciones de los 
215 Shea, op. cit.: 92-93. Cfr. Vemus, Affaires ... op. cit.: 18. 
216 Cfr. opiniones de C. Eyre. "Work and the organization of work in the New Kingdom", en Marvin Powell, ed .• Labor in thc ancicnt ncar cast: 179-180 y Cemy, A communitv ... op.cit.: 238, 278. Tal vez desde el Reino Medio se presentan situaciones similares: para Kahun es posible pensarlo. En et diario de trabajos se menciona una falta colectiva de los trabajadores que pem1anecen en sus casas sin asistir a trabajar. El "tati" ordena al informante del hecho averiguar qué denes se habían dado para detener a la gente y que no llegase al palacio a presentar sus quejas. Si la situaci se resolvia, el Primer Ministro enviaba a alguien a traer a esa gente. Como se ve, alg agravio había molestado a los trab"iadores. y estos habían emprendido una acci colectiva para mostrar su descontento, abandonando su lugar de trabajo. Los oficiales deseaban mantenerlos lejos del palacio pero en vista de que la situaci era bastante severa, solicitaron la intervenci del Primer Ministro. Esta situaci recuerda el papiro de huelgas de Deir el-Medina. Así, ¿pudieron haber tenido los trabajadores el derecho de h~elga desde una época mas temprana a la supuesta tradicionalmente? Es una posibilidad, que nuevamente relaciona tumbas reales, íuerza de trabajo y pago de raciones. David, op. cit.: 118. 
217 Edgerton, "Strikes ... " op.cit.: 138. El estudio básico de estos textos es el de Gardiner, Ramesside ... op. cit.: 45-58ª. El ostracon Turin 57072 da cuenta de otros detalles del conflicto, sobre todo en cuanto a los salarios y a que, a pesar de la tercera huelga del a 29, los trabajadores no habían mejorado su situaci gran cosa, seg J.J. Janssen, "Background infonnation of thc strikcs ofyear 29 ofRamesses 111", OA, XVIII, 1979: 306. 
218 Janssen, "Background" ... op. cit.: 303. 
trahajm.lores por parte del escriba c.¡uc compillos hechos principales de aquel es muy vívida219• El concepto "huelga" se explica con la expresi "pasar las puertas" o "pasar las murallas"220: 
"[Afto] 29, VI, 10 (?). Este día, traspuso las cinco murallas (inbt, "inbet") de la Necrolis la cuadrilla [de trabajadores,] diciendo: 'Estamos hambrientos: dieciocho días han transcurrido del mes'. Ellos se sentaron221 [en] el fondo de la residencia de Men-xeper-Re [el templo mortuorio de Tutmosis 111. cerca del Remeseum].Vinieron, el escriba de la Tumba Secreta(?). los dos artesanos en jefe, los [dos] delegados y los dos oficiales w3rtw [uartu]. Los llamaron diciendo: ¡Vengan!' Ellos profirieron grandes juramentos. [¿exclamando?] '¡Vengan ustedes¡'(?) Nosotros tenemos un asunto con el Fara'. Pasaron el día en este lugar, pasaron la noche en la Necrolis ... A 29, VI, 12. Alcan7.nron la Residencia de User-maat-Rc-setepen­Rc [el templo mortuorio de Rameses 11]. Pasaron la noche en desorden ('l) en su puerta. Entraron a su interior ... el escriba de la estera Hednakht y los padres divinos de este templo [vinieron(?)] a escuchar su relato. Ellos les dijeron: 'Fue a causa del hambre y de la sed porque nosotros vinimos aquí. No hay ropa, ni ungnto, ni pescado, ni verduras. Digan (lit. "envíen") a Fara nuestro buen seftor noticias de esto, y digan al primer ministro nuestro superior, que el sustento puede ser hecho para nosotros'. Las raciones del quinto mes fueron despachadas a ellos en esta fecha. Afto 29, séptimo mes ... Fueron a pasar las murallas (inbt, "inbet") los miembros de la cuadrilla [de trabajadores]. Después de que los tres jefes hubieron dado grandes voces llam{mdolos ... fueron enviados los dos oficiales w3r.tw, "uartu'', y los e.los delegados, por el escriba Amennakht de la Tumba Secreta (?), a traerlos (de regreso), 'Entonces dijo Kenena hijo de Ruta y Hay hijo de Huy: ¡Nosotros no regresaremos, díganlo a sus superiores¡' (Ellos estaban enfrente de sus camaradas). 'V erdaderamentc, no fue porque nosotros estuviésemos hambrientos que traspasamos (las murallas). Nosotros tenemos una importante declaraci que hacer. Verdaderamente, el mal está hecho en este lugar de Fara'. Asf ellos hablaron.' Entonces nosotros [los funcionarios] fuimos a escuchar su petici y ellos nos 
dijeron (que ellos habían] realmente dicho eso" 
¿Sus mujeres participaron directamente en estos conflictos también? Los documentos no son explícitos al respecto. La falta de ingresos de sus maridos debiafectarlas sin duda. Su participaci en la vida econica de la comunidad, intercambiando artículos varios o produciendo artesanías para tal efecto, como vimos anteriormente (Capítulo 2 de este estudio), debihacerse más frecuente e importante en estas épocas de carestía. Esto es claro considerando el siguiente testimonio: 
219 Seguimos la traducci de Ec.lgcrton. "Strikes ... " op. cit.: 139-144. 
220 Janssen, "year ... " op. cit.: 49. Cfr Vernus, AfTaircs... op. cit.: 84. 
221 Los típicos "plantones" que actualmente conocemos. Cfr. opini de Vcrnus, AfTaires ... op .cit.: 87. 
"Nosotros estamos en exceso empobrecidos. Todos los suministros para nosotros que son (del] tesoro, que son del granero. y que son [del] almacén, han sido agotados. Ni siquiera queda una rebanada de piedra-dn ... Permite a nuestro seftor darnos un medio para mantenernos vivos. Realmente nosotros estamos muriendo. Nosotros no vivimos del todo. Eso (los medios de subsistencia) que se nos entreguen en cualquier fonna." 222 
El O. Nicholson. de la época de Rameses IV.. V o VI, es bastante explicito también. Indica que los artesanos estaban "hambrientos" y eso los motiva manifestarse: 
"Nosotros hemos salido porque tenemos hambre, no hay madera, (ni) vegetales, (ni) pescado ... •·223 
De hecho, se ha supuesto un trasfondo de guerra civil en un caso similar (ht~io Ramcses V-1146-1142-o Ramcses VI -1142-1135) lo cual pudo haber agravado el problema 224 • Sin duda, la gran corrupci financiera y administrativa de la época, fundamentalmente con Rameses V 22s , encontraba así una respuesta por parte de los trabajadores del pais. 
Creemos válido este tipo de inferencias dentro del contexto general que hemos estudiado. interpretaci que se liga con otras que hemos visto a lo largo de estas páginas y que nos muestran, de una u otra manera, la participaci de la mujer egipcia en la historia social del Egipto antiguo. 
5.1.5. La crisis social agudi1..ada: los robos de tumbas y la participaci de la mujer 
Se presenta así una época de crisis que caracteriza amplios periodos de la etapa ramésida: irregularidades administrativas, religiosas y judiciales; corruptelas administrativas, con un gobierno central incapaz de controlar tal situaci. Esto provoc
222 El ostracon 16991 del Oriental lnstitutc. Cfr. traducci de E. Wente, "A letter of complaint to the vizirT,.JNES, XX, 3,jul de 1961: 255. 
223 C. 
Eyre, "A 'strike' text from the Thcban· necropolis" in John Ruffle, et al., Orbis Aegyptiorum Speculum. Glimpses of ancient Egypt. Studies in honour of H.W. Fairman: 80, 85. 
224 Ccrny. "Ramesses 111... " op.cit.: 10, 14, 21. Es un levantamiento poco claro que pudo haber afectado a los trabajadores. mas que ser estos protagonistas del hecho en sí, ya que la guerra civil es siempre causa de hambrunas en Egipto. Cfr. Vandier, famine ... op. cit.: 49. 
22s N. Grimal, A history of ancicnt l~gypt: 288. 
inflaci y en general, pobrc1.a y una gran inquietud socia1226• Las ~sibilidadcs de ascenso social a través del servicio al estado se cierran durante este periodo 27• Entonces se presenta otro tipo de fenenos que refleja esta inestabilidad de la sociedad egipcia, como el robo y el saqueo de las tumbas del área lcbana228• 
La pobreza que afecta a diversos sectores sociales en los timos aftos de la D. XX es el trasfondo en el que se desenvuelve este tipo de acontecimientos, comunes en diversos periodos de la historia egipcia pero que ahora, bajo el gobierno de Rameses IX (1127-1109) parecen adquirir especial significado229• No es imposible suponer que el contenido del p. Pushkin I 127 o la "Moscow literary letter". considerado como parte de la literatura de la época Baja pero que hace referencia a hechos ocurridos al menos desde 1300 a.c., tal vez ilustre este periodo. En efecto, este documento es una historia que muestra con claridad las vanas promesas oficiales, los fraudes cometidos por los burratas, los salarios miserables, los impuestos opresivos, el arresto de los deudores de impuestos, el hambre de los tiempos, que aprovechan los funcionarios plicos para hacer negocios con el grano, que miden 
226 S. Sauneron, "Trois personnages du scandalc d'Elephanline", RE, VII, 1950: 53, 61. De hecho, durante la primera parte del reinado de Rameses XI se presentuna verdadera guerra civil en el pais. 
227 Vemus, "Quelques ... " op. cit.: 44-45. 
2211 Cfr. E. Peet, Thc great lomb robbcrics of lhc Twentieth Egyptian dynasty: 1, 4-6 y passim. De hecho, las huelgas de que hablábamos podían estar ligadas con saqueos de tumbas reales. Al menos los trabajadores amenazan con realizar tales saqueos si sus demandas no son satisfechas. Cfr. Vemus, Affaires ... op. cit.: 88. L. Lesko y D. Redford, "Egyptian religion", en Mircea Eliade, ed., et al., The Encyclopaedia of religion: V, 45. La conspiraci del harén contra Rameses III es otro aspecto muy importante que debemos recordar aquí. Empero. no realizamos su análisis en estas páginas por considerar que atatle básicamente a mujeres nobles. El trato diferencial que recibieron, hasta cierto punto benevolente, como ya comentábamos, confirma nuestro aserto. Para Johnson, op. cit.: 176, en cambio, las conspiradoras recibieron el mismo trato que otros criminales, con lo que no estamos de acuerdo, seg los ejemplos que citamos antes. Así, remitimos a los resenes muy completos sobre esta problemática. el de la propia Johnson, op. cit.: loe. cit., y el de Vemus, Affaires ... op. cit.: 99, 101, 141-158, para quien el deterioro de la sociedad de la época de Rameses III explica la conspiraci en su contra. Pero creemos que los acontecimientos de canictcr social que estudiamos aquí son muy diferentes a una conjura en el pináculo del poder y que en lodo caso es muestra de la corrupci de los sectores privilegiados de la época. En ARE: IV, 208-221, registros sobre la conspiraci del p. Judicial de Turín y de los pp. Lec y Rollin. 
229 Sobre el empobrecimiento de las masas sociales durante esta época, cfr. J. Wilson, La cultura egipcia: 398-401; Valbcllc. op. cit.: 207-215. Una visi de conjunto reciente del periodo, en Vemus, Affaircs ... op. cit.: passim. 
equivocadamente. en su favor230 Y de manera indirecta. testimonios como los que estudia Poscner. reflejan también el dolor y la desesperanza del hombre del pueblo, al que tan so le queda recurrir al apoyo divino frente a su desesperaci por los hechos de la vida cotidiana: muestran también esta situaci de profunda crisis social que se vive durante este pcriodo231 • En el contexto histico de la época pudieron jugar un papel también las luchas por el poder que se presentaron entre miembros de los sectores dominantes (Pinchas, Herihor. Amenhotep). lo que sin duda contribuya complicar a más el escenario poUtico, marco general de estos hurtos. Además, parece que se presentaron invasiones de los enemigos de Egipto. como los nubios. Las causas sociales de los ro~s son las determinantes, en nuestro concepto232• 
Los pillajes de tumbas y de templos de este momento se conocen a través de diversos testimonios (pp. Amherst. Abbou. el 10052 del Musco Británico, el Mayer A, entre otros)233• Son básicamente dos grandes etapas de saqueo: las del a 16 de Ramescs IX y las del a 19 de Rameses XI, dirigidos en contra de las tumbas reales -valles de los reyes y de las reinas-y hacia las tumbas de particulares también234• Los autores de los mismos proceden de una amplia gama social, desde peques sacerdotes rfuncionarios hasta artesanos diversos, agricultores, aguadores, sirvientes, cerveceros, etc. 35 Después de 
230 R. Caminos, "The Moscow literary letter", en Eberhard Otto, ed., Fragen an die alUigyptische Literatur: 152. 
231 
O. Posener, "La piété pcrsonelle avant l'age amamien", RE, XXVII, 1975: 201-209. Reflexiese tan so ante el siguiente testimonio: "Am-Re, el pastor de todos los hombres miserables, él ha cesado mi dolor cuando salien procesi. Pueda él dar una raci a aquel que él había así querido. Am-Re, Ser de la Fuerza, mi scftor, poderoso en ira y pleno de amor más que ning otro dios ... " 
232 Cfr. Shea, op. cit.: 102 y E. Pcet, "The supposed revolution of the High-priest AmenHotpe under Ramesses IX", JEA, XII, 1926: 257 y passim. Sobre esta misma interpretaci, cfr. C. Aldred. "More light on the Ramesside tomb robbcries", in John Ruffie, et al., Orbis Acgyptiorum Speculum. Glimpses of ancient Egypt. Studies in honour of H.W. Fairman: 93-96. 
233 ARE: IV, 245-273, pp. Abott, Amherst, Mayer. Cfr. interpretaciones de Monica. op.cit.: 95-96; Peet, The great... op.cit.: passim, probablemente el más importante estudio al respecto. Cfr. también James, Pharahos ... op. cit.: 44-45 y McDowell, Village ... op. cit.: 189-200. 
234 Vernus, A"' . . · 42· Ald , d• "M " op .cit.. . · 92 93. P "supposcd
11a1res... op. cit.. re ore... -eet, ..." op. cit.: 257, dice que los as de los robos fueron el 13 de Rameses IX, seg registran los pp. Abbott, Amherst y BM 10054; y los del a 17 de este mismo fara, como selan el p. 1-Iarris A (P. BM 10053 recto) y algunos documentos de Turin. 
23~ ARE: IV, 266. J. Capart. et al.. "New light on the Ramesside tomb-robberies", JEA, XXII, 1936: 170-173, P. Montet. La vida cotidiana en el antiguo Egipto: 291-294; Peet, op.cit.: 1, 131-134. Cfr. Vcrnus. afair: 53-56. resumen al respecto. Empero, cierta dosis de la investi~aci del hecho y de los tonnentos aplicados a los sospechosos ·para obtener su conlcsi 3'' si~uiel castigo de los culpahles. sohrc lo cual no se conocen con precisi las scntencias23 que de cualquier forma no debieron haber sido suaves. En el decreto de Nauri de Seti I se mencionan algunos de los castigos a los criminales, comunes durante el Imperio Nuevo: los golpes de bast; las heridas abiertas; la confiscaci de los bienes robados; la muerte por empalamiento; la ablaci de la nariz y las orejas; la afectaci del trabajo agrícola (3Hwty, "ahuti.'). La sanci civil más fuerte es la que se impone contra aquel que perjudica la tranquilidad ajena en los límites de los campos del templo, es decir, aquel que usurpa las tierras. El robo de los bienes del templo se sanciona con la restituci al centuplicado. El robo de gan~do es castigado duramente como el crimen más grave. Parece no obstante que esta pena es inflingida a los pequeftos funcionarios, aquellos mismos ~ue podían tener un contacto fisico y directo con el ganado, el oro y los tributos en general23 • El mismo jeroglífico sbi, "esbi". "rebelde, rebelarse" hace referencia al castigo inmisericorde: el prisionero aparece con las manos atadas detrás de él, y atado a un palo ahorquillado puesto en el suelo ante o detrás de él. El castigo a que hace referencia se puede conocer por analogía etnográfica o histica: por ejemplo, se conoce la tortura que en 1879 fue aplicada a dos ladrones en Egipto, a quienes se les colocuna olla con fuego en la cabeza durante el interrogatorio. De la misma forma, a fines del s. XIX era com colocar a los prisioneros o rebeldes en una sheba, pieza de madera ahorquillada fija al cuello, lo cual infligía gran dolor al acusado239• 
respeto por parte de los artesanos de Deir el-Medina se mantiene hacia algunos de sus benefactores, al menos seg declaraciones de la época. Así, los trabajadores dicen (p. Abbot 6.5): "Todos los reyes con sus esposas reales y príncipes reales quienes descansan en esta gran y noble tumba (xr, "jer") junto con aquellos que descansan en este lugar de bellezas [las tumbas de las reinas] están intactos". Apud Cemy, community ... op.cit.: 20. 
236 Cfr. Cerny, "Salt. .."op. cit.: 245; Peet. The great. .. op.cit.: 1, 4<>. Sobre la mcc{mica de los robos. cfr. Vemus, Aílaircs ... op. cit.: 63. Es interesante reflexionar sobre una de las ideas del autor: el gobierno egipcio conocía la existencia de los robos, pero inicila persecuci sistemática de los culpables en un contexto político favorable: el de la "Renovaci de Nacimientos·' bajo Rameses XI. Además, algunos funcionarios no los reportaron de inmediato. aparentemente como parte de su rivalidad con otros burratas en el área de Tebas. lbid.: 32, 34, 48-49. Son otros ejemplos de la "selectividad" de la justicia represiva egipcia. 
237 Seg Montet, op.cit.: 297. Sobre la aplicaci de penas corporales a lo largo de la historia egipcia, cfr. W.M.F. Pctrie. Social lifc in ancient Egypt: 82 y Wilkinson, op. cit.: 1, 304, sobre todo en relaci con las mujeres. 
238 l. Harari, "Le principe juridique de l'organisation sociale dans le décret de Séti ter a Nauri", en Aristide Théodoridcs. et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'lnstitut des Hautes Études de Belgigue les 18 et 19 mars 1974: 67. 
239 E. Mcltzer, "With a forked stick in his hand", JSSEA, VII, 1, Dec 1976: 10-1 l. 
En el p. Abbott se lec: 
"...Él (uno de los implicados}. sufrila pena de ser golpeado, de cortársele su nariz y 
orejas, y de ser empalado ..." 40 
1Ja muerte inmediata o a consecuencia de trabajos for"..ados scgurmncnte fue su dcstino241 • 
La mujer intervino también en este episodio, como delatora o como participante directamente involucrada en los robos. Así. en el p. BM 10403 3, 4ff. una testigo denuncia ante el oficial Jthw, "athu". personajes encargados aparentemente de mantener el orden en Deir el-Medina, que supo de ciertas transacciones sospechosas. probablemente relacionadas con los robos de tumbas de la época de Rameses IX, en su a 17. Se conoce otra situaci similar, que menciona el p. BM l 0403, 3, 1-8, donde la mujer reporta a los administradores el robo de cofres que pertenecían al templo242• Otras actuaron activamente en el episodio de hurto, seg el p. Abbott: 
"Él les hizo a los cuatro ir al lugar donde estaba Buxaf. Ellos hablaron con él de sus cosas. Ellos se marcharon. Ellos llevaron el dinero: -fue el guardián nombrado Shanba, hijo de Pirpanif, -en este día. Entonces la hermana Mautemua, hija de Pirpanif, Buxaf, el guardián de la ... Annuamen, el medidor Pauraa, el medidor Paamtametrc, el marido de Amenaxau, hija de Mautemshct, en total seis, llevaron la caja de Nesur, la mujer de Pirpani famen..."243 
En otro caso, el p. 13M 10052 menciona a una mujer llamada Ese, esposa de Ker, acusada de haber recibido plata robada de su esposo244• El trato con los ladrones podía ser 
240 Peet. The great. ..op. cit.: 1, 40. La traducci "fue empalado" no es aceptada por Montet, op.cit.: 296. Sobre el castigo corporal por diversos delitos durante la época Ramésida, cfr. Allam, op. cit.: 66. 
241 Peet. The great. .. op.cit.: 1, 20-21. 26-27; ARE: IV, 266-270; Montet, op.cit.: 296-297. A. McDowell, "Sorne aspects of crime detection and punishment in Deir el-Medina", Congreso: passim, retoma estos aspectos relacionados con la aplicaci de la justicia en el antiguo Egipto. 
242 McDowell. Jurisdiction ... op. cit.: 57, 215. Vernus, Affaircs ... op. cit. : 57-59. 66. 72, sobre la participaci de las mujeres en los robos de las tumbas, y sus declaraciones en los JU1c1os. Algunas pueden estar implicadas, por lo que sus declaraciones son muy sospechosas. 
243 E. Revillout, "Un proces crimincl". REG. VIII, 1898: 46. 
244 p'cet. " supposed. . . ,. op. c1't... 257. 
peligroso para las mujeres: así. a la muerte de uno de los inculpados, sus cplices golpearon a la viuda para despojarla del botín 245 • Algunas mujeres se atrevieron, valientemente, a censurar tales hurtos, y tal vez a denunciarlos a las auloridadcs2'"'. 
Una de estas mujeres. Aapuru. fue sometida a diversas torturas durante el proceso judicial que menciona el mismo papiro247 • 
Al menos dos de estas mujeres torturadas y condenadas por su participaci en los robos de tumbas, mencionan de manera clara la causa tima de sus acciones: el hambre. Así, 
"Una mujer tebana. Enroy, sera del sacerdote, Teshere, hijo de Zcdi, fue traída. Fue examinada y se le golpecon una vara; se aplicaron los bastonazos a sus pies y a sus manos ... se le pregunt '¿Qué fue lo que hizo tu esposo cuando él penetren la tumba y extrajo el cobre de ella?' Ella dijo: 'Él se llevalgo de cobre perteneciente a la tumba; nosotros lo vendimos y lo dcvoramos"248• 
Más claro es el testimonio de la esposa de uno de los trabajadores, Irinufer, 
"la mujer del extranjero PcneHesi, hijo de Tiat... Entonces el tribunal le dice: '¿Qué significa esta historia del dinero que PeneHcsi ha trabajado para Sebkemsaf? Ella responde: 'Yo lo he cambiado por trigo, el a de las hienas, cuando se tenia hambre' "249• 
24~ Seg interpreta Vcrnus. Affaircs ... op. cit.: 70. El testimonio de Wenpchti, el hijo de la mujer. no es muy claro al respecto. Wcnpchti dice que su padre fue asesinado por dos de los ladrones, y que su madre guardel botín. como puede verse en ARE: IV, 271. Otros ejemplos de las formas de reparto del mismo, en Vemus, Affaires ... op. cit.: 271. 
246 Como el caso que comenta Vcrm1s, AITaires... op. cit.: 67. 
247 E. Revillout, "L'intcrrogatoire des témoins et la question des accusés dans les proccs criminels égyptiens". REG. VIII. 1898: 59. Cfr. Johnson, op. cit.: 176. Diversas mujeres son implicadas en los robos: al menos dos, de robar la tumba de un fara, tal vez Amenhotep 111. junto con ros 20 hombres; y once, esposas de los ladrones, también acusadas. Cfr. ARE: IV. 250, 272-273. 
2_. 11 P. de Turín, en ARH: IV. 271. Debihaber sido un sacerdote de poca monta. Hasta ese punto se encontraba afcelada la sociedad egipcia de la época. 
24q P. del BM 10052, apud Vandicr. famine ... op. cit.: 120. Cfr. Shea, op. cit.: 104 y Vemus, Affaires ... op. cit. : 18, 67. 
Estas referencias son absolutamente explícitas para mostrar la profunda crisis social que afectaba a diversos sectores de la sociedad egipcia y que motivacciones como las que mencionamos aquí. 
La crisis durante el a 14 del gobierno de Ramescs IX, iniciada con los primeros robos desde as antes, y que bajo Rameses XI vuelve a través de nuevos saqueos (en su a 19 se roba el "templo de Am, en el Gran Patio de Am-Re, Rey de los Dioses"25º) ha llegado a ser considerada como parte de una nueva "revoluci" similar a la que estudiamos para fines del Reino Antiguo251 • Parece dificil comprobar lo anterior, pero al menos puede ser muestra. en este caso concreto, de una cierta manifestaci de lucha social, en donde los trabajadores de Tcbas buscaban obtener recursos para escapar de la mucrte252 • Por lo demás, se sabe que el bandidismo o el bandolerismo pueden ser síntomas de una protesta social253 • ¿Pudiera tratarse. en el caso egipcio, de este tipo de forma de lucha social 
25°Cfr. Ccmy y Yoyotte, op. cit.: 11, 256 y Romer, op. cit.: 168; Peet, "supposcd ..." Qfi: cit.: passim. Sobre el templo de Am, O. Goelet, "A new 'robbcry' papyrus: Rochester Mag 52.346.1 ", JEA, LXXXII, 1996: 108. 
251 Así opina R. Turner, Las grandes culturas de la humanidad: I, 291. "En Egipto se conocen dos estallidos revolucionarios de las clases inferiores. El primero, como ya se ha hecho notar, tuvo lugar al comienzo de la sexta dinastía, y el segundo bajo la vigésima. Ambos tuvieron origen en la negativa de las clases dirigentes a pennitir que las masas disfrutaran de alimentos suficientes, y ambas llevaron consigo un cortejo de desordenes. muertes y saqueos ... La segunda debilitla posici de Tcbas, capital del imperio. En la segunda revoluci los soldados se unieron a los trabajadores en el saqueo de templos y tumbas. Los salteadores de tumbas, organizados en bandas, operaban sin disfraz. El fruto de tales rapis iba a dar a manos de abyectos mercachifles. Los oficiales, que compartfan el botín de los saqueos, cerraban los ojos ante esas depredaciones. El alto Egipto nunca pudo recobrarse de ese desastre. y el poder pasa las ciudades del Delta, donde las influencias extranjeras eran poderosas". Sobre los robos de tumbas durante los gobiernos de Rameses IX y XI. cfr. interpretaci reciente de Grimal, op. cit.: 289-291. 
252 S. Sauncron, "L'Égypte". en Louis-Henri Parias, et al., Histoirc générale du travail: 1, 
143. Los trabajadores luchaban por su vida y los faraones de la época ramésida tal vez les exigían también contribuciones extraordinarias en metales para fabricar elementos de defensa en contra de los invasores extranjeros. Cfr. J.J. Janssen, "An exceptional event at Deir el-Medina (P. Turín 1879, verso 11)", JARCE, XXXI, 1994: 92. 95-96. 
253 G. de Ste. Croix, La lucha de clases en el mundo griego antiguo: 553. Esta posibilidad se desprende también de la organizaci de las mismas bandas de los saqueadores que actuaban en peques grupos durante la noche, pero a veces participaban grandes bandas en los saqueos, a decir de Aldred. "More ..." op. cit.: 96-98. Empero, en Egipto, al igual que en otras regiones del mundo antiguo. debieron cometerse delitos de diversa índole. No se olvide que los autores clásicos son muy claros en sus duras apreciaciones sobre Egipto, considerando que sus criminales eran proverbiales en su tiempo. como hizo Séneca. Cfr. B. Baldwin, "Crime and criminals in Graeco-Roman Egypt", Aegyptus, a 43, fase. 3-4, Luglio-Dicembre 1963: 256. En la época romana sobre todo la campifta egipcia era refugio y hasta de la existencia de una especie de conciencia en cuanto a la explotaci e injusticia social de la época?254 Puede ser, al igual que la defensa, a través de las distintas acciones que hemos comentado aquí, de las conquistas logradas a través de una movilizaci social y que el estado faraico de la época se había visto obligado a conceder. Desde luego, cabe la posibilidad de que algunos de estos delitos hayan sido obra de algunos ambiciosos y corruptos funcionarios. como el Jefe de los Porteros del templo de Kamak, Djehuty-hotep, que participen los robos de tumbas y sustrajo importantes cantidades de oro del templo de Karnak. y que de hecho fue llevado a la presencia del mismo fara, considerando la importancia de su delito y de él mismo255• Ante esto puede decirse que este tipo de robos y las personas implicadas en ellos pueden mostrar también la negligencia oficial de la época, la complicidad de funcionarios plicos y la extensi de los desdenes civiles que prevalecían en Tebas durante este periodo. lo cual pudo haber ~rmitido el saqueo no so de las tumbas reales sino de diversos templos de la zona tebana 56• 
Asi pues, el Imperio Nuevo se cierra con el reinado de Rameses XI ( 1099-1069). en medio ·de una crisis social y política que ileva nuevamente al eclipse del poder del fara ahora frente al de los grandes sacerdotes de Am257• Es notable observar co Ajenat había iniciado esta lucha, tratando de lograr el apoyo popular sin lograrlo, y como Rameses XI desaparecía en la sombra a fines del Imperio, después de diversas manifestaciones de resistencia popular y a favor del clero amoniano. El movimiento conocido como la "rebeli contra el sumo sacerdote Amenhotep", durante la segunda mitad del reinado de 
creciente de bandidos. que contribuyeron así al declive de la economía agraria debido a la mala administraci romana. Cfr. C. Eyre, "Ordrc et désordre dans la campagne égyptienne", MÉD, 6-1. 1996: 179. Véase como todos estos factores se integran en un proceso de crisis social como el que viviEgipto durante la D. XX. 
254 Recuérdese las huelgas, las burlas a los dioses y al fara de los traca erico-satíricos, las blasfemias y maldiciones comunes contra los poderosos, lo cual puede ser una manifestaci de tal conciencia. Valbclle, op. cit.: 308-309. Además, Vcmus, Affaires ... op. cit.: 16. recuerda que el robo de las tumbas era parte de la "anarquía revolucionaria" que describen textos como el de lpuwer. 
255 Goelct, op. cit.: 108-109, traducci del documento que da cuenta de lo anterior, y 122. Sobre las diversas motivaciones para los robos, cfr. resumen en Vemus, Affaires ... op. cit.: 56-60. 
256 Goelct. op. cit.: 123. Para Vemus, AfTaires ... op. cit.: 74. los robos de tumbas fueron hasta cierto punto positivos pues permitieron poner en circulaci gran cantidad de riquezas acumuladas en las tumbas. 
257 Drioton y Vandicr. op. cit.: 315. Lo cual no es obstáculo para que este fara intente establecer un rígido control sobre la poblaci del país, seg Aldred, "More ..." op. cit.: 93. 
Rameses IX2s8 ha sido interpretada por P. Montet en conexi directa con los episodios de robos de tumbas durante Rameses IX259• De cualquier forma, esta época conociuna serie de disturbios muy graves. ¿Cuál fue la participaci de los grupos populares en ellos? No es posible saberlo con seguridad. Pero la intervenci de estos grupos, de una u otra forma en la construcci de su historia a lo largo del Imperio Nuevo parece innegable: hombres y mujeres de los sectores populares del país pudieron haber participado en este tipo de acontecimientos sociales. 
5.2. Tercer Periodo Intermedio y Época Baja: bajo Bocoris y Amasis 
El Tercer Periodo Intermedio puede considerarse como una continuaci de la época de crisis política y social que se vivia lo largo de la D. XX, como producto del enfrentamiento entre el poder central del fara y las fuernas que tendían a la fragmentaci política del país. El ascenso de los grandes sacerdotes de Am, que tenían el poder de controlar al ejército a través de su cargo de "grandes comandantes" es un elemento que no puede olvidarse260• Desde el punto de vista social y econico, la época ha sido caracterizada como un tiempo de miseria. de violencia y de inseguridad, que se manifiestan en el empobrecimiento de la economía y de las artes261 • Hay una tendencia al abuso de los sectores privilegiados en detrimento de los grupos populares262• Tan so el renacimiento saíta durante la D. XXVI logrun nuevo florecimiento de Egipto durante estas etapas263• 
258 Cfr. H. de Meulenaere, "El Tercer Periodo Intermedio y el imperio etiope" . en Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente: 111, 198-200. El autor considera este acontecimiento como una nueva "revoluci social". 
259 Drioton y Vandier. op. cit.: 312-313. El episodio termincon la desaparici del gran sacerdote de Am, Amenhotep. que había logrado obtener un gran poder durante este periodo. frente a Panehesi, virrey de Nubia y apoyo de Rameses X, el cual si~ embargo, había de quedar eclipsado frente a otros poderes que socavaban la autoridad del fara. Cfr. Pcet. "supposed ..." op. cit.: passim. 
2"° Trigger, et al., op.cit.: 291. El mejor estudio sobre la cronología y acontecimientos de este periodo es el de K. A. Kitchcn, The Third lntem1ediatc period in Egypt (1100-650 B.C): passim. 
261 Yoyotte, "Égyptc ... " op. cit.: 1, 219-241, caracteriza a esta época. 
262 Pirenne. op.cit.: V. 1093-1104. Sobre este periodo, concretamente la D. XXI, cfr. J. Yoyote, "Le talisman de la victoire d'Osorkon", BSFDE, 31, Mar 1960: 13. 
263 Cfr. la visi general de esta etapa de L. Lesko, "Egypt in the first millennium", en Barbara S. Lesko, ed .• Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proccedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown Univcrsity, Providence Rhodc lsland Novcmhcr 5-7, 1987: 191-192. 
Diversos documentos de la época registran esta situaci de endurecimiento de las condiciones de vida de los grupos populares. Por ejemplo, la estela de Sheshonk (D. XXI, época de Psusenes 11, 959-945) habla de la cesi de tierras.. junto con los campesinos que las ocupan.. 25 entre hombres y mujeres. Así se presenta el llamado "testamento de Yewclot".. estela en el templo de Kamak (D. XXIII).. en donde se cede la tierra junto con 
"35 hombres y mujeres, sus diques, sus árboles, sus grandes y peques 
ganados..."264 
Los oficiales del gobierno y los sacerdotes continuaban abusando cotidianamente de los trabajadores del país: 
"Yo he escuchado que t[Bekenptah, escriba de los sacerdotes-stm] has tomado a estas ocho personas de corvea que estaban trabajando en la Casa de Th de Ra,c.messe-miam... Pero no es corvea que ttienes realmente que hacer.. y tlos lomarás a ellos por dos o tres días (tan so). Tsabes que el (cuerpo de) jefes(¿) no autorizarán trabajos para el dios en este afto. Tdijiste que aquellos que son fuertes están trabajando, pero no hay trabajo del campo... Son un portador del escudo de Su Majestad (v.f.s.) o un jefe de establo (o) un asistente de Fara (v.s.f.) quienes (solamente) ordenan la multitud de trabajadores que están en Menfis. No eres tquien los comandará en la Casa de Thoth, tu dios..."265 
En la estela de Scshonk. abuelo de Seshonk 1, fundador de la D. XXI, se lec la condena en contra de funcionarios corruptos que se apropiaron de las rentas funerarias de su hijo enterrado en Ábido: 
""He aquf, este gran dios [Am] determinlo que los escribas, los inspectores y los administradores habían hecho. quienes cometieron actos fraudulentos en Tcbas, su ciudad. Entonces el gran dios condena los escribas, los inspectores y los administradores.. a causa de los actos de fraude que ellos habían cometido"266• 
264 ARE: IV, 405.. estela de granito del gran templo de Kamak, descubierta por Legrain. Ejemplos de este tipo de cesiones son comunes en los documentos de estas épocas. Cfr. por ejemplo. ARE: IV, 325-333.. la estela de Sesonquis. el abuelo del futuro Sesonquis l. de la D. XXII, encontrada por Mariette en la puerta de "Kum-es-Sultan" en Ábido. Pertenece a la D. XXI y habla de donaciones similares. 
26~ P. Turín A, en R. Caminos. Latc-Egyptian misccllanies: 455-456. 
266 ARE: IV, 325-327. 
¿Cuántos otros "fraudes" no se cometieron en contra del pueblo humilde, incapaz de obtener el apoyo de Am como logra el poderoso, en este caso, Seshonk? 
En otro documento de esta misma dinastía, contenido en el p. Pushkin 1, 6, 127 (Mosc Museo Pushkin) los campesinos se quejan de los abusos de un noble déspota: 
"Mira. mi coraz está doliente: hace un mes que me encuentro lejos de cualquier alimento. Yo y los que están conmigo sufrimos las torturas del hambre. No sé lo que es el cereal. ni ellos lo saben: las personas no lo tienen. Entre los hombres en cuyo medio me encuentro. pocos están en buena situaci: el Nilo está parado, sus tierras están en la oscuridad. Los hombres no pueden escapar de una terrible aflicci. Aquel que hace una exigencia es apartado de su seftor, y si él protesta, los guardianes tratan de castigarlo. Lo que ellos tienen está fijado, y los empleados imponen restricciones a cada uno de ellos, por no hablar de las restricciones en su derecho a espigar267 y en lo relativo a sus raciones268 de sal, natr, cebollas, juncos y cas ... Un reivindicador causa una respuesta pronta del ser: '¡Traigan las pilas de cereal!' -así habla su ser para interrumpir su reclamo... El ser me acusante dos magistrados. diciendo: '¡Él me perjudica en mis intereses!' Él hizo como que yo hubiese robado mi cereal, que otros me habían dado cuando él estaba fucra en su viaje. La boca de los campesinos no para de hablar cuando la falsa medida de grano del ser llega del fabricante: '¡Qué malvado es el carpintero que la ha hecho! ¡Un saco se vuelve un saco y medio! ¡Por Al, el Único, él nos roba! ..."269 
A pesar de estos abusos, curiosamente para los grupos populares este periodo fue considerado heroico y de grandes logros, por lo que fue celebrado en canciones y relatos varios270• Al menos, a lo largo de esta etapa y durante la Baja Época se conocen varias rebeliones de diversos sectores poco favorecidos en la sociedad egipcia. 
De esta forma, durante la D. XXI, en el a 25 del gobierno de Pinuyem I y en un clima de hambnma e inquietud social, se realiza un levantamiento de "sirvientes" en Tebas, que acaba con su derrota y su deportaci al oasis de al-Jarga "por disposici" del oráculo de Am. El castigo alcanza fundamentalmente a los "asesinos", es decir, a los principales 
267 Seg C. Cardoso, Trabalho compulsio na antiguidade .Ensaio introdutio e colctanca de fontes primarias: 87-88, cuya traducci(m seguimos aquí. Puede ser el derecho de los campesinos de efectuar la recolecci de espigas no segadas por un dfa, luego de varios de haber trabajado para ~u seilor. 
268 Cardoso apunta "salarios". 
269 e d . 1 .
ar oso, op. cit.: oc. cat. 
270 Seg H.R. Hall y D. Litt. "The restoration of Egypt", CAH: 111, 289. Sobre los movimientos sociales de este periodo. cfr. Avdiev, op. cit.: 1, 142. 
rchcldcs. En cambio, sus seguidores fueron perdonados. pnrn probar la clemencia de Am{m. La muerte iba a ser el castigo en el futuro para todo aquel que quisiese rebelarse contra la voluntad de sus dioses: 
"Entonces el Alto Sacerdote de Am, Menkheperre, triunfante, fue al gran dios diciendo: 'A cualquier persona, que sea denunciada ante ti diciendo: Un asesino de un hombre (--] (es); tlo destmirás, tlo eliminarás'. Entonces el gran dios inclinla cabeza aceptándolo. aceptándolo totalmente"271 • 
De la misma manera, y nuevamente en Tebas, se conoce una nueva rebeli en contra de Tacelotis 11 (850-825J que había llevado a la ciudad a obtener una independencia del poder central del fara 27 en favor del alto sacerdote de Am impuesto por los rebeldes. Harsiese (a 2 del fara)273• Si en un primer momento el supremo sacerdote oficial de Am, Osorc. logrcontrolar la situaci e incluso absolvia los rebeldes, una segunda rebeli lo obligas después a salir de Tebas, a la que no logrregresar sino hasta vencer a sus enemigos. los cuales fueron quemados como castigo a su rebeli. Parece que fueron funcionarios plicos los directamente implicados en el problema, y que aprovecharon una situaci social de miseria popular que favorecía la insurrecci274• Los textos que dan cuenta de los levantamientos no permiten apreciar con claridad el papel de las mujeres en ellas. Son documentos interesantes porque permiten inferir las repercusiones sociales de los problemas que enfrentaron los templos egipcios en este periodo: al cerrarse las casas de los dioses se afectaba la producci de alimentos y su redistribuci, con el consiguiente desempleo y peligro de hambrunas para la poblaci desposeída. Es una situaci como la ~ue tan gráficamente describe lpuwer para la, "Revoluci social'' que estudiamos antes2 5• 
271 ARE: IV, 316-320, estela "del castigo" o estela Maunier del Louvre (D. XXI). Cfr. Hall y Litt, "The eclipse of Egypt", CAi/: 111. 289; Pircnne, op. cit.: V, 1100-1102; Meulenaere, op. cit.: 111. 202; Drioton y Vandier, op. cit.: 441-442, sobre el uso de oráculos como una forma de control social de las masas populares. 
272 Ya anteriormente con Osorc 11 (874-850) (D. XXII) se había dado un hecho similar de "independencia" tebana. Gardiner lo interpreta como la aceptaci de un hecho consumado: la independencia política de Tebas en esta etapa. Hay pocos datos al respecto. Cfr. Gardiner, Egypt. ..op. cit.: 331; Meulenaere, op. cit.: 111, 204, 207-208; Maspero, l listory ... op.cit.: VI, 414; VII. 248-249; Breasted, llistory ... op. cit.: 533-534. 
273 Pirenne. op. cit.: V. 1137-1138. Cfr. Kitchen, op. cit.: 329-332; Hall y Litt, "The eclipse ... " op. cit.: 266: Drioton y Vandicr. op. cit.: 452, 467. 478. La inscripci de los anales del Alto Sacerdote <le Am. Osorc, en la época de Sesonquis 111 (D. XXII), en ARE: IV, 377-386. 
274 Pirenne,op.cit.: V, 1138. 
27s Redford, king list. .. op. cit.: 273-274. 
Además, para este momento el vocabulario egipcio precisa con un solo término el estado de revuelta del país. En efecto, en donde lpuwer escribía ...El mundo gira como una rueda de alfarero", los documentos de referencia utilizan términos como H~yt, "hait", "lucha interna", H~d.3. "haya", "anarquía", bsl, "beshet'\ "rebeli" y nsny, "neshni", "alboroto"276• Además. en el caso de la primera rebeli. la restauraci de Osorc fue acompada de una gran ceremonia a la que acudila poblaci de Tebas, 
"hombres y mujeres reunidos ... [para aclamar a Osorc gritando:] Am nos lo ha hecho venir para librarnos de nuestra miseria"277• 
Esta misma poblaci, mttjeres y hombres, pudo haber participado activamente en los disturbios, en el segundo caso. considerado por Redford como una completa guerra civil278• 
La situaci de inquietud y revuelta parece ser una constante durante esta época: bajo Osorc 111 (777-749) de la D. XXIII se tiene el registro de otra gran hambruna que afectde manera notable a la poblaci del país279• Pero independientemente de esto timo. es interesante ver que durante las épocas de disturbios en Tebas, las mujeres consagradas a Am y que transmitían a sus hijas adoptivas tal "empleo divino" no veían con buenos ojos la pérdida de la supremacía de Tebas frente a Bubastis y Tanis, por lo que instigaron en gran medida la revuelta contra Osorc II280• 
De hecho, durante este periodo las mujeres nobles retomaron una importancia notable: las inscripciones hablan de la "Hija del Rey'', la "Gran Esposa del Rey", y el título de "La Esposa del Dios de Am" adquiere gran importancia, por razones poco claras281 • 
276 lbid.: 273. 
277 Apud Pirenne, op. cit.: V. 1138. No estamos de acuerdo en que la segunda rebeli, obra de los "grandes" del país. sea equiparable a la "Revoluci social", como quiere Pirenne. 
278 Redford. king list. .. on .cit.: 273. 
279 Vandier, famine ... op. cit.: 123. 
280 Maspcro. l listory ... 'll1.-~.i~: VII. 250. 
281 Gardiner, Egypt. .. op. cit.: 318. Sobre el epíteto "Esposa del dios", cfr. P. Springborg, Royal persons. Patriarchal monarchy and the feminine principie: 148-149. J. Vcreoutter, "La mujer en el antiguo Egipto", en Pierre Grimal, et al., Historia mundial de la muier: 1,, recuerda el papel de las mujeres en las conjuras contra Amenemes I y Rameses 111, antecedentes claros del peso de las mujeres nobles en la política interna de Egipto. Como De estn manera, las esposas divinas de las épocas libia, etíope y saíta eran hijas de reyes, nunca casadas. dedicadas al servicio de Am y cuya sucesi se aseguraba por el principio de adopci. Estas esposas divinas. de un gran poder, alcanzaron así su máxima dignidad dentro de un estado teocrático. al servicio del dios Am. Tenían su propia corte, integrada también por diversas mujeres, no casadas tampoco, que designaban a sus sucesoras por adopci también. Su título oficial imitaba al del rey, y en su reino eran las icas soberanas. dependientes teicamente del fam. a quien servían de respaldo para el control político del área. El pueblo las consideraba "gran sacerdotisa del dios real Am". más que depositarias de un poder político, que sin duda tenían282• 
Por lo demás. Osorc 11 (D. XXII) se vanagloria también de la protecci que le dio a las mujeres de Egipto durante su gobierno: 
"Afto 22, cuarto mes de la primera estaci (ocurri la aparici del rey en el templo de Am ... la arrogaci de la protecci de las nos Tierras por el rey. la protecci de las mujeres sagradas de la casa de Am6n, y la protecci de todas las mujeres de su ciudad. quienes han sido sirvientas desde la época de los padres, incluso las sirvientas de cada casa [templo]. quienes son gravadas para su servicio anualmente"'283• 
¿Es posible relacionar toda esta época de inquietud social y de conflictos con la destrucci de Deir el-Medina, que scgím una interpretaci pudo haber sido violenta y en medio de una invasi o de una guerra?284 No es posible saberlo con total seguridad. 
hemos dicho, el análisis del papel de las mujeres nobles excede los limites que nos hemos impuesto aquí. 
282 Meulenaere, op. cit.: 111. 226-227. Cfr. B. Lesko, "Researching. The role ofwomen in ancient Egypt", Kirr, V, 4, Winter 1994-1995: 20. 
283 ARE: IV, 373. 
214 Monica, op. cit.: 31. En la época de los reyes-sacerdotes de la D. XXI la aldea fue completamente abandonada, y de manera precipitada y abrupta. Su debacle, sin embargo, había sido paulatino hasta entonces: la \illa fue abandonada por alg tiempo durante el reinado de Rameses XI. La zona era muy insegura por los ataques de los libios y la guerra civil. Los habitantes se refugiaron en Medinet Habu para proteger el templo mortuorio de Rameses III. Las guerras civiles hicieron que muchos trabajadores abandonaran sus puestos. para no ser sujetos a leva. La tumba de Rameses XI fue la tima en ser construida, pero nunca la us A su muerte, la localidad ya no tenia raz de existir. A inicios de la D. XXI el grueso de los trabajadores ya habían abandonado Deir el-Medina. y los que se quedaron lo habían hecho para proteger las tumbas. Ahora. el abandono no fue total: las casas vacías se utilizaban como bodegas. los templos eran visitados. Durante las 
D. XXI y XXII Deir el-Medina queden desuso, hasta su destrucci final. Recuérdese la opini de McDowell al respecto. y que ya citábamos: la tima menci de los trabajadores de Deir el-Medina y su labor es en relaci con la concentraci de las 
Es curioso ver que los textos histicos de la época reservan el papel de rogar por la benevolencia de los conquistadores a las mujeres reales y nobles. Así lo menciona la estela de la victoria del rey nubio Peye (D. XXV) durante su conquista de Egipto. Cuando el sitio de Hermolis: 
"¡Vengan a mí. esposas reales, hijas reales. que ustedes puedan apaciguar a Horus [Peye] seftor del palacio_ grande de poder, grande de triunfo!"21s 
Muy diferente fue la conducta de las mujeres del pueblo durante las grandes rebeliones populares del pasado, como vimos antes. 
En el comentario que reali7.amos aquí, no podemos dejar de mencionar al fara de la D. XXIV, Bocoris (720-715) del que poco se sabe por testimonios egipcios286 pero al que la tradici griega presenta como un reformador social casi revolucionario, protector de las masas agricolas y que parece reglamentel mismo ejercicio del poder real, las prácticas judiciales y las transacciones privadas, las "tasas de interés" sobre los préstamos de cereales a los campcsinos287• Además, prohibiel nprisionmnicnlo de los deudores, permitiéndose tan so la confiscaci de sus propiedades28 • 
momias reales en Deir al-Bahri. Cfr. Village... op. cit.: 243. El abandono ·de Deir el­Medina está aparejado con la adopci de nuevas formas arquitecticas funerarias para fara. Desde la época de Amarna la residencia de los faraones habfn estado en el norte. en Menfis o en el Delta, donde algunos reyes tuvieron un cenotafio. A partir de la D. XXI los reyes fueron enterrados cerca de sus residencias en Tanis. en el Delta oriental. Ahí se desarrollun nuevo tipo de tumba. el temenos, cuyo origen remonta a las peques capillas funerarias construidas en el patio del templo de Am de Kamak al cierre de la D. XIX (Seti 11). El complejo de la tumba fue transferido en el recinto del templo. La subestructura por lo general consiste de una ica cámara. Este templo funerario se retomen Tebas, al erigirse tumbas de ladrillo en el recinto de Medinet Habu, y en el propio Ramesseum. Probablemente los complejos de Psamético I y sus sucesores, en Sais, descritos por Heroto, fueron similares. E. Homung, The Valley ofthe Kings: 31. 
285 AEL: III, 66, 72. La estela fue descubierta en el templo de Am en Napata, en 1862. 
216 Cfr. Kitchen, op.cit.: 376-377. De las pocas inscripciones conocidas de Bocoris, la de la estela que se menciona en ARE: IV, 447, procedente del Serapeum de Saqqara. 
287 Cfr. Yoyotte, "Égypte..."op.cit.: I, 233-234; Hall y Litt, "The Ethiopians and Assyrians in Egypt", CAH: 111, 277. Cfr. Diodoro, op. cit.: I, 79. 
288 Diodoro. op. cit.: 1, 159,191. Cfr. las interpretaciones sobre su obra en Breasted, history... op. cit.: 546-547. el cual no acepta la tradici de gran legislador de este fara; John Wilson, "Authority and law in ancient Egypt", JAOS. 1, Mar de 1954: 5, considera como el primer cigo legal del país el de Bocoris. Cfr. opini de S. Allam, "Traces de 'codificalion' en 'Égypte anciennc (it la basse époque)", RIDA, XL, 3ª. Serie, 1993: passim. • 
Es probable que la tradici egipcia que recogen los autores clásicos en torno a la figura y obra de Bocoris289 descanse en una necesidad concreta y muy sentida por parte de los grupos populares a lo largo de la historia de Egipto antiguo: el evitar los abusos en tomo a los préstamos de grano, que se habían convertido en una medida de presi y de control social esgrimidos por los miembros del sector dominante en el país. De ahi que el interés de tales préstamos hubiese llegado hasta el 100 o/o de la deuda en estas épocas290• Seg Seidl. los "recargos" sobre las deudas no pa~adas llegaban a un nuevo 100 o/o sobre la deuda total más los intereses de cada afto 91 • Con esto se explica la necesidad de reglamentar tal situaci que lesionaba a los grupos inferiores de la sociedad y que sin duda motivaba reclamos continuos de éstos, retomados al fin por el legislador y fara de la D. 
2
XXIV2''• Se dio asf la protecci del pobre contra el rico usurero, del débil contra el fuerte: limiten derecho civil el interés a 30% de las deudas en dinero y a un tercio (33 1/3 o/o) para las deudas en cereales, permitiendo solamente cundruplicarlas cuando se trataba de deudas sagradas o reales. como lo han probado los contratos contemporáneos, tasas legales que pennanecieron invariables hasta la época ptolemaica con relaci al dinero y hasta la época bizantina para el grano. Como Horemheb, no permitiel embargo de ciertos bienes de los deudores: los instrumentos y los animales necesarios para el trabajador no podían nunca ser co~fiscados .. al igual que las personas. Con él se iniciaron los contratos propiamente dichos, una convenci resultante de la voluntad de las partes. A la muerte del contratante original, aquel de sus hijos que lo hubiese sucedido como cabcz.a de familia heredaba también la responsabilidad y las tierras frente al templo. La familia, la colectividad respondía del asunto: la misma familia permanecía siempre en posesi, sin que se hubiese presentado otra transmisi propiamente dicha. También se rehusa admitir 
Petrie, Social... op. cit.: 77-78; J. Pirenne. La religion et la morale dans l'Égypte antigue: 155-156; B. Menu, Recherches sur l'histoire iuridigue, économigue et sociale de l'ancienne Égypte: 231, 245; M. Dandamaev, Slavery in Babilonia: 167; A. Moret, "L'accession de la plebe égyptienne aux droits rcligeux et politiqµes sous le Moyen Empire", en Recueil...: 355; Pirenne, antiguo ... op. cit.: V, 1195-1201. 
289 Meulenaere, op. cit: 111, 216. Se ha sugerido recientemente que la importancia y la leyenda tejida en tomo a este fara fue tal que la producci de objetos artísticos relacionados con él rebassu corto y trágico reinado. Cfr. discusi sobre esta posibilidad en D. Ridgway, "The rehabilitation of Bocchoris: notes and queries from ltaly". JEA, LXXXV, 1999: passim. 
290 Baer, "price ... " op.cit.: 45 
291 S.R.K.Glanville, et al.. El legado de Egipto: 311; Janssen, "rules ... " op. cit.: 294. interpreta como posible "compra a crédito", lo cual no es seguro por el estado del documento. La transacci es descrita en el ostracon Michaeliades l y 2 (nos. 207-208). 
292 Pirenne, antiguo ... op. cit.: loc.cit. y V. 1203-1204, considera a Bocoris como un reformador social que surgide un movimiento popular que lo entronim y lo lleva a aplicar esta forma de política social de beneficio a los sectores populares. 
en derecho civil el sistema de las fian1.as. es decir, de fiadores que garantizaban generosamente la deuda de otros, lo cual se prestaba a diversos abusos por parte de los usureros en contra de gente inocente. 
Ideolicamente. puede decirse también que los humildes y los esclavos mismos tenían el derecho de apelar a los dioses contra sus representantes terrestres que abusaban de su autoridad en su contra. Heroto da cuenta de los ruegos de los esclavos en el Serapcum del templo de Canope, lo que ha sido confirmado por los papiros mismos293• Además, Bocoris procurliberar al pueblo de la servidumbre, e incl~so hacerlo propietario de la tierra que cultivaba. Es en su reinado cuando se produce el primer contrato de transmisi libremente consentida entre particulares, de su a 16. Así, establece el cigo de contratos para regular la libre disposici de bienes por arreglos entre particulares. Sol se inspiren la reforma de Bocoris, que conocien Egipto, para realizar la propia en Atenas. Bocoris a su vez se había inspirado en el derecho asirio. La antigua adjudicaci caldea es reemplazada por una venta hecha ante notario, una transmisi que recuerda los antiguos usos territoriales que ya existían en Egipto antiguamente, aun entre los humildes campesinos, pero ahora rclacionac.las con la tierra. Este contrato es del 26 Pachons del a 16 de Bocoris, hecho PQr la mujer Sethor a un tal Amboknranf, y abarcaba una propiedad de dos arouras y cuarto294 • En general, el derecho egipcio fue siempre progresivo: desde las épocas más antiguas hasta el timo periodo de independencia nacional antes de la revuelta contra los persas. Bocoris no detuvo su evoluci, pero su obra sirvide inspiraci a los jurisconsultos que finalmente lo fijaron en sus rasgos definitivos29~. 
En relaci con la mujer, la época de Bocoris es de gran importancia. Ya J. Pirenne había observado que Bocoris hi1.o triunfar en el Bajo Egipto el derecho urbano y con él los principios individualistas. Así, la mujer, seg los contratos de la D. XXVI, mantiene una situaci jurfdica independiente. disponiendo de un patrimonio propio, que comprende los bienes que ella ha recibido intestados o por testamento. El contrato matrimonial la protege. Se casa libremente, y su aceptaci al matrimonio crea el lazo conyugal. La infidelidad del marido permite a la esposa pronunciar el divorcio en su provecho. Dos regímenes matrimoniales son corrientes: la comunidad total o parcial de bienes entre los esposos y el régimen dotal. El divorcio existe en el medio urbano al menos desde la época saf ta. Es tal la independencia jurídica de la mujer en este momento en las ciudades que al divorciarse la mujer recupera su dote en tanto que la ruptura del lazo conyugal obliga al marido a 
291 E. Revillout, Notice des paoyrus démotigues archa"igucs et nutres textc iuri~iqucs ou historigucs traduits et commentés ace double point de vue apartir du régne de Bocchoris iusgu'au regne de Ptolémée Soler ·avec une introduction complétant l'histoire des origines du Droit Égyptien: 25. 46, 102. Cfr. E. Revillout, "La location", REG, 111, afto 3, 1883: 127. 
294 E. Revillout, "Bocchoris et son code. Résumé de trois lecons de l'Ecole du Louvre", REG, XII, 1907: 130-131. 
29
·~ R out, N . . .
eva ·11 otace ... op. cat. : 46 transmitir sus bienes a los hijos a fin de que no pierdan sus derechos si tiene después más descendencia: los primogénitos tienen más derecho. Puede darse el caso que la mujer se entregue al marido sin posibilidad de divorcio, junto con sus bienes, pero esto es excepcional: la independencia jurídica de la mujer constituye la norma. En la época saita la mujer mejora a más su situaci: un hipoteca legal la protege para poder administrar sus bienes; y el marido tiene diversas penalidades si se separan. Así se logra la total emancipaci e igualdad jurídica de la mujer frente al hombre, situaci que se mantiene hasta la época de los Ptolomeos; como en Grecia la mttjer está muy lejos de algo similar, en esta época helenística volverá a quedar bajo la autoridad marital296• 
Este tipo de concesiones y logros pudieron no haber sido gratuitos: por el contrario, fueron conquistados por las mismas mujeres egipcias como resultado de su participaci en los movimientos sociales de la historia del pais, desde la gran "Revoluci social" hasta las timas movilii.aciones que hemos descrito, no tan claras tal vez en cuanto a la participaci femenina. pero es necesario considerarlas para comprender m~ior el proceso de la historia social egi peía. 
La D. XXV cushita, marcada por el dominio nubio del país, registra también otros momentos de inquietud, bajo Peye (747-716),, del cual se conocen inscripciones que muestran tal clima de anarquía social y política2 7• Con Taharqa (690-664) nuevamente se presentan sfntomas de inquietud social. motivados por otra hamhruna298• La dinastía de Sais le dio a Egipto su tima etapa de esplendor antes de la conquista persa. De ahf que durante la D. XXV se presente lo que parece un recrudecimiento de las duras condiciones de vida y trabajo de otros ~riodos: hay un aumento en los contratos de esclavitud voluntaria de los campesinos 99, en las ofrendas y exigencias a cumplir por los sectores sociales menos favorecidos300 lo cual se manifiesta en las grandes construcciones del pcriodo301 • 
296 J. Pirenne, "Le statut des honuucs libres pcndant la prcmicrc féodalité dans l'ancienne 'Égypte". AHDO. 111. 1947: 15-1i. B. Menu, Recherches sur l'histoire iuridigue, économigue et socialc de l'anciennc Égyptc 11 : 61, también considera que se debe a Bocoris una mejora muy sensible. desde el punto de vista jurídico, de la condici femenina : las mujeres acrecientan su independencia jurídica. 
297 Cfr. Kitchen, op. cit.: 3 78-398, sobre época de la D. XXV. Las inscripciones oficiales procuran mostrar la regularidad de la vida en el país, libre de disturbios. Cfr. ARE: IV, 451­473. 
298 Vandier, famine ... op. cit.: 129. 
299 Cfr. Yoyotte, "Égypte ... " op.cit.: l. 249. 
100 V
· ercoutter, "La nutJer.... " . ,
op. cit.: 1 119. 
301 Que se conocen sobre todo a través de las fuentes escritas, seg Friedrich Karl Kienitz, "El renacimiento saítaº. en Elena Cassin, et al.. Los imperios del antiguo oriente: 111. 250. Esto contrasta con una época de "reformas sociales" que se dan, por ejemplo, en Palestina, 
Este periodo Safta {D. XXVI, 664-526) forma parte de la llamada Baja Época, caracterizada por la abundancia de fuentes para su estudio. La historia de este periodo sei\ala que Egipto sufre la fuerte presi de las grandes civilizaciones del Asia Occidental y del Mediterráneo oriental sobre su desenvolvimiento.. que se cierra finalmente con la conquista persa del 525302• La época se caracteriza por una gran rigidez social, que acent las diferencias entre los distintos estratos de la sociedad egipcia: parece que la admiraci y el respeto por el pasado brillante del Reino Antiguo y del Reino Medio que manifiestan los faraones de este periodo va aparejado con la reutilizaci de mecanismos. de control ideolico, como los que tal vez refleja la "Instrucci de Amen-en:i-Opet", referida probablemente a este periodo303, y otros de coacci fisica, como la reintroducci del antiguo cuerpo policiaco de los s3 pr, "sa per", de los Reinos Antiguo y Medio, fuerza represiva típica del periodo saíta y que no se conoce o al menos no hay datos, para el periodo del Imperio N ucvo304• 
Curiosamente esta época la llena en su parte final el gobierno de Amasis o Amosis 11 (570-526), con características que hacen pensar, seg ciertas tradiciones, en un nuevo "reformador social" del tipo de Bocoris. ¿Implementuna política de corte más popular en respuesta a la de sus antecesores. fundamentalmente Apries (589-570), asesinado en 567? 
Amasis, en todo caso, es considerado como un "hombre del pueblo" elevado al poder por su habilidad política y entonces con apoyo popular. Los historiadores griegos, como Heroto, se ocupan largamente de sus hechos, motivados en parte seguramente por el sentimiento filo heleno del fara305• lo cual nos parece más bien una hábil política de 
como consecuencia <le las injusticias que describen Am, Sofonías, Ezequiel, lsaias, Jeremías, Oseas y Miqueas. Ante ello, c. 620 a. C. se introducen cambios como la prescripci de las deudas. nuevos repartos de tierras y otros. Sin embargo, las reformas no entraron plenamente en vigor en vista de los imperativos de desarrollo comercial luego de la época del destierro. Cfr. Max Beer, Historia general del socialismo y de las luchas sociales.: l. 30-33. Puede ser interesante tratar de relacionar esta interpretaci con la situaci egipcia. Los datos son muy fragmentarios, sin embargo. 
302 Trigger, et al., op. cit.: 345. 
30-' ANET: 421-425. La poblaci del país era de unos 4 millones de habitantes, 3.5 millones de egipcios y 500 mil de otros grupos étnicos y lingsticos. J. Ray, "Literacy and language in Egypt in the Late and Persian periods". in Alan K. Bowrnan and Greg Woolf, Literacy and power in the ancient world: 64-65. 
304 Jean Yoyotte, "Un corps de police de l'Égypte pharaonique", RE, IX, 1952: 150. Sobre la época en general~ cfr. Kienitz, op. cit.: 111 , 232, 238, 250, 252-254. 
305 Heroto, 11, 172 y ss; Diodoro: 1, 138-139; cfr. Gardiner, ~-.. op. cit.: 361; Richard Parker, "The lenght of rcign of Amasis and the bcginning of the Twenty-sixth dynasty", MIT. XV. 1957: 208; Kienit1... op. cit.: 111., 246; Maspcro, history ... op. cit.: VIII, 448. 
control de los helenos por parte de este monarca. Al menos. el ejército pudo haber sido el apoyo inicial de Amasis. que lomuna serie de medidas que atrajeron a los sectores populares en su apoyo. Su bajo origen social306 fue superado a través de su uni con la princesa Anjs-en-Re-nefert. hija del fara Psamético 11 (595-589)307• ¿Amasis eleval poder a personajes no-nobles, de manera similar a sus antecesores del Reino Medio, y el mismo Ajenat?308 Es una posibilidad. Por lo demás, durante su gobierno el país viviuna época de prosperidad y paz, con crecidas abundantes del Nilo que favorecieron las cosechas 309 • Esto aumentsu po~ularidad entre el pueblo ( que para alg autor se manifiesta desde su ascenso al trono)3 10, "favorecido" por su fara311 , sobre todo u través de una nueva reforma administrativa orientada a corregir los abusos de los funcionarios plicos del periodo312 • Además. las mismas tropas de Apries. apoyadas por algunos griegos y derrotadas en el área de Sais por Amasis, se habf an dedicado a cometer diversos abusos en contra del pueblo, situaci que el fara procurremediar. En general, parece 
306 Heroto, 11, 172. Debe decirse que Revilloul, Notice ... op. cit.: 37, 43. critica, acremente a Amasis por su origen humilde y su, seg él, usurpaci del poder. Cfr. H. de Meulenaere, "La famille du roi Amasis", JEA, LIV, 1968: passim, sobre las relaciones intra familiares del fara. Por su parte, Breasted, ARE: IV, 511, basándose en la estela de Elefantina, considera el origen popular del rey un mito de Heroto. Tal vez su madre estaba relacionada con el mismo Apries. 
307 H. Brugsch-Bey, Egypt under the Pharaohs: 446. 
308 Cfr. E. Jélínková-Raymond, "Quelques rccherches sur les réformes d'Amasis". ASAE. 
LIV. 1957: 266, que presenta el caso de Psmnético Si-Neith,"Canciller del rey del Bajo Egipto" y en apariencia perteneciente a una familia no de "vieja nobleza". 
309 Si bien alguna pudo haber sido muy destructiva. M.G. Daressy. "La cruc du Nil de l'an XXIX d'Amasis", ASAE, XXIII, 1923: 48. El texto dicc:"EI agua habfa subido, (cubriendo) esta tierra hasta sus extremidades; ella había invadido los dos ríos como la primera vez; la extensi de esta tierra en su poder era parecido a la mar ... El Nilo ha desbordado, y ha renovado la llegada del diluvio. esta situaci es una gran maldici; no se tiene memoria (de un hecho similar); la mitad de la capilla fue comida por el mar ... " Vandier, faminc ... op. cit.: 125-126. Cfr. Kienitz. op. cit.: 111. 248; Breasted, hislory ... op.cit.: 594. Cfr. A.B. Kamal, "Sur un monument d'Amasis qui se trouve a Boulaq", ASAE, 111, 1902: 92-93, sobre la obra constructiva del fara, poco conocida. 
310 Jélinková-Raymond, op. cit.: 264-265. Cfr. G. Posener, "Les richesses inconnues de la littérature égyptienne". RE. VI. 1951 : 32. 
311 Pirenne, antiguo ... op. cit.: V, 1313 y ss. 
312 Jclinková-Reymond, op.cit.: 260. 
que Egipto vivicon él su tima época de tranquilidad y esplendor, como corroboran diversos monumentos313 • 
De ahí su fama de gran legislador .. que comparte con Bocoris314 • Sus or(gcnes populares. ligados al pueblo, lo hacían pretender modificar. en la medida de lo posible, todo el orden de cosas existente. suprimiendo el derecho de ingerencia de los .sacerdotes en los asuntos plicos. Para eso. Amasis impulsel censo quinquenal, que permitía conocer las fortunas de la poblaci del país. El censo se destinaba a colocar a los habitantes de Egipto bajo el control de la autoridad real. liberándolo de la tutela de los templos. Por lo mismo.. el estado y no los templos llcvahun a cabo el censo. De la misma forma, en los contratos matrimoniales intervenía el censor. ya que ante él se realizaba el acto y firmaba el mismo contrato junto con los testigos. En cuanto a las propiedades inmuebles, Amasis admitía la venta, la donaci y la locaci. especie de alquiler que consistía en la entrega de la tierra a cambio de defenderla .. conservarla y evidentemente .. explotarla. Se conoce un ico contrato de la D. XII con un antecedente similar. A este tipo de contratos los egipcios lo 1 lamaban swd,3, "suyaº 31 ~. 
Amasis emprendieste tipo de política favorable a los sectores populares como resultado de la presi de los grupos que lo apoyaron inicialmente para tomar el poder, y, también. por su propio origen social. De todas formas, su gran impulso constructivo que lo lleva reali1.ar notables edificaciones en el país había recaído en ciertos sectores de la poblaci(m trabajadora. y no solamente en artesanos y otros trabajadores "de profesi" como asienta Heroto316• Sin embargo, nuevamente encontramos la presi popular como muy probable motor de la política social del fara en este periodo también. Asf, el p. demico Berlín. 13616, localizado en Elefantina, da cuenta de un acontecimiento de carácter social del a 13 de Amasis (557 a.C.). una protesta de los trabajadores similar a las que comentamos antes317• 
313 Como narra la estela de Elefantina. ARE: IV, 509. Cfr. M.O. Daressy, "Stele de l'an 111 d'Amasis", RECUEIL.. VI .. nouvcllc série, 1900: 3-4. sobre la Victoria de Amasis sobre Apries. 
314 Sus reformas, empero, quizá no introdujeron grandes cambios en la vida política y administrativa del país. so afectaron algunos aspectos. Cfr. ibid.: 274. Sobre la obra legislativa de Amasis .. cfr. Heroto: 11., 177 y Diodoro: I, 191, además de Petric, Social... op.cit.: 78. 
315 Revillout, Noticc ... op. cit.: 21. Cfr. E. Revillout. "La fcmme dans l'antiquité", JA .. V11, 2a. serie, 1906 : 191-197, donde este autor abunda sobre esta situaci. 
316 Heroto: 11, 175-177. Sobre las construcciones, cfr. Maspcro, history ... op. cit.: IX. 110­112, 115-116, 124; Petrie. et al... history... op. cit.: 111, 354-355. 
317 E. Cruz-Uribe and George R. 1-Iughes, "A strike papyrus from the reign of Amasis", SarapÍ.\', V, 1, 1979: 21-25. 
Seg E. Revillout318, la condici de la mujer en el periodo de Amais se deteriorconsiderablemente. Lo que es 111{1s. este íura intenti> reducir a la mujer a la "servidumbre" y al control absoluto por parte de su padre o esposo. Por ejemplo, la mujer realmente quedaba poco protegida ante la ley: la poligamia era práctica com, los.icos que no la podían ejercer eran los sacerdotes. 
La visi de este egiptogo no se sostiene actualmente, y choca con el carácter upopular" de este fara, como ya comentábamos. Por el contrario, en esta época de renovaci jurídica que impulsBocoris y consolidAmasis, la mujer egipcia vitambién mejorar sus derechos ante la ley, lo que le permtía mantener sus prerrogativas familiares y transmitirlas a sus hijos, al actuar libremente y sin tutela masculina en los contratos de cesi. disposici o alineaci de bienes diversos, muebles e inmuebles. Sin embargo, parece que las mujeres de sectores medios e inferiores tenf an mayores limitaciones que sus contrapartes femeninas de clases elevadas319• 
Es por eso que con Amasis se ve una importante participaci de la mujer noble en la vida política. En efecto. Ankh-nas-ra-nefer-ab es la tima de las gr.andes sacerdotisas de Am, cuyo papel relevante había comenzado siglos antes y que se mantuvo bajo el gobierno de diversos faraones. Asi, Amasis nombra en su estela a Hathor como una muestra de reconocimiento hacia su aliada, la gran sacerdotisa. El bajorrelieve de Silsilis lejos de mostrar el casamiento de Ankh-nas con Amasis, muestra su similitud de poder con el fara, la gran sacerdotisa estaba en pie de igualdad con el rey. y ofrendaba a su lado a los dioses de Tebas320• Lo anterior choca con la idea que pretende que Amasis fue el fara que coloca la mujer egipcia en una posici de servidumbre. Tal vez el influjo griego que se hacia sentir ya en Egipto durante su gobierno es responsable de la mala fama de este fara, el timo de un Egipto todavía independiente. 
También los documentos sobre la mujer en este periodo son fundamentalmente de carácter jurídico, y muestran el papel que en la vida cotidiana tenia la mujer egipcia. con total capacidad de derechos frente al hombre, prerrogativas que muchas veces cedía a su esposo para la resoluci de diversos asuntos 321 • Se conocen testimonios de las transacciones en que intervenían las mujeres de la época. Así, del afto 4 de Psamético 111 
( D. XXVI) procede el siguiente contrato de compra de una esclava por una mujer: 
318 Revillout, "La femme..." op. cit.: 190-191, 207-208. 
319 Menu, Recherches 11 ... op. cit.: 55-61. 
320 Lepsius, Denkmaler 111. pi. 274, apud Daressy, « Stcle..:· op. cit.: 7. 
321 Cfr. B. Menu, "Women and business lifc in Egypt in the First Millennium B.C.", in Barbara S. Lesko, ed .• Women's carliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of tite Confcrence on Women in thc Ancicnt Ncar East. Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987: 194-195. 205 y passim, y Menu, Recherches 
11. .. op. cit.: 60-61. Sobre los problemas de la documentaci de la época Baja, cfr. Johnson. op. cit.: 180. 
"El ai\o 4, Mésoré 27. del rey Psamético (111). La mujer T'etamautesanx. hija de Asfamen y Am, hijos de Pudja. Thas dado. y mi coraz está satisfecho. mi dinero para hacerte servicio. Y o. yo estoy a tu servicio. No tiene poder nadie en el mundo para separarme de tu servicio. Yo no puedo escapar. Yo te daré dinero, trigo, la totalidad de los bienes en el mundo y los hijos que yo engendraré ... " 
"Sei\oras y esclavas".... En la construcci de su propia historia. Ahí. Entonces. Ahora. 
Conclusi 
Llegamos así al final de esta investigaci. Creemos que a través del análisis de los aspectos de historia social que revisamos puede observarse que existiuna diferenciaci de género I en el interior de la sociedad egipcia, que coloca la mujer en una posici subordinada y secundaria frente al hombre en la esfera plica y en la esfera política, a pesar de que la participaci econica y social de la mujer egipcia fue de notable relevancia a lo largo de la historia de esta civilizaci. La igualdad juridica y social de la mujer egipcia, selada repetidamente por diversos egiptogos, tuvo su contrapartida lica en la incorporaci de la mujer a la vida productiva del país, que comparticon el hombre en un plano de igualdad ante las responsabilidades y obligaciones que esa situaci implicaba en todas las esferas de la vida econica egipcia. A pesar de esta igualdad en la responsabilidad, una diferenciaci social con base en el género si existien el Egipto antiguo. Por lo tanto, debe mati7..arse la idea, repetida constantemente, de la igualdad total de la mujer y el hombre egipcios. 
Además, la pertenencia a uno u otro de los distintos grupos sociales de la sociedad egipcia fue detenninante para explicar el grado de participaci -social de la mujer. Las 
1 El género es una construcci cultural, una creaci social de las ideas sobre los papeles apropiados para mujeres y hombres. Es una categoría social que se impone sobre un cuerpo sexuado., y que detennina las relaciones entre los sexos, relaciones construidas socialmente. Tiene que ver con el significado de las acciones de la mujer en una interacci social concreta, con otros hombres pero también con otras mujeres. El género define el significado de ser var o de ser mujer dentro de un complejo de "símbolos sociales" culturalmente construidos. De ahí que el impacto de las diferencias de género afecte diversas esferas, no icamente la del parentesco, sino también la economía, la educaci, la vida polftica y social en general de un grupo humano detenninado, y detennine la ..identidad subjetiva"., el ser social y su concepci, de hombre y mujeres, identidad edificada también socialmente y con variaciones a lo largo de la historia. El género es "una forma primaria de relaciones significantes de poder. Podría mejor decirse que el género es el campo primario dentro del cual o por medio del cual se articula el poder". J.W. Scott, "El género: una categoría il para el análisis histico", en Marta Lamas, comp., El género: la construcci cultural de la diferencia sexual: 271-272, 288-292. Finalmente. los sistemas de género oponen al hombre y a la mujer en todas las épocas histicas. no en un plano de igualdad sino en un orden jerárquico al asignar papeles sociales a hombres y mujeres con base no en sus diferencias biolicas sino como un reflejo de una conceptualizaci cultural y de una organizaci social. J.K. Conway, et al., "El concepto de género", en Marta Lamas, comp., El género: la construcci cultural de la diferencia sexual: 32. Sin que pretendamos haber realizado un verdadero "estudio de género" en estas páginas, sino más bien una historia social de la mujer egipcia en relaci con su participaci, de una u otra forma, a favor o en contra, en los movimientos sociales que se dieron en el interior de esta civili1..aci, creemos posible observar esta diferenciaci en el Egipto antiguo. Sobre los aspectos que debe abarcar un verdadero "estudio de género" y no tan so una "historia de las mujeres"', cfr. Teresita de Barbieri. "Sobre la categoría género. 
Una introducci teico-metodolica", /SIS, 17, 1992 : 122-128. 
mujeres de los sectores populares. a las que básicamente intentamos estudiar en estas páginas. además de cumplir sobre todo con las funciones de madre y "sera de la casa", también particTaban activamente en otras esferas, constredas por las necesidades de su grupo familiar . De la misma lc.mna, las mujeres de estos sectores participaron en los grandes movimientos de rebeli de la historia egipcia antigua, como la "Revoluci social" de fines del Reino Antiguo. que tan importantes repercusiones alcanzdentro de la historia del país. Tal participaci se aprecia en el hecho de que algunos de los principales grupos rebeldes que se conocen durante este acontecimiento están formados por mujeres. y son las mujeres nobles uno de los principales blancos de los ataques de los rebeldes durante esta gran rebeli popular. 
Pero además, la represi que siguia la "Revoluci social", y el alcance de los diversos mecanismos de control violento y/o ideolico de las rebeliones populares que se implementaron por parte del Estado egipcio posteriormente, alcanzaron también a las mujeres. quienes compartieron también, desde esta perspectiva, la suerte de los demás sectores de la poblaci del país. A pesar de tales medidas represivas de control social, durante el Imperio Nuevo y aun durante etapas histicas posteriores, se produjeron nuevas agitaciones sociales que llevaron a los sectores dominantes en el país a apropiarse de las demandas populares y a incorporarlas en las políticas plicas, con el objeto de evitar nuevos estallidos sociales. A lo largo de estos procesos, la mujer parece ser una partícipe constante, capaz de llenar, a través de su decidida participaci social -de  tipo o de otro, contrario o a favor de la rebeli popular-"el vacío" que ocultan los documentos elaborados por los faraones y los sacerdotes. 
Pero es en el interior de estos sectores populares en donde surge con mayor claridad el concepto de "explotaci" como fundamental para entender las relaciones entre los hombres dentro de la sociedad antigua -y, de hecho, en toda formaci social. El estudio de la manera en que los sectores o grupos dominantes se aseguran el control del excedente productivo de los productores directos permite comprender en gran medida la dinámica de vida y trabajo de cualquier sociedad3• En el caso de las mujeres, ellas 
"se ven 'explotadas' al ser tenidas en una situaci de inferioridad jurídica y econica, y son tan dependientes de los hombres ( en primer lugar de sus maridos. con la parentela de género masculino de reserva) que no tienen más opci que realiz.ar las tareas que se les han impuesto, cuyo carácter forzoso no se ve 
2 Lo cual se corresponde con la diferenciaci de género de que hablábamos. De hecho. el género es una manifestaci de la desigualdad social, y si bien presenta una dinámica propia se articula con otras formas de de~igualdad y de jerarquía sociales. Cfr. Barbieri, ~ cit.: 124. 
3 Cfr. G.E.M. de Ste. Croix. l .a lucha de clases en el mundo griego antiguo: 70-76. El concepto de "explotaci" es clave para entender la propuesta teico-metodolica del autor. Cfr. sobre todo el capítulo I de la obra citada. 
aminorado, en principio. por el hecho de que muchas veces puedan obtener una 
auténtica satisfacci personal en ellas"4• 
¿Hasta qué punto esta conceptualizaci teica es aplicable para el caso egipcio? ¿La misma igualdad jurídica es real o tan so un paliativo a tal situaci? Después de todo. la existencia de la norma legal no impide <.Jue. a veces, suceda exactamente lo contrario de lo que se dispone. De cualquier modo, como miembro de los sectores dominados, la mujer egipcia padeciuna doble diferencia: la social, por el grupo al que pertenecía, y la de género. siempre presente a pesar de su mejor situaci, más si se le compara con la prevaleciente en otras sociedades antiguas. 
De lo anterior no puede caber duda: la desigualdad de género, en mayor o menor grado, existien el Egipto antiguo, situaci evidentemente más clara cuando se analizan las relaciones entre los sectores sociales inferiores y sus explotadores. 
Como decíamos, aun en el caso de los grupos privilegiados creemos que es necesario matizar la concepci idealizada de la total igualdad hombre-mujer egipcios que defienden algunos egiptogos. Por ejemplo, el gobierno de la famosa reina Hatshepsut (Dinastía XVIII): ¿fue en parte condenado por cuestiones de género? Al menos, entre ciertos sectores populares. y en la misma Deir al-Bahri, algunos dibujos ericos que muestran a una mujer siendo penetrada analmente. o bien, a dos hombres a punto de tener relaciones sexuales de ese modo, se han interpretado como burlas claras a la reina, parodias a su elevada posici dentro de la jerarquía política del Imperio Nuevo5• 
Ejemplos como éstos muestran que la visi de la mujer egipcia como un ser altamente considerado y valorado. en plena igualdad con el hombre. como se ha interpretado. es una idealizaci que no corresponde totalmente con la realidad del mundo egipcio antiguo. Muchas veces la mujer aparece en las representaciones plásticas, que supuestamente más la favorecen. como un simple objeto accesorio del hombre y sus asuntos, mientras que los temas femeninos esenciales, no relacionados con el var, permanecen sin ser tan siquiera esbozados en las imágenes artísticas.6 En todo caso, la 
4 Ibid.: 124. 
s B. Bryan, "In women good and bad fortune are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the housc. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt: 34-35. Sobre el problema de la condena de 1-latshepsut por sus sucesores, cfr. D. Forbcs. "Revicw to Hatchepsut. The fcmale pharaoh (1996)", KMT, VIII, 2. Summcr 1997: 87. Cfr. J. Tyldcsley, Hatchepsul. The fcmale pharaoh. obra reciente sobre la faraona del Imperio Nuevo. 
6 G. Robins. "Sorne images of women in New Kingdom art and literature", in Barbara S. Lesko, ed.. Women's earliest rccords from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Confcrence on Women in the Ancíent Ncar Ea&Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987: 106. 
consideraci de la mujer no era uniforme. sino <JUC pudo variar en cada caso o situaciim concreta: se puede observar un verdadero amor uxorio o bien, el manejo en provecho del hombre de las diferencias de género.7 
De la misma manera, la visi idílica de una sociedad en donde la justicia es equitativa para la mujer -y el hombre-pobre no es apoyada plenamente por los testimonios con los que se cuenta: en efecto.. los malos funcionarios plicos, los abusos de los nobles ­a pesar de sus "Declaraciones Negativas". los actos de corrupci en la aplicaci de la justicia, todos ésos pueden ser factores que habrá que considerar: viudas o divorciadas, especialmente aquéllas con dependientes, padecieron sin duda muchas veces su situaci.8 Lo que es más, los testimonios de que se dispone, algunos de los cuales intentamos analizar en las páginas precedentes, muestran que las egipcias antiguas no vivieron con mayor seguridad que las egipcias de hoy, y de ninguna manera vieron transcurrir su vida de la manera estereotipada que algunas interpretaciones suponen: piénsese tan so en la actividad diaria de la "nebet per" humilde, "seftora de la casa" que debía enfrentar el man~jo de su hogar y de sus hijos. propensos siempre a una muerte temprana. y que al mismo tiempo apoyaba a su compaftero en las labores del campo, elaboraba en su casa bienes para el intercambio. o acudía a los trabajos forzados en servicio del estado, de los cuales no estaba exenta ... 9 Tan so el recuento de sus vidas cotidianas nos muestra que las mujeres del Egipto antiguo simplemente vivieron su realidad, y, de hecho, construyeron su realidad cotidiana. Al decir de G. Robins: 
"En otras palabras. ¿fue el sistema imparcial, o se inclinaba en contra de la mujer? El hecho básico de que los miembros de la corte fueran varones hace lo timo más 
7 Bryan, op. cit.: 25. Asi opina también B. Lesko, "'Listening' to the ancient Egyptian women: letters, testimonials, and other expressions of self', en Emily Teeter and John Larson. eds., Gold of oraise. Studies on ancient Egyot in honor of Edward r. Wcntc Listening: 253. Por el mismo "decoro femenino" (no era posible mostrar a la mujer siendo "llorada" por un hombre, su esposo, aunque las "Cartas a los muertos" muestran que si se daba el caso) o por convencionalismos oficiales (Nefertiti aparece matando a una cautiva, no un cautivo, o la reina aparece sola en su tumba) pero la diferencia de género sf se observa en el arte o en la documentaci escrita. La diferenciaci entre la "buena" o la "mala" mujer, que analizamos antes. y la importancia atribuida a la maternidad como rasgo básico asociado a la mujer es claro también. Así, algunos de estos testimonios ideales pueden tener mucho de artificialidad y distorsi. 
1 Cfr. la opini al respecto de Z. Hawass, Silent images. Women in pharaonic Egypt: 136. 
9 B. Lesko.. et al., "Concluding discussions" in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings ofthe Conference on Women in the Ancient Near Eaa._Brown University, Providcnce Rhode Island November 5-7, 1987: 314. 
probable... Los derechos legales de la mujer claramente no pcrmeamn elcctivamente a todos los sectores sociales. Ellas pueden haber requerido en todos los niveles de ser apoyadas por la riquez.a o por un sustento familiar fuerte. Desde luego. aun cuando el sistema tuvo un prejuicio interno en favor de los hombres. sus derechos también, en la práctica, no se habían extendido a las clases más bajas "10• 
En la vida diaria. la distinci de género existipor supuesto como una estructura formal de la sociedad egipcia. por lo que la mujer ocupuna posici secundaria en ella. 11 Este papel de género se manifiesta en el tipo de actividades productivas· en la·s que toma parte la mujer tal como son representadas éstas en la sociedad egipcia: el espacio de trabajo definido para el hombre es al exterior de la casa. el de la mujer, en el interior, con todas las excepciones seftaladas previamente. La esfera de labor masculina es muy clara: la mujer dificilmente ~ia ingresar en ella y tener oficios o responsabilidades fundamentalmente masculinos. 1 La mujer era considerada básicamente por su funci como "nebct per'\ esposa y madre, no por su participaci en otras esferas de la vida del país13• Sin embargo. ya vimos que la mujer egipcia participde hecho en casi todas las esferas de la vida econica, si bien en algunas de ellas su accionar fue m{as com. En el campo de lo que podríamos denominar "vida profesional", aquél fue más restringido. por ser un mundo dominado fundamentalmente por los hombres, pero a pesar de eso, pudo destacarse en algunos casos, siendo reconocida por su trabajo cotidiano. Citamos en su oportunidad los testimonios que lo prueban. 
En otras áreas, por ejemplo la religiosa, la mujer tuvo un papel fundamental también. La repetici continua del tema de la doble naturale1.a de lo femenino es muestra de su 
10 G. Robins, Women in ancient Egypt: 141. 
11 lhid.: 190-191. Susan T. l·lollis. "Womcn of ancicnt Egypt anc.l the sky goddcss Nut". JAF, C. 398, Oct-Dec 1987: 496, 502, considera que a pesar de los datos de igualdad jurfdica. respeto, y otros que se observan en el Egipto antiguo, concluye que la mujer egipcia presenta un status ambiguo: no son dominantes, como quieren Heroto y Diodoro, ni exactamente iguales. Mas bien son definidas en términos de los hombres. El mundo del Egipto antiguo fue un mundo masculino. Si bien con mayores posibilidades que en otras culturas antiguas. las mujeres no tenían total igualdad. Es factible pensar, de todos modos, en una conexi entre la importante posici de divinidades como Nut y otras diosas egipcias con esa mayor igualdad relativa de la mujer en Egipto antiguo. Es un aspecto, sin embargo. a investigar mas profundamente todavía. 
12 Robins, women... op. cit.: 93. 125. Sobre esta misma idea, cfr. Robins, "Sorne ..." QI?.: cit.: 112. 
13 W. Ward. "Non-royal womcn and their occupations in the Middle Kingdom", in Barbara 
S. Lesko. ed., Women's earlicsl rccords from ancient Egyot and Western Asin. Pr!)ccedin~ of the Conference on Womcn in thc Ancicnt Near East. Brown University, Providencc Rhode Island Novembcr 5-7, 1987: 43. 
importancia dentro del pensamiento del Egipto ·antiguo. En él, la mujer tomel papel clave de dirigir el culto doméstico, base sin duda de la propia sociedad egipcia. Las ofrendas alimenticias. las libaciones y las flores en los altares. el culto a Hathor y a Bes -cuyo carácter fálico intentamos resaltar también-la preocupaci por la fertilidad y el mantenimiento de la familia, todo esto era responsabilidad de la mujer. 14 Siempre los cultos más familiares y personales. aquellos ligados a la vida cotidiana de la mujer y su familia, ocuparon un papel fundamental en sus vidas1\ El mantenimiento de tales ritos, como en otras sociedades, fue un medio de cohesi familiar muy importante, amén de contribuir a preservar las tradiciones más queridas de la sociedad egipcia. 
En este contexto, las "figurillas de fertilidad", principalmente en Deir el-Medina, tuvieron un uso fundamentalmente doméstico: se las encuentra en casas y en santuarios y menos frecuentemente en tumbas; muchas tal vez fueron usadas por y para las mujeres, y pueden reflejar ese culto de fertilidad doméstica de que hablábamos, como ofrendas a Hathor y a Bes para lograr la fecundidad. No se olvide ~ue el promedio de fertilidad de la mujer egipcia fue muy bajo durante toda la etapa antigua 6, de ahí seguramente la bqueda de solucionar este problema por medios mágicos. Pero las características de las figurillas, más por sus tocados tan elaborados, muestran que se orientaron también al erotismo y al deseo del placer sexual, funciones básicas de la mujer: despertar el deseo masculino para que el hombre cumpliese su papel de fertilizar a la mujer y conservar así la vida del universo, en tima instancia 17• En la misma Amama las escenas de maternidad son muy similares a las de Deir el-Medina. procedentes de los cuarteles populares del asentamiento. Aparecen representaciones con figuras danzantes de Bes y Tueris, con lo que se demuestra así la alegria por el nacimiento del niilo. 11'. 
14 Robins, women... op. cit.: 163. 
15 J. Tyldesley, Daughters of Isis. Women ofancient Egypt: 244-245. 
16 Jac. J. Janssen, "Prolegomena to tite study of Egypt's economic history during the New Kingdom", SAK, 111, 1975: 135. 
17 F. Friedman, "Aspects ofdomestic lifc and religion", en Leonard Lesko, ed., Plmraoh's workers. The villagers of Dcir el Medina: 100-1 O1. 
18 Anthony Leahy, "Taniy: a seventh century lady (Cairo CG and Vienna 192)", GM, 108, 1989: 47. Véase el ejemplo gráfico al respecto de una estela con una mujer que adora el busto de su ancestro, en Friedman. op. cit.: 109. En el caso de las mujeres de la élite, pueden erigir estelas votivas a los dioses, al igual que los hombres. Cfr. Robins, women ...op. cit.: 157. 159. Es más com que los esposos aparezcan juntos para adorar a las divinidades. Cfr. el fragmento de dintel en caliza grabada y pintada de la estela de Didi. La imagen en si es interesante: dos personajes adoran a la divinidad, hincados. Adelante el hombre. la mujer atrás. El hombre tiene su pierna izquierda estirada, y por ilusi tica, la misma parece ser la de la mujer acuclillada. Ambos levantan los brazos en gesto típico. La mujer lo acompafta, entonces. en su rezo. B. Bruycre, Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1933-1934). Premicre partie: la nécropole de l'ouest: 80-8 l. 
De la misma manera, la mujer participaba activamente en los rituales funerarios. También. como en otras ocasiones, hay diferencias entre los diversos periodos de la historia egipcia al respecto: durante el Reino Antiguo las nntjercs podían servir incluso como sacerdotisas funerarias. y se conoce el título de "supervisora de los sacerdotes funerarios". Estas "sirvientas-ka" eran responsables de mantener el culto al muerto y efectuar ofrendas regulares. Tales puestos eran hereditarios, pasaban a hijos e hijas. que recibían igual paga sin importar el sexo. 19 Pero para el Reino Medio y el Imperio Nuevo, la mujer so puede dedicar estelas funerarias donde ella misma aparece representando rituales para el muerto. sus padres o esposo. Las mujeres que podían hacerlo, seguramente pagaron por el monumento y su dedicatoria20, además de mostrar su dolor por la pérdida del ser amado. Pero también, las estelas funerarias reflejan que, a partir del Imperio Nuevo, la mujer realizaba directamente el culto, 1'ª que aparece sola en presencia del dios, cosa que no ocurría en los periodos anteriores 1• 
Debe decirse que tanto el hombre como la mujer de la élite, desde la época del Reino Antiguo, recibían las mismas fmulas funerarias y podían convertirse en 3x o 3xt, ("aj", "ajet") espíritu transfigurado. al identificarse con Osiris, como lo prueban los "Textos de las Pirámides" de la reina Neith y Wedjebten. En tumbas privadas aparecen collares con tem1inales de halc y pendientes con el uraeu.v, por gracia real.22 Así,· son los hombres y las mujeres de los sectores superiores los que gozaban de tal igualdad en esta etapa. Las mujeres y los hombres de los grupos populares todavía tenían que conquistar tal derecho: lo hicieron. Por eso, durante el Primer Periodo lntem,edio y durante el Reino Medio. cuando se produce la "democratizaci" de las costumbres funerarias, cualquier miembro de la sociedad egipcia podía alcanzar la vida eterna en el "Más Allá". 
19 B. Lesko, The remarkable womcn ofancient Egypt: 19-20. 
20 Robins, women... op. cit.: 164. Cfr. el ejemplo que presenta la misma O. Rohins, Reilections of women in the New Kingdom: ancient Egyptian art from the British Museum. An exhibition organized hy the Michael C. Carlos Museum, Emory Univcrsity.,~!1~.: May 14, 1995: 46. Otro ejemplo en A. Rammant -Peeters, Les pyramidions égypticns <lu Nouvel Empire: 89-90, piramidi de época ramésida. Compárese la situaci en Egipto con la que se da entre los hebreos, al respecto del sacerdocio femenino en L. Archcr, "The role ofJewish women in the religion. ritual and cult of Graeco-Roman Palestine". en A veril Cameron and Amélie Kuhrt. lmages of women in antiguity: passim y especialmente 283. donde menciona que la mujer hebrea no jugaba en la práctica religiosa más papel que el de pladera: ni siquiera los cultos domésticos le correspondían. 
21 Las representaciones plásticas al respecto son innumerables. Cfr. A. Zivie. La tomhc <le Pached aDeir EI-Médineh [no. 3]: pi. 23 y 24. p. 115. De Dcir el-Medina procede la estela de la tumba 217, del escultor Apui. cuya esposa llora inconsolable su pérdida. B. Bruycre. Rapport sur les fouilles de Dcir el Médinch (1929): 55. 
22 H.G. Fischer, Egyptian womcn of the Old Kingdom and of the Heraclcopolilan pcriod: 8. 
En efecto, la sociedad egipcia antigua conocisin duda la participaci popular para la construcci de su propia historia. y no icamente desde el punto de vista de la csf era econica. de suyo ya importante. sino también a través de la conquista de mejores condiciones de vida y trabajo. Fue un proceso paulatino. marcado por avances y retrocesos, pero que al final de cuentas surge como una constante tanto en esta civilizaci como en la historia de la humanidad en su conjunto. En este proceso, hombres y mujeres egipcios, a la par. contribuyeron a la creaci de su propia historia. Como en toda sociedad. empero. hubo voces de mujeres que. en vez de apoyar un movimiento popular, decidieron oponerse al mismo, como también vimos. Por ello puede concluirse que a lo largo de la historia egipcia. la participaci social de la mujer fue variable. seg la época y el sector social al que perteneciera: a veces actucomo uno de los actores de las movimientos populares. Otras, se vio afectada por tales movilizaciones de la poblaci, o simplemente padecilos riesgos inherentes a la vida cotidiana: crisis econicas, aplicaci de mecanismos de control social e ideolico. violencia plica o institucionali1.ada, ente otros. Pero siempre intervino en su propia historia, no como un ente pasivo o al margen del hombre, sino como parte de los diversos procesos sociales, econicos. políticos, que se sucedieron a lo largo de la historia egipcia. Por ello, a pesar de que algunas mujeres de la elite seguramente se opusieron a movimientos como el de la "Revoluci social" o a las reformas "revolucionarias" inspiradas o apoyadas al menos por Nefcrtiti, su acci contribuytambién. aun de esa forma, a edificar la historia de Egipto. 
Con todo esto se ve c6mo la mujer egipcia, en el marco de las grandes sociedades antiguas, se destacpor una posici de mayor participaci y trascend~ncia, comparada con otros casos histicos bien conocidos. El caso griego, concretamente el ateniense, es referencia necesaria: para estos timos, las mujeres actuaban neciamente, y por naturaleza, amenazaban por eso a la comunidad. Los griegos pensaban que la mujer no pertenecía con facilidad al mundo "civilizado", ya que suponian que afectaban continuamente su estabilidad politica. subvertian su continuidad y estabilidad, amagando el orden establecido, saliéndose del lugar asignado a ellas por su parcial incorporaci dentro de la civilizaci. Se dejaban arrebatar por la pasi y por esto traspasaban los limites morales y violaban las leyes de su comunidad, como las heroínas de sus tragedias. 
La dicotomía Oriente vs. Occidente, que en gran medida es por vez primera descrita por Heroto, se manifiesta también en estos aspectos. Para los griegos, las mujeres persas eran aun más peligrosas que las propias. No icamente por su sexo, sino por su actuaci social: seg ellos, eran malévolas, y disminuían el poder del rey al interferir en la vida política del país. Con eso ignoraban los papeles y la importancia que las mujeres tenían dentro de la sociedad persa. De hecho, las mujeres reales persas actuaban dentro de un espectro bien definido de actividades que debian realizar, disfrutando de independencia econica, relacionándose con la administraci y los asuntos econicos y empleando, a veces, los mismos oficiales reales. al cumplir con responsabilidades diversas dentro del imperio. Asimismo, a pesar de que la informaci es menor, las mujeres del pueblo también habrían cumplido funcione~ básicas y se organizaban y jerarquizaban al igual que hacían las mujeres de la élite: la mujer persa no constituía, de ninguna manera, una masa indiferenciada y sin jerarquía social21• 
21 M. Brosius, Women in ancicnt Pcrsia 559-331 8.C.: 199-200. 
A qué distancia se encuenlran estas mujeres, "orientales bárbaras". del ideal ateniense. Verdadero objeto sexual en el interior de una sociedad falocrática, la mujer ateniense permanecía recluida en su casa y alejada de la vida política. la ictl verdaderamente honorable para el ciudadano; vivia al~jada de las calles de Atenas. y si no, en riesgo de ser considerada esclava, porné o hetaira; estaba condenada, a pesar de sus esfuerzos por demostrar lo contrario. a ser valorada siempre inferior al hombre, tanto en su fisico como en su mente ( o como dirán después los romanos: producto claro de su imbecillitas mentis y de su in.finnitas sexus [sic] inherentes a la naturaleza femenina). a pesar de las muchas Diima que vivían en Atenas; y, finalmente, otras escogidas para encamar engendros míticos que violaban tlagrantemente el orden establecido por los educados hombres atenienses: ménades. tracias, amazonas24 ••• Por eso. frente a las mujeres egipcias, muchos griegos sentían un verdadero horror. al ver la consideraci social que tenían, que podían tener propiedades y eran capaces ante la ley25• 
o 
Como tantos otros ticos, no se agota aquí esta temática. A la mujer egipcia la hemos visto como pivote de su sociedad, realizando actividades diversas dentro de la esfera econica; gozando de su sexualidad de manera libre; reclamando su igualdad jurídica con el hombre; contribuyendo a mantener el equilibrio del universo a través de su participaci en los ritos religiosos y en la preservaci de la memoria de su compaftero sobre la tierra, o motivándolo para renovarse y gozar de los placeres de su vida mortal y de su vida eterna; participando en una creaci artística literaria o tan so utilizando la escritura para cubrir las necesidades de su vida cotidiana, entre ellas, comunicar sus mensajes de amor a aquél a quien amaba. Finalmente, participando a su lado en la construcci de su propia historia. 
Porque mujeres también exclamaron: "¡Suprimamos a los poderosos de entre nosotros!". Mujeres también contribuyeron a hacer que el mundo girase "como una rueda de alfarero" durante la "Revoluci social". Mujeres alimentaron, impulsaron y mantuvieron vivos los grandes movimientos populares. aun los surgidos de las esferas del poder. como en el caso de Nefertiti. Mujeres conocieron la violencia cotidiana o aquella implementada sistemáticamente desde el gobierno faraico. como un mecanismo de control social e ideolico para evitar nuevos estallidos populares violentos, como los que en su momento protagonizel pueblo egipcio antiguo. Si no vivieron en un mundo perfecto. las mujeres egipcias fueron capaces de construirse su propio espacio y ganar su 
24 Cfr. E. Keuls. The reign of thc phallus. Sexual oolitics in ancient Athcns: l.')_rrssim; F. Lissarrague, "Una mirada ateniense". en Georges Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las muieres: I, 183-187. 222-223. 238-243, y passim; G. Sissa, "Filosofias del género: Plat, Aristeles y la di fcrcncia sexual". en Georges Duby y Michelle Perrot. dirs.• Historia de las muieres: l. 73-80 y passim; Y. Thomas, "La divisi de los sexos en el derecho romano", en Georges Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las muieres: 1, 115. 
25 B. Watterson, Women in ancicnt Egypt: 30. 
propio respeto, gracias a su acci continua y decidida, individual y colectiva. Así legaron a las generaciones futuras otro ejemplo a seguir. Su camino no fue fácil, pero fue construido por ellas. Nada recibieron graciosamente. Y al desarrollarse a sí mismas y constituirse en el apoyo y en las comparas del hombre, se convirtieron también en uno de los fundamentos de la sociedad egipcia antigua, aun tan so desde su humilde, pero trascendental papel como "nebet per''. 
Ante esto, ¿quién hubiera podido resistir la belleza y el amor a la vida que simboliz.aban las mujeres del Egipto antiguo? De aquella tierra que algunos extranjeros consideraban como 
"el verdadero hogar de Afrodita, ya que todo lo bueno que existe y se produce en el mundo está en Egipto: riqueza... vino, todas las cosas buenas que pueda uno desear, ¡y las mujeres! Más en nero que las estrellas que ostenta el cielo, ¡y co se ven! Como la diosa cuya belleza una vez fue juzgada por Paris, lo juro por Démeter"26• 
Además de la hcm10sura, su sabiduría y fortaleza de carácter, que hicieron de la mujer egipcia 
"... seftora de encanto, dulce en el amor, experta en sus palabras, dulce en el hablar, excelente en el consejo en sus escritos. Cualquier cosa que pasa por sus labios sobrepasa la obra de la verdad. Una mujer perfecta... grandemente apreciada en su ciudad. Quien extiende una mano (para ayudar) a todos, que habla lo que es bueno, repite lo que da placer. La que hace lo que todo mundo ama, f.ara que ninguna mala cosa pase por sus labios. Es grandemente amada por todos...." 7 
y creadora de su propia historia. 
26 Seg(Jn el escritor de comedias llcro<las. en el siglo III a.c.• apud Dominic Montserrat, Scx and society in Gracco-Roman Egypt: 167-168. 
27 G. Lcfebvre, Le tombeau de Pctosiris: l. 10-12, 1 O 1. 
Fuentes consultadas. 
A continuaci presentamos los trabajos que se utilizaron directamente para la redacci de este trabajo y también de otro estudio sobre los movimientos sociales en Egipto antiguo. Como ambas investigaciones se interrelacionan con claridad, creimos conveniente integrar todas las fuentes consultadas para la reali1..aci de ambos trabajos. De cualquier forma, citamos de manera concreta las obras utilizadas en uno y otro caso. 
En cuanto a las fuentes primarias escritas, se mencionaron con precisi en su oportunidad. Se incluyen aqui aquéllas ya publicadas, en algunos casos junto con estudios especificos o solamente los textos. Agrupamos ambos tipos de publicaciones por considerar que en tima instancia presentan la fuente primaria independientemente del estudio de que fue objeto. Preferimos no separarlas para no dificultar su localizaci por parte de los lectores interesados. Por nuestro lado, se realizaron traducciones directas fundamentalmente de dos documentos: el papiro Leyden I 344 recto (las "Admoniciones de un Sabio Egipcio") en la transcripci de Gardiner cotejando nuestra versi con las de distintos traductores del mismo; y del decreto de Horemheb, seg la transcripci reciente de Kruchten, siguiendo luego un método similar de cotejo. Estas fuentes y sus traducciones se citan de manera específica en el trabajo. En el caso de las otras fuentes, mencionamos también la traducci que consultamos. En relaci a los documentos plásticos y arqueolicos, se mencionan de manera precisa en el desarrollo del libro. 
Abreviaturas empleadas. 
AA-American Anthropologist, New York. 
AÁA-Archiv rur Agyptische Archaologie. Wien. 
AAAIA-Annals of Archaeology and Anthropology. lnstitute of Archaeology, Liverpool. 
ABI-Antropología. Boletín del INAH, México, D.F. 
AE-Ancient Egypt, London. 
Aegyptus-Aegyptus, Milano. 
AEL-Miriam Lichtheim, Ancient Egyptian litcrature, 3 v., Berkeley, 1975. 
AESC-Annales.Économics-sociétés-civi I isations, Paris. 
AF-Altorientalischc Forschungcn, Berlin. 
AGA-Aegyptus antigua, Buenos Aires. 
AHDO-Archives d'histoirc du droit oriental. Bruxélles. AJ-Art ioumal, New York. AJA-American Journal of Archacology, Princeton. Al-Amama letters. San Francisco. AJPA-American Journal of Physical Anthropology, New York. An.-Antiguity, Cambridge. ANEP-James Pritchard. cd., Thc ancicnt ncar cast in picturcs. Rclating to thc Old 
Testament, Princenton, 1969. 
ANET-James Pritchard, ed., Ancicnt ncar caslcm tcxls rclating to thc Old Tcstamcnl. 3a. impr., Princenton, 1974. AO-Acta Orientalia, Copenhagen. AR-Archaeology. London. ARCENL-American Rcscarch Centcr in Egypt Newslcttcr, Ncw York-Cairo. Archaeo/ogy-Archaeology, New York. Archeo/ogia-Archeologia, Paris. ARE-James H. Breastcd, Ancient records of Egypt, 5 v., Chicago, 1927. ASAE-Annales du Scrvice des Antiguités de l'Égyptc, Le Cairc. Asia-Asia, México. D.F. BACE-The Bulletin of the Australian Centre for Egyptology, Sydney. BA EO-Boletin de la Asociaci Espaftola de Orientalistas, Madrid. BAP -Bulletins de la Societc d'Anthropologie de Paris, Paris. BASP-Bulletin of thc American Socicty of Papyrologists, Chicago. Beitriige/J.f-Beitrffge zur Agyptischcn Bauforschung und Altcrtumskundc, Wicshadcn. 
BES-Bulletin of the Egyptological Scminar. New York. 
BIE-Bulletin de l'Institut de Égypte, Le Caire. 
BIFAO-Bulletin de l'lnstitute Francaise d'Archéologie Oriental, Cairo. 
BM-Museo Británico, Londres. 
BMFA-Bulletin of thc Muscum of Fine Arts. Boston. 
BMJ-Brooklyn Museum Journal. New York. 
BO-Bibliotheca Orientalis, Leiden. 
BSEG-Bulletin de la Société d'Égyptologie. Gencve, Gencvc. 
BSFDE-Bulletin de la Societé Francaise d'Égyptologic, Paris. 
BY-Berytus, Beirut. 
CAASN-CAAS Newsletter, Los Angeles, Cal. 
CAH-J.B. Bury. et al.. eds.• Thc Cambridge ancient history, 12 v., Cambridge, 
1954-1971. CE-Chronigue d'í~gyptc. ílruxéllcs. C HM-Cuadernos de historia mundial, Paris. Congreso -Ponencia en el Quinto Congreso de Egiptología de la Asociaci 
Internacional de Egiptogos. Cairo, 29 de octubre al 3 de noviembre de 1988. Congre.vs Memory-Memoria de ibíd. CRIPEL-Cahiers de Rechcrchcs de l'lnstitut de Papyrologic et d'Égyptologie de Lillc, 
Lille. 
CS-Collogui del Sodalizio, Roma. 
C}'BA-Cyba Symposio, Lafayette. N J, l. ene de 1940. 
D.-dinastía. 
DeM, DM-Deir el Medina. 
DHA-Dialogues d'histoirc ancicnnc. Paris. 
DIE-Discussions in Egyptology, Oxford. 
EAA-Estudios de Asia y Africa, México, D.F. 
ENC-Enchoria, Wieshadcn. 
EO-Estudios Orientales, México, D.F. 
EVO-Egitto e vicino Oriente, Pisa. 
EX Excélsior, México, D.F. 
GEAR-Geo-Archeologia. Roma. 
GM-Gtinger Miszellcn. Beitrage zur yptologischen Diskussion, Gottingen. 
HAT-llathor, Lisboa. 
HC-Historia em cademos, Rio de Janeiro. lli.,·tory worlcshop-1..ondon. IFAO-lnstitut Fran~ais d'Archeologie Orientale, Cairo. /SIS-Isis internacional, México, D.F. 
JA-Joumal Asiatigue, Paris. 
.JAF-Joumal of American Folklore, New l·Iampshire. 
.JAOS-Joumal of thc American Oriental Society, Ncw Haven. 
JARCE-Journal ofthc American Rescarch Center in Egypt, New York-Cairo. 
JAS -Joumal of the Archaeology Science, London. 
.JEA-Joumal of Egyptian Archacology, London. 
.JES/10-Joumal of thc cconomic and social history of thc Oricnt, Leiden. JNES-Journal of near eastern studics, Chicago. 
.ISSEA-The Journal of the Socicty for thc Study of Egyptian Antiguities, Toronto. 
KC-Kultur Chronik, Bono. Kémi-Kemi, Paris. Klio-Klio, Leipzig. KMT-KMT. A Modero Journal of Ancient Egypt, San Francisco, Cal. ldA·-W. Helck und E. Otto. eds .• Lexikon der Agyptologie, 6 v., Wiesba~en, Otto 
Harrassowitz, 1980, ilus., maps., plans .. 
LRP-La Revue de Paris, Paris. 
LRL-Edward Wente. Late Ramessidc lcttcrs, Chicago. Oriental lnstitute. Univcrsity of 
Chicago, 1967, XIl+84 p., (Studies in ancient oriental civilization, 33). 
Man-Man. A record ofanthropological science, London. 
MDAIK-Mitteilungen des Deutschen Archologischen lnstitus Abteilung, .Kairo. 
MÉD-Méditerranées, Paris. 
MFA-Magazine of the Faculty of Archeology. Cairo Univcrsily, Cairo. 
MH-Medical history, London. 
MJ-Museums Joumal, London. 
MIT-Mitteeilungen des Deutschen Archaologischen lnslituts Abteilung Kairo, 
Wiesbaden. NARCE-Newsletter. American Rcscarch Ccnlcr in Egypl, Cairo. 
O. -ostracon. OR-Orientalia, Roma. P.-papiro. PM-Porter, Bcrtlm and Rosalind L.B. Moss. Topographical hibliography of nncicnt 
Egyplian hieroglyphic texts, rcliefs, and paintings, 7 v., Oxford, Clarcndon Press, 1927, 
ilus. PRAi-Proceedings of thc Royal Anthropological lnstitule of Grcal Brilain and lreland, London. 
Pro.v. Ptol. -Prosopographia Ptolemaica, Leuven. PSBA-Proceedings of thc Socicty of Biblical Archaeology, London. RAIN-Royal Anthropological lnstitutc Ncwsletter, London. RAS-Revue d'assyriologic, París. RE-Revue d'Égyptologic, Paris. REA-Revue de l'Égyptc ancicnnc, Paris. RECUEIL-Recucil <le travaux rclatifs a la philologic et l'archéologic égyypticnncs et 
assyriennes, Paris. 
REG-Revue égyptologigue, París. 
Rhetorica-Rhetorica, Berkeley. 
Re,,ista-Revista de Arqueología, Madrid. 
RH-Revista de historia, Sao Paulo. 
RIA-Rivista de Antropología, Roma. RIJ-Royal lnstitutc ofGrcat Britain and lrefand Journal,London. 
rp-rebanadas de pan RSR-Rcvue des Sciences Religieuscs, París. RTL-Revue Théologiguc de Louvain, Louvain. 
SAK-Studien zur AIUigyptischcn Kultur, Hamburgo. 
SAKB-Sylvia Schoskc, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen 
Kongrcsses. Milnchcn 1985. 4 v.. llamburg, l-lclmut Buskc, 1989. ilus., maps., plans 
Sarapis-Sarapis. Thc American Joumal of Egyptology, Chicago, 111. 
SFP-Studies in family planning. Cairo. 
SM-Scripta Mediterranea, Toronto. 
Tcxtes-Claire Laloutte, Textes sacres et textcs profanes de l'ancicnnc Égyptc. Des Pharaons et des hommes, Paris, 1984. Time-Time, New York. 
uc -unidades de cerveza. Urk.-Urkunden der 18. Dynastic, 2 v., Leipzig, J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1907, ilus. 
VA-Varia aegyptiaca, San Antonio, Tx. 
WB-Adolf Erman und Hermano Grapow, Wortcrbuch des Agyptischen sprachc, 7 v., Berlín. 1971. Wepwawet-Wepwawet, London. WVM-Wicner v61kcrkundlichc Mittcilungcn, Wicn. u·s-Zeitschrift ftlr Agyptische Sprachc und Altertumskunde, Leipzig. 
&. Abd al-Latif al Bagdadi.. Thc castem kcy kitfih al-ifah wa-1-i'tihiir. trad. por Kamal I lafulh 7.and y John e lvy E. Videan, London, George Allcn anc.l Unwin.. 1965, 293 p. 
&.Abd el Razek, Essam M., "A note on the ditTerence hetwecn exccration statues and prisioners statues". GM. 147. 1995: 7-8. 
Abercrombie, Nicholas, et al.. The dominant ideology thcsis .. London, George Allen and Unwin, 1980, X+212 p. 
Ahou-Ghazi Dia', "Certain ethical conceplions rclating to the end of the Ol<l Kingdom", en Cathcrine Berger, et al., eds., Hommagcs aJean Leclant, 2 v., Le Caire, IFAO, 1994, i~us., maps., plans.: 1, 1-4. 
Adams. Barbara, "A lettuce for Min", GM, 37, 1980: 9-16. 
Adams. William Y., "Anthropology and Egyptology: divorce and remarriagc?", en Judith Lustig, ed.• Anthropology and Egiptology. A developing dialogue. Sheffield. Sheffield Academic Press. 1997, ilus., plans.: 25-32. 
Afanasiev. Victor G., Fundamentos de filosofia marxista, 2a.ed.• México, Editores Mexicanos Unidos, 1979, 450 p.• (Ciencias Sociales, 19). 
Aguizy. Ola el, "Dwarfs and pygmies in ancient Egypt", ASAE.. LXXI, 1987: 53-60. 
Albright, W.F.• "The ctymology ofEgyptian Hmt 'woman"'. RECUEJL, 1923, XL: 71-72. 
Alcock. Anthony, "The ox and the donkcy", .JEA. LXXVI, 1990: 188-189. 
Aldred. Cyril, -"The end ofthe El-'Amarna pcriod" •.JEA. XLIII, 1957: 30-41. --"Egypt: the Amarna period and the end ofthe Eighteen Dynasty". CAH, fase. 71, 60 p. -"The beginning of thc El-'Amarna period"•.JEA, XLV, 1959: 13-30. -"The tomb of Akhenaten at Thches" • .JEA. XLVII, 1961, 41-65. -Akhcnatcn. Pharaoh of Egypt-a ncw study, 2a. impr., London, Thamcs anc.l lluc.lson, 1969, 272 p., ilus., maps.. (Ncw Aspects of Antiquity). 
-Tutankhamun's Egypt.. New York.. Charles Scribncr's Sons, 1972, 80 p., ilus... maps., plans., (The Scribner Library. History/Archacology). -Akhenaten and Nefertiti, New York, The Brooklyn Muscum-The Viking Press, 1973, 240p. -"More light on the Ramesside tomb robberies", in John Ruffle, et al., Orbis Aegyptiorum Speculum. Glimpscs of ancicnt Egypt. Studies in honour of H. W. Fairman.. Wanninster, Aris & Phillips .. 1979.. IX+201 p... ilus.: 92-99. -"A possible case of amputation", Man.. LXIV, mar-abr.. 1984: 56. 
Allam, Schafik, -"Zur Stellung der Frau im alten Ágypten in der zeit des Ncuen Reiches, 16.-1 O. Jh.v.u.Z", BO, XXVI, 3-4.. May-Jun 1969: 155-159. -"De la divinité dans le droit pharaonique", llSFDE, 68.. Oct 1973: 17-30. -Hieratische Ostraka und Papyri aus der Ramessidenzcit, 5 v., Tingen, Selbstverlag des Herausgebers, 1973, 340 p., ilus. (Urkunden zum Rechtsleben im Alteo Agypten). -"An allusion toan Egyptian wedding ceremony?", GM, 13, 1974: 9-11. -"Un droit pénal existait-il stricto sensu en Égypte pharaonique?", JEA, XLIV, 1978: 65-68. -"Le droit égyptien ancien. Etat de recherches et perspectives" .. ZAK, CV, 1978: 1-6. -"Quelques aspects du mariage dans l'Égypte ancienne", JEA .. LXVII, 1981: 116-135. -"Un contrat de mariage (pap. Démotique Caire J.68567)". RE, XXXV, 1984: 3-21. -Sorne pages from ... Evcryday lifc in ancicnt Egypt, Cairo. Ministry of Culture. Egypt. Forcign Cultural Relations, 1985, 111+ 132 p... ilus., (Prism Archaclogical Series, 1 ). -"Trois missives d'un commandant (Pap. CGC 58053-5)", ASAE, LXXI, 1987: 5-25+V pi. -"Women as owncrs of immovables in pharaonic Egypt", in Barbara S. Lesko. ed... Womcn's earliest rccords from ancicnt l~gypt nnd Western Asia. Procccdin!kLºf thc Confcrcnce on Women in thc Ancicnt Near Eafil.:.._Brown University, Providcncc Rhodc lsland November 5-7, 1987, Atlanta. Scholars Prcss, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 123-140. -"A new look at the Adoption papyrus (reconsidered)".. .JEA, LXXVI, 1990: 189-191. -"Women as holders ofrights in ancicnt Egypt (during thc Late period)",.JESHO, XXXII, pte. 1, Feb 1990: 1-34. -"Egyptian lawcourts in Pharaonic and Hellenistic times",./EA, LXXVII, 1991: 109-127. -"Legal aspects in the 'Contendings of Horus and Seth"', in Allan B. Lloyd, ed., Studics in Pharaonic religion and socicty in honour of J. Gwyn Griffiths, London, The Egyptian Exploration Society, 1992, X11+26 I p., ilus., maps., plans., (Occasional Publications, 8): 137-145. -"Traces de 'codification' en l'Égypte ancienne (a la basse époque)", RIDA, XL, 3ª. Serie.. 1993: 11-26. 
Allen, James P., -"Akhenaten's 'mystery' coregcnt and successor", AL, I, Fall 1991: 74-85. -"Nefcrtiti and Smenkh-ka-rc".. GM.. 141, 1994: 7-17. -Middle Egyptian. An introduction to thc language and culture of hieroglyphs, Cambridge, University Press .. 2000.. Xlll+5 I Op., ilus., map. 
Alliot, M.• 
-"Un nouvel exemple de vizir divinisé dans l'Égypte ancienne", BIFAO, XXXVII, 1937-1938: 93-160. -"Reflexions sur le pouvoir royal en Égyptc depuis Teti jusqu'a Ahmosis", JNES, IX, 2, ene-oct 1950: 202-214. 
Althusser, Louis, "Ideología y aparatos ideolicos de estado" en... Posiciones 1964-1975, México, Grijalbo, 1977, 187 p., (Teoría y praxis, 32). 
Amélineau, E., -"Étudcs sur les préceptes d'Amcnemhat ler''. RECUEIL. X. 1888: 99-121. -"Études sur les préceptes d'Amenemhat ler (fin.)", RECUE/l, XI, 1889: 100-116. 
"Amenhotep III and his world", KMT, 111, 2, Summer 1992: 13-23. 
Amir, Mustafa el, -"Further notes on Egyptian marriage and divorce", BJE, XXXIV, 1953: 139-150. -A family archive from Thebes. Demotic papyri in the Philadclphia and Cairo Museums from thc Ptolemaic pcriod, Cairo, Antiquities Dcpartment of Egypt. Ministry of Culture and National Orientation, 1959. XV+ 175 p.• ilus., maps.• plans. -"Monogamy, poligamy, endogamy and consanguinity in ancient Egyptian marriage", BIFAO, XLII, 1964:103-107. 
Amsden, Walter and W.M.F. Petrie, "Skulls of the Xllth dynasty", AE, 1915, parte 2, 52-56. 
Anderson, Bonnie S. and Judith P. Zinsser, A history of their own. Womcn in Europc from Prchistory to thc prcscnt, Ncw York, Harper & Row, 1988, 2 v., ilus. [ed. en espal: Historia de las muieres: una historia propia, 2a. ed., 2 v., Barcelona, Crítica, 1992, ilus., (Serie Mayor).] 
Anderson,Perry , "Class struggle in the ancient world", Hi.vtory worlc.rhop, 16, ags 1983: 57-73. 
Anderson, Wendy, "Badarian burials: evidcnce of social inequality in middle Egypt during the early Predynastic era",JARCE, XXIX, 1992: 51-66. 
Andreski, S., Military organisation and socicty, forcword by A. R. RadclifTc-Brown, Berkeley University ofCalifornia Prcss. 1971, XVIII+238 p. 
Andreu, Guillemette, -"Sobck comparé aun policier", en Jean Vercouter, Livre du Centenaire 1880-1980, Le Caire, IFAO. 1980, XLVll+52 I p., ilus.• maps., plans.: 3-7. -"Recherches sur la classe moyenne au Moyen Empirc", SAKB: IV, 15-26. -"Le policier ~13. A propos de quelques talitit du IXe pylone de Karnak", BIFAO, LXXXVII, 1987: 1-20. -"Deux steles de commmissaires de police (xmy-lnt). de la Premiere Période Intermédiaire", CRIPEL, 13. 1991:17-23. "ARCE Annual Lecture. Models of daily lifc? A new look al the Meketre miniatures in the Metropolitan Museum", KMT.. V, 3, Fall 1994: 10. 
Andrews, Carol, ed., The ancient Egyptian Book of thc dead.. trad. por Raymond O. Faulkner, London. British Museum, 1985, 192 p., ilus. 
Arao.. Luis Manuel de.. -"Erotismo profilático no Egipto faraico", HAT, I, 1989: 41-68. -"Motivos erotizantes e pomo-concupiscentes no antigo Egipto", HAT, 11, 1990: 45-72. 
Archer, Léonie, "The role of Jewish women in the religion~ ritual and cult of Graeco-Roman Palestine", en Averil Cameron and Amélie Kuhrt, Images of women in antiguity. Detroit, Wayne State UP. 1993, XVlll+334 p ... ilus.• maps.. plans.: 273-287. 
Arendt. Hanna, Sobre la revoluci. trad. por P. Rravo. Madrid. Revista de Occidente, 1967. 343 p. (Biblioteca de Polftica y Sociología). 
Amold, Dorothea, "Re-installation of the Mctropolitan Museum's Amama art & Queen Nefcrtiti and the Royal women: imagcs of beauty from ancient Egypl", KMF, VII, 4, Winter 1996-1997: 18-33. 
Amold, Dorothea, et al.. The Royal women of Amarna. lmages of beauly from ancicnl Egypt, New York, The Metropolitan Museum of Art. 1996, XXI+169 p., ilus. 
"Los artesanos que construyeron pirámides en Egipto no eran esclavos: Zahi Hawass", EX. lun 20 sep 1993: 4a. ple. "A", I, 3. 
Assaad, M3rie Bassili. "Female circumcision in Egypt : social implications, current rcsearch, and prospects for change'', SFP, XI, 1, January 1980: 3-16. 
Assmann. Jan, -"Die 'loyalistische Lehre' Echnatons". SAK, VIII, 1980: 1-32. -Maéit, rÉgypte pharaonigue el l'idée de iustice sociale, Paris, Julliard, 1989, 165 p., (Conférenees. essais et l~ons du College de France). -"When justice fails: jurisdiction and imprecation in ancient Egypt and the Ncar East", JEA, LXXVIII, 1992: 149-162. 
Atance Jiménez, Mica y José Narváez Calero, . "La literatura egipcia. Un descubrimiento apasionante". Re,•ista, a 14, 143, Mar 1993: 26-35. 
Avdiev, V.1., Historia econica y social del antiguo oriente, 2 v., intr. por Mar Llinares G., trad.por E. Olid, Madrid, Akal, 1986, maps., (Akal Universitaria, 97-98). 
Ayrout. Henry Habib, Thc Egyptian peasant, trad. del francés por J. Williams, pref. por Chester Bowlcs, intr. por Morroe Berger, Boston. Bacon Press. 1963, XXI+167 p.• ilus., (World Affairs). 
Bács. Tamás, "A note on the Divine Adoratrix lsis, daughler ofRamcsses VI", GM, 148, 195: 7-11. 
Badawy, Alexander, -"La stele funéraire sous l'Ancien Empire: son origine et son fonctionnement", ASAE, XIII, 1914: 213-243. -"La loi de frontalité dans la slaluairc égypticnnc", ASAE, LII, 1954: 275-307. -"Maru-Aten: pleasure resort or temple?", JEA, XLII, 1956: 58-64. -"The modular system of Egyptian town plans", BO, XIX, 5-6. sep-nov 1962: 210-213. -"The civic sense of thc pharaoh and urban developmcnt in ancienl Egypl", JARCE. VI, 1967: 103-109. -"Une hypothese concemant la construction des pyramides", en Walter F. Reineke, ed., Acts of the First International Congress of Egyptology. Cairo, Octohcr 2-1 O, 1976. Bcrlin, Akademie, 1.979, 704 p.+XCIII Tafel, ilus., maps., plans.: 73-77. 
Baechler, Jean, "De l'idéologie", AESC, a 27. 3, may-jun 1972: 641-664. 
Baer.Klaus, -"A note on Egy¡,tian units of arca in the Old Kingdom", JNES, XV, 1, ene 1956: 113-117. Rank and title in the Old Kingdom. Thc structurc of the Egyptian administration in the Fifih and Sixth dynastics, Chicago, University ofChicago Press, 1960, X+31 Op. -"The low price ofland in ancicnt Egypt".JARCE, 1, 1962: 25-45. 
-"An elevcnth dynasty fam1cr's lcttcrs to his family"•.JAOS, LXXXIII. 1. ene-mar 1963: 1-19. 
Bagnall, Roger, "Anny and police in Roman upper Egypt",JARCE, XIV. 1977: 67-86. 
Bahgat. Recm, "Towards the standardization ofsccnes. Description", GM. 141. 1994: 19-34. 
Baikie. James, The Amama age. A study of the crisis of thc ancicnt world. pref. por Stanley A. Cook, London, A. & J. Block, 1926, XIX+465 p., ilus., maps., plans. 
Bailey. Emoke, "Circumcision in ancient Egypt", BACE, VII. 1996: 15-28. 
Baillet, Jules, -"Les noms de l'esclave en égyptien", RECUEIL, XII, nouvelle série, 1906: 113-131; XIII, nouvelle série, 1907: 6-25; XXVII, 1905: 193-217. -"L'anthropophagie dans l'l~gyptc primitive". BIFAO, XXX. 1930: 65-72. 
Baines, John, -"Review to H.A. Groenewegen-Frankfort. [\rrest and movement: an cssay on space and time in the rcprescntation art of the ancicnl ncar easl ( 1971, original cdition 1951 )". J1~A. LX. 1974: 272-276. -"~ankh-sign, belt and penis sheath", SAK, 111, 1975: 1-24. -"Temple symbolism". RAIN, 15, Aug 1976: 10-15. -"lnterpreting Sinuhe" • .JEA, LXVIII. 1982: 31-44. -"Literacy and ancient Egyptian socicty". Mcm, XVIII, 3. Scp 1983: 572-599. -"Egyptian twins", OR, LIV, 4, 1985: 461-482. -Fecundity figures.Egyptian personification and the iconology og a gendcr, Chicago-Wanninster, Bolchazy Carducci-Aris & Phillips, 1985 VI11+446 p., ilus. -"Myth and literature". en Antonio Loprieno, ed.• Ancicnt Egyptian lilerature. l listory and forms, Leiden, E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p., (Probleme der Agyptologie, 1 O): 361­377. -"Feuds or vengeancc? Rhetoric and social forms", en Emily Tceter and John Larson, cds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus.• maps., plans.: 11-20. 
Baines. John and C. J. Eyre. "Four notes on literacy". CiM. 61. 1983: 65-96. 
Baines. John y Jaromír Malek. Atlas of ancient Egypt. 9a. rcimpr.• New York, Facts on File, 1990, 240 p .• ilus., maps., plans. 
Bakcr. Brcnda J., "Contributions of biological anthropology to the understanding of ancient Egyptian and Nubian societies", en Judith Lustig, ed., Anthropology and Egiptology. A devcloping dialogue. Sheffield, Shcffield Acadcmic Press. 1997, ilus.• plans.: 106-116. 
Baker, Brcnda J., et al.. "Death and disease in ancient Egypt [Abstract paper). Fifiy-eight Annual Meeting of thc American Association of Physical Anthropologists. San Diego, California. April 4-8, 1988",AJPA, LXXVIII, 2, Feb 1989:187. 
Bakir, Abd el-Mohsen. -"A donation stela ofthe Twenty-second dynasty", ASAE, XLIII, 1943: 75-81. -"Slavery in pharaonic Egypt". ASAE, XLV, 1947: 135-143. -Slavery in Pharaonic Egypt, Cairo, lnstitut Fran~ais d'Archeologie Orientale, 1952. XIX 
+ 128 p. + XX lams.. ilus.. (Supplément aux Annales du Service des Antiquités de l'Égypte. 18). -"Remarks on sorne aspccts of Egyptian art", .JEA. LIII, 1967: 159-161. -Egyptian epistolography from thc Eightccnth to the Twenty-first dynasty, Le Caire, IFAO, J970, XVII+ 122 p.+38 pi., ilus., maps., plans., (Bibliotheque d'Étudc, 48). 
Baldwin. Barry, "Crimc and criminals in Gracco-Roman hgypl", lf<'J.07''".v· a 43, fase. 3-4, Luglio­Dicembre 1963: 256-263. 
Baldwin. Smith, E., Egyptian architecture as a cultural cxpression, New York-London, D. Appleton-Ccnlury, 1938, XVIII+264 p.• ilus., maps., plans. 
Ball, John, Contributions to the geography of Egypt. Cairo, Ministry of Finance & Economy, 1939. XV+308 p., ilus., maps.• plans. 
Balzaretti, Erik, et al., Fumeti d'Egitto. L'Egito dci faraoni ncl mondo del fumeuo. Milano, Electa, 1993, 139 p., ilus. 
Baraka, N., et al., Electromagnetic soundcr cxperimcnls at the pyramids of Giu1, Washington, D.C., Officc of lntemational Programs National Science Foundation, 1975, 123 p., ilus., maps.t plans. 
Barbieri. Teresita de, "Sobre la categoría género. Una introducci teico-metodolica", /SIS, 17, 1992: 111­128. 
Bard. Kathryn, 
From fam1ers to pharaohs. Mortuary cvidence for thc rise of complcx society in l~gypt. Sheffield, Sheffield Acadcmic Prcss, 1994, VII+ 144 p., plan., (Monographs in Mediterranean Archaeology, 2). 
Bardinel, Thierry .. "Remarques sur les maladies de la peau. la lepre, et le chatiment divin dans l'Égyptc ancienne", RE, XXXIX, 1988: 3-36. 
Barguet, Paul, "Un aspect religieux du Grand-Majordome de la Divine Adoratrice", BSFDE, 20, Fcv 1956: 7-9. 
Barguet. Paul, -La stele de la famine, a Séhel, Le Caire, IFAO, 1953, 45 p., ilus., (Bibliotheque de'Étude, 24). -Les textes des sarcophagues égyptiens du moyen Empire, Paris, Les Editions du Cerf, 1986, 725 p., (Littératures anciennes du Proche-Orient). 
Barns, John, -"Three hieratic papyri in the Duke of Northumberland's collcction", JEA, XXXIV. 1948. rcimpr.• 1981: 35-46. -"Sinuhe's message to the king: a reply to a rccent article", JEA, Llll, 1967: 6-14. 
Barns, John, ed., Five Ramesseum papyri, Oxford. Griffith lnstitute, 1956, XV+44 p.+25 pi., ilus. 
Barocas, Claudio, -Monuments of civiliz.ation. Egypt, intr. por Osear Niemeyer, New York, Madison Square Pres. Groset & Dunlap, 1972, 192 p., ilus., maps., plans. -L'antico Egitto ldcologia e lavoro nclla tcrra dci faruoni, Roma, Newton Complon Editori, 1978, 252 p., ilus., (Paperbacks Civilta Scomparse, 20). -"Les contes du papyrus Westcar", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. Milnchen 1985, 4 v.. Hamburg, Helmut Buske. 1989, ilus., maps., plans: 111. 121-129. 
Barta, Winfried, -"Zur Reziprozitat der homosexuellen Beziehung zwischen Horus und Seth", GM, 129, 1992: 33-38. -"Das Gesprach des lpuwer mil dcm Schopfcrgoll". SAK, 1, 1974: 19-33. 
Batto, Bemard Frank, Studies on women al Mari. Baltimore, The Johns Hopkins University Press.. 1974, XIV+l62 p., (The Johns Hopkins Near Eastem Studies). 
Baud, Marcelle, "Le tombeau de Khaemouast", RE, XIX, 1967: 21-28. 
Baud, Michel, -"La date d'apparition des h(j)ntjw-1", BIFAO, XCVI, 1996: 13-49. -"Un épithete de Redjedef et la prétendue tyrannie de Chéops. Etudes sur la statuaire de Redjedef.. 11", BIFAO, XCVIII, 1998: 15-30. 
Baud, Marcel et Etienne Drioton, -Nécropole de Diri' Abíi'n-Nága. Le tombeau de Roy (tombcau no. 255}, s.p.i., 53 p., ilus., (Tombes thébaines, 57). -Nécropole de Diri' Abíi'n-Nága. Le tombeau de Panehy, s.p.i., 54 p., ilus., (Tombes thébaines, 57). 
Bauval, Robert, "Cheops's pyramid: a ncw dating using tite lalcst astronomical data", DIE, 26, 1993: 5-6. 
Bcnux. Nathalie. "Enncmis étrangers et malfaiteurs égyptiens. La signification du chitiment au pilori", BIFAO, XCI, 1991: 33-53. 
Beckerath, J. V.• "The date of the end of thc Old Kingdom in Egypt", .JNES, XXI, 2, abr 1962: 140-147. 
Beer, Max, Historia general del socialismo y de las luchas sociales, 2 v., trad. por G. Gez, México. A.P. Márquez, 1940. 
Bel. 1-1. ldris, "The Bizantine servile state in Egypt",JEA, IV, 1917: 86-107. 
Bell, Barbara, "The dark ages in ancient history. l. The first dark age in Egypt", AJA, LXXV. 1, Jan 1971: 1-26. 
Bénéditc.. Georges, -Catalogue général des antiguités égyptinnes du Musée du Caire. Nos. 44001-44102. Miroirs., Le Caire, IFAO, 1907. XXXV+64 p.+ XXV pi., ilus., maps., plans., (Scrvice des Antiquités de l'Égyple). 
-Catalogue général des antiguités égyptiennes du Muséc du Cairc. Peignes, épinglcs de tete, étuits et pots akohol, stylets akohol, Le Cairc. lFAO, 1911. 80 p.+ XXVII pi.. ilus.• (Service des Antiquités de l'Égypte). 
Berger, Suzanne, "A note on some scencs of land-measurement", JEA, XX, 1934: 54-56. 
Berlev, Oleg, -"Les prétendus 'citadins' au Moyen Empire". RE, XXIII, 1971: 23-48. "A social experiment in Nubia during the years 9-17 of Sesostris I" en Marvin Powell. ed.. Labor in the ancient near east, New Haven. American Oriental Society, 1987, XIV+287 p., (American Oriental Society. Series, 68): 143-157. 
Berman, Lawrence, "La collection égyptienne du Cleveland Museum of Art", RSFDE, 134, Oct 1995: 14-29. 
Bernal. Martin, Atenea negra. Las rafees afroasiáticas de la civilizaci clásica. Volumen l. La invenci de la antigua Grecia, 1785-1985, trad. por T. De Lozoya, Barcelona, Critica, 1993, 508 p., (Crítica. Arqueologia). 
Berry, Caroline, et al., "Genetical change in ancient Egypt", Man, 11. 4. ncw series, Die 1967: 551-568. 
Betro. Maria Carmela, "Matrimonio e societa nell'Antico Egitto: lo scambio dei doni", GEAR, 2, 1984: 77-89. 
Bianchi, Robert S., "Tattoo in ancient Egypt". in Amold Rubin, ed.. Marks of civilization. Artistic transformations of the human body. Los Angeles, Museum of Cultural History. Univcrsity ofCalifornia, 1988, ilus., maps.• plans.: 21-28. 
Bibé. Celia, "La femme égyptienne, elle etais ... esclave ou reine?", GM, 147, 1995: 29-33. 
S. Biblia, 46a. ed., trad. por E. Nacar Fuster y A. Colunga Cuelo, Madrid, Biblioteca de Autores Cristianos, 1985, X+ 1642 p.• maps. 
Bickel. Susanne, "Un hymne a la vie. Essai d'analyse du chapitrc 80 des Textes des Sar-cophagcs". en Catherinc Berger, et al., eds .• 1 lommages ii Jcan Lcclant, 2 v., Le Caire, IFAO, 1994, ilus.• maps., plans.: I, 81-97. 
Bickel. Susanne et Bernard Mathicu, "L'écrivain Amennakht et son Enseignement", BIFAO, XCIII, 1993: 31-51. 
Bierbricr, Morris, -The late New Kingdom in Egypt (c. 1300-664 B.C.) A genealogical and chronological invcstigation. pref. por K.A. Kitchen, Westminster. Aries & Phillips, 1975, XVI+ 160 p., (Livcrpool Monographs in Archaeology and Oriental Studies). -"Piay in Cambridge", JEA, LXVIII, 1982: 85-92. -The tomb-builders of the pharaohs, Cairo, The American Univcrsity in Cniro Prcss, 1982, 160 p., ilus., maps., plans. 
Billard. Jules B., ed., Ancicnt Egyptians. Discovcring its splendors. Washington D.C.• National Gcographic Society, 1978, 256 p.• ilus., maps., plans. 
Bilolo. M., "De la portee revolutionnaire de nouveaux noms d'Amenophis IV", GM, 11, 1984: 7-12. 
Bissing. Fr. W. von, Catalogue général des antiquités égypticnncs du Muséc du Cairc. Nos. 18065-18793. Stcingcffisse. Vienne. Adol f Holzhausen, 1907, XLVII+ J73 p.+ J3 tan., ilus., (Service des Antiquités de l'Úgypte). 
Blackman, Aylward M., -"Libations to the dead in modern Nubia and ancient Egypt", JEA, 111, 1916: 31-34. -"Sacramental ideas and usages in ancient Egypt", RECUE/l, 1920, XXXIX, liv. 1-2: 44­78. -"On the position ofwomcn in the ancient Egyptian hierarchy", JEA, VII, 1921: 8-30. -"Oraclcs in ancient Egypt", .JEA, XI, 1925: 249-255. -"Oraclcs in ancicnl Egypt"•.IEA. XII, 1926: 176-185. -"Notes on certain passages in various middle Egyptian texts", JEA, XVI, 1930: 63-72. -"Sorne notes on the story of Sinuhe and other Egyptian texts", JEA, XXII, 1936: 35-44. 
Blackman, Aylward and T. Eric Pect, "Papyrus Lansing: a translation with notes"•.JEA, XI, 1925: 284-298. 
Blázquez, J.M. y M. P. García-Gclabcrt, "Amor, sexo e inmortalidad en el mundo antiguo", Revista, a 13, 137, Scp 1992: 38-47. 
Blecker, C.J., "Thc position of the queen in ancicnt Egypt", (G. Widcngren, et al.,) La rcgalita sacra. Contributi al tema dell'VIII Congreso lntcmazionale di Storia delle Religioni (Roma, Aprile 1955), Leiden. E.J.Brill. 1959, XVl+748 p., ilus., (Studies in the history of religions. 4): 261-268. 
Blciberg. Edward, -"The redistributive economy in New Kingdom Egypt: an examination of b3kw(t)".. JARCE. XXV, 1988: 157-168. -The official gift in ancicnt Egypt. Norman.. University of Oklahoma Press. 1996.. XV+l73 p. 
Bloch, Marc, Introducci a la historia, 8a. reimpr., trad. por~-González Casanova y M. Aub, México, Fondo de Cultura Econica, 1978, 159 p., (Breviarios, 64). 
Bochi. Patricia, "Gender and genre in ancient Egyptian poetry: the rethoric of performance in the l larpcrs' songs" • .JEA, XXXV. 1998: 89-95. 
Boeser. P.A.A., Beschreibung der Aegypstichcn Sammlung des Niederlindischen Reichsmuseums dcr Altertumer in Leiden, 12 v., Leiden. Martinus Nijhoff, 1909. ilus., maps., plans. 
Bolshakov, Andrey .. "The ideology of the Old Kingdom portrait", GM, 117-118, 1990: 89-142. 
Bomann, Ann, "Aspects of the architectural origins and development of the workmen's chapcls al El Amama and Deir el Medina". Ctmgress Memory: 29. 
Bonassie, Pierre, Vocabulario básico de la historia medieval, trad. por M. Sánchez, Barcelona. Crítica. 1983, 246 p., (General. Estudios y ensayos, 110). 
Bongioanni, A .• -"Considerations sur les 'noms' d'Atcn et la naturc du rapporl souvcrain-divinité ¡¡ l'époque amamienne" .. GM. 68.. 1983: 43-53. -"Addenda et corrigenda a'Considerations sur les 'noms' d'Aten et la nature du rapport souverain-divinité al'époque amamienne dans GM 68", GM, 71, 1984: 93. 
Bonhémc. Marie-Angc et Annic Forgeau .. Pharaon. Les secrets du pouvoir. prcf. por Jcan Leclant, Paris, A. Colin, 1988, 349 p .• ilus., maps. 
Bonncau, Daniellc, Le fisc et le Nil: incidences des irrégularités de la crue du Nil sur la fiscalité foncicre dans l"Égypte grecguc et romainc. Paris. Cujas, 1971.. 286 p., ilus .• (lnstitut de Droit Romain de l'Université de Paris. nouv. ser .. 2). 
Bonnet. Charles et Dominique Valbclle. -"Le village de Deir el Médineh. Reprisc de l'étude archéologique", BIFAO. LXXV, 1975: 429-446. -"Le village de Der cl-Médinch. Étudc archéologiquc (suite)", BIFAO, LXXVI. 1976: 317-342. 
Bontty, Mica and Carsten Pcust. "Papyrus Deir el-Medineh VII verso: a personal conflict in Deir el-Medinch", ./ARCE, XXXIII, 1996: 65-68. 
Boom. Guido P.F. van den. -The duties of the vizier. Civil administration in the carly Ncw Kingdom, London. Kcgan Paul lntemational, 1988. XIX+ 399 p+ 7 pi., (Studies in Egyptology). -"Thc duties of the vizier. Preliminary rcsults of currcnt rcscarch". Sylvia Schoskc. Her .• Aktcn des Vierten lnternationalcn Agyptologen Kongrcsscs. Mchen 1985, 4 v.• Hamburg, l-lelmut Buske, 1989, i lus., maps., plans: IV. 127-136. 
Borchardt, Ludwig, -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Muséc du Cairc. Nos. 1295-1808. Dcnkmaler des Alteo Reichcs (Áusser den Statuen). Teil 1. Text und Tafeln zu Nr. 1295­1541, Berlin. Reichsdruckerei. 1937, 244 p.+ 52 Blatt, ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -Catalogue général des antiguités ... no. 1295-1808. Dcnkmaler des Alteo Rciches (Áusser den Statuen}. Teil 11, C. IFAO, 1964, 220 p.+ 116 81., ilus., maps, plans., (Service des Antiquités de l'Égypte ). 
Borcux. Charles, L'art égyptien. Paris. Librarie Nationale d'Art et d'Histoire-G. de van Oest, 1926. 62+63 pi.. ilus., (Bibliotheque d'Histoire de l'art). 
Borghouts. Joris F., -Ancient Egyptian magical tcxts. Leiden, E.J. Brill, 1978, XII+l25 p., (Rcligious texts translation series. Nisaba. 9). -"Monthu and matrimonial squabbles", RE. XXXIII, 1981: J1-22. -"Magical practices among the villagers", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workcrs. Thc villagcrs of Deir el Medina, lthaca. Comcll University Prcss. 1994, VIII+ 197 p., ilus., (Archaeology/ Egyptology/ Art History): 119-130. 
Borras. Juan, "Los bloques de las pirámides de Egipto. vaciados. no colocados". EX, vicr 15 de mayo de 1987: A, 3, 32. 
Bosse-Griffiths, Kate. "A Beset amulet from the Amama pcriod", .JEA, LXIII, 1967: 98-106. 
Bothmer, Bernard, -"Numbering systems of the Cairo Museum", en Georges Posener, et al., Textes et langages de l'Égypte pharaonigue. Cent cinguante années de recherches 1822-1972. Hommage aJean-Francois Champollion, 3 v., Le Caire, IFAO, 1974, ilus., maps., plans., (Bibliothéque d'Étude, 64/3): 111, 111-122. -"On photographing Egptian art", SAK, VI, 1978: 51-53. 
Bouriant, U., "Tombeau de Harmhabi", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaisc au Cairc, vol. V, Je.fase., París, E. Leroux, 1893, ilus., maps., plans.: 413-434+ VI pi. 
Bouriant, U., et al., Monuments pour servir a l'étude du culte d'Atonou en Égypte. l. Les tombes de Khouitatonou, Cairo, IFAO, 1903, IV+130 p.+ LXV láms., ilus., plans., (Mémoircs, 8). 
Bourque, J.B., "Trauma and degenerative diseases in ancient Egypt and Nubia", en D.R. Brothwell y 
B.A. Chiarelli, eds., Population biology of the ancicnt Egyptians, London, Acadcmic Press, 1973, VII+l68 p., ilus.: 225-232. 
Bourriau, Janine, "Three monuments from Mcmphis in thc Fitzwilliam Museum", JEA, LXVIII, 1982: 51-59. 
Bourriau, Janine and Anne Millard, "The excavation of Sawima in 1914 by O.A. Wainwright and T. Whittemore", JEA, LVII, 1971: 28-57. 
Bowman, Alan and Eugene Rogan, "Agriculture in Egypt from Pharaonic to modero times", in Alan K.Bowman and Eugcne Rogan, eds., Agriculture in Egypt. From Pharaonic to modem times, New York, The British Academy, 1999, XXVlll+427 p., maps., (Proceedings of the British Academy, 96): 1-32. 
Bozikovic, F., A guoi -croyaient les ancicns égyptiens?, Zagrev, Obnovljeni Zivot, 1981, 245 p. 
Breasted, James H., -"Thc philosophy of a Mcmphitc pricst", A. Ennan y G.StcindorfT, cds., Zcitschrin rur yptische sprache and Altcrtumskunde, Leipzig, XXXIX, 1901: 39-54. -Ancient records of Egypt. Historical documents from thc earliest times to thc Persian conguest, 5 v., Ja. reimpr., Chicago, University of Chicago Press, 1927, ilus., maps., (Ancicnt records). -"The predynastic union of Egypt", BIFAO, XXX, 1931: 709-724. 
-The dawn ofconscience, New York, Charles Scribner's Sons, 1934, XXVIII+43 I p. -A history of Egypt. From thc carlicst times to thc Pcrsian conuucst, 2a. cd., London, Hodder & Stoughton, 1959, XXX+634 p., ilus.• maps., plans. 
Breasted, Jr.• James Henry, mmjan servant statucs. Washington D.C., Panthcon Books. 1948, 124 p.+ 99 pi.. ilus.. (The Bollingen Series, 13). 
Bresciani, Edda, "Un nuovo documento della devozione a Bes protetlore della maternitá", en Uirich Lufi, ed., The intellectual heritage of Egypt. Studies presented to LászlKákosy by fricnds and colleagues on the occasion of his 60th birthday, Budapest, La Chaire d'Egyptologie. 1992, 631 p.+XLVIII pi., ilus., (Studia Aegyptiaca, 14): 81-83. 
Bridenthal, Renate and Claudia Koonz, eds., Becoming visible. Women in European history, Boston, Houghton Mifflin, 1977, X+510 p., ilus. 
Brinton, Crane, Anatomía de la revoluci, 2a. ed., trad. por O. Guasp, Madrid, Aguilar, 1962, 359 p., (Literaria). 
Brosius, Maria, Womcn in ancient Persia 559-331 B.C., Oxford, Clarendon Prcss, 1996, XX+258 p., (Oxford Classsical Monographs). 
Brothwell, Don y Patricia, Food in antiguity. A survey of the diet of early peoples, London, Thames and Hudson, 1969, 248 p., ilus., maps., plans., (Ancicnl peoples and places, 66). 
Brothwell, D.R. y V. Moller Christensen. "A possible case ofamputation dateto c. 2000 B.C.", Man, LXIII. die 1963: 192-194. 
Brugsch-Bey, Heinrich. Egypt under the Pharaohs. History derived entircly from thc monuments, 3a.ed., rev. por 
M. Brodrick, London, J. Murray, 1902, ilus., maps., plans. 
Brunton. Guy, "Two faience statuetlcs", ASAE, XXXIX, 1939: 101-103. 
Bruyere, Bernard, -"Un fragment de fresque de Deirel Médineh", BIFAO, XXII, 2e. fase., 1923: 121-133. -Rapport sur les fouilles de Dcir el Médineh {1922-1923}, Le Caire, IFAO, 1924, 77 p.+XX pi., ilus., maps., plans., (Fouilles). 
-Rapoort sur les fouillcs de Deir el Médinch (1923-1924), Le Caire, IFAO, 1925, 117 p.+ XXIX pi., ilus., mnps., plans., (Fouilles, 2). · -Rapport sur les fouilles de Deir d Médinch (1924-1925), Le Cairc, IFAO, 1926, 214 p.+ X pi., ilus., maps., plans., (Fouilles, 3). -Rapoort sur les fouilles de Deir el Médinch (1926), Le Caire, IFAO, 1927, 93 p.+ IX pi., ilus., maps., plans., (Fouilles, 4). -Rapporl sur les fouilles de Deir el Médineh (1927), Le Caire, IFAO, 1928, 139 p.+VII pi., ilus., maps., plans., (Fouilles, 5). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1928), Le Caire, IFAO, 1929, 145 p.+ XIII pi., ilus., maps., plans., (Fouilles; 6). -Mert Seger a Dcir el Médineh, Le Caire. IFAO, 1930, 323 p.+XIX pi., ilus., maps., plans., (Mémoires, 58). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1929), Le Caire, IFAO, 1930, 123 p.+IX pi.. ilus., maps., plans .• (Fouilles, 7). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médinch (1930), Le Cairc, IFAO, 1933, 136 p., ilus., maps., plans., (Fouilles, 8). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médinch (1933-1934}. Premicre partie: la nécropole de l'ouest, Le Cairc, IFAO, 1937, 160 p.+ XV pi., ilus., maps., plans., (Fouilles, 14). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1934-1935), Le Caire, IFAO, 1939, 384 p.+ XLV pi., ilus., maps., plans., (Fouilles, 16). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (1934-1935). Dcuxiemc partic: la nécropole de l'est, Le Caire, IFAO, 1937, 212 p., ilus., maps., plans., (Fouilles, 15). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh {1935-1940), Le Caire, IFAO, 1948, VII+ 134 p.+ 11 pi., ilus., maps., plans .• (Fouilles, 20). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médinch (1935-1940), Le Caire, IFAO, 1952, 172 p., ilus., maps., plans., (Fouilles, 20, fase 3). -Rapport sur les foui Iles de Deir el Médineh (annéss 1945-1946 et 1946-194 7), Le Caire,
1 
IFAO, 1952, 88 p.+XVII pi.. ilus.• maps., plans., (Fouilles, 21 ). -Rapport sur les fouilles de Deir el Médineh (annéss 1948 a 1951 ), Le Caire, IFAO, 1953, 144 p.+XVIII pi., ilus. maps., plans., (Fouilles, 26). -La tombe no. 1 de Sen-Nediem a Deir el Médineh. Le Caire, IFAO, 1959, 84 p.+XXXIII pi., ilus., maps., plans., (Mémoires, 88). 
Bruyere, Bernard et Ch. Kuentz, Tombes thébaines. La necropole de Deir el-Médineh. La tombe de Nakht-min et la tombc d'Ari-Nefu, Le Caire, IFAO, 1926, 152 p.+XXIII pi., ilus., maps., plans., (Mémoires, 54). 
Bryan, Betsy, -"The etymology of xnr 'group of musical performcrs"', BES, IV, 1982: 35-54. -"Evidence for female literacy from Theban tombs ofthe New Kingdom", BES, VI, 1984: 17-32. -"Non-royal women's titles in the 18th Egyptian dynasty", ARCENL, 134, Sum 1986: 13­16. 
-"In women good and bad fortunc are on earth. Status and roles of women in Egyptian culture", in Annc K. Capcl and Glcnn E. Markoc, cds., Mistrcss of thc housc. Mistrcss of heaven. Women in ancient Egypt, New York, Hudson Hill Press-Cincinnati Art Museum, 1996, 237 p., ilus.: 25-46. 
Buck, Adriaan de, -The Egyptian coffin texts, 7 v., Chicago, Thc Univcrsity of Chicago Prcss, 1935, (Oriental lnstitute Publications). -"Thejudical papyrus ofTurin",JEA, XXIII, 1937: 152-164. -"The lnstruction of Amenemmes", Mélangcs Maspero l. Orient ancien, Le ·caire, IFAO, 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, 1 er. et 2e. fase): 847-852. -"Thejudicial papyrus ofTurin",JEA, XXIII, 1937: 152-164. -"Un chapitre de psychologie égyptieMe", CE, (41), ene 1946: 17-24. 
Budge, E. A. Wallis, -Osiris. The Egyptian religion of resurrection, 2 v., intr. por Jane Harrison, London, Universitary Books, 1961, ilus. -Egyptian language, 8a.ed., London, Routledge & Kegan Paul, 1966, IX+246 p., ilus. -The book of the dead. The papyrus of Ani, transl., trad., intr. y nots. por ... , New York, Dover, 1967, CLV + 377 p. 
Buikstra. Jane, et al., "What disease plagued ancient Egyptians? A century of controversy considercd", Vivian Davies and Roxie Walker, eds., Biological anthropology and the study of ancient Egypt, London, British Museum Press, 1993, Xl+l96 p.+ 18 pi., ilus.: 24-53. 
Bull, I..udlow, "Ancient Egypt". en Robert C. Dentan. ed.• Thc idea of history in thc ancient ncar east, Ncw llavcn, Vale Univcrsity Prcss, 1955, X+376 p., (American Oriental Series, 38): 1­34. 
Bulté, Jeanne, Talismans Égypticns d'hcurcusc matcmité. "Faicncc" blcu-vert ,i pois foncélil_prcf. de Jean Yoyotte, Paris, CNRS, 1991, 136 p.+ 32 pi. ilus. 
Burguicre, A., "Histoire d'une histoire: la naissance des Annales", AESC, afto 37, 6, nov-dic 1979: 1347-1359. 
Burleigh, Richard y B. J. Southgate. "Insect infestation ofstored Egyptian lentils in antiquity", JAS, 11, 4, die 1975: 391-392. 
Bury, J. B., et al., eds., The Cambridge ancient history. 12 v., Cambridge University Press, 1954-1971. ilus., maps., plans., [fasciculos varios]. 
Butzer, Karl W ., 
-Early hydraulic civilization in Egypt. A study in cultural ecology, Chicago, University of Chicago Press, 1976, XV+ 134 p., ilus., maps., (Prehistoric archaeology and ecology series). -"Sociopolitical discontinuity in the Near East C. 2200 B.C.E.: scenarios from Palestine and Egypt", en H. Nhet Dalfes, et al., eds., Thrird millennium BC climate change and Old World collapse, Berlín, Springer, 1997, XJV+728 p., ilus., maps., plans., (NATO ASI Series l. Global environmental change, 49): 245-296. 
Cailliaud, Frédéric , Recherches sur les arts et métiers, les usages de la vie civile et domestique des anciens peuples de l'Égypte, de la Nubie et d'Ethiopie, Paris, Debure Fréres-Tilliard Fréres­Treuttet et Wurtz, 1831, 66 lams. y planos. 
Callender, Gae, "The nature ofthe Egyptian 'harim': dynasties 1-20", en BACE, V, 1994: 7-26. 
Caminos, Ricardo, -Late-Egyptian miscellanies, London, Oxford University Press, 1954, XVl+61 O p., (Brown Egyptological studies, l ). -"The Nitocris adoption stela''. JEA, L, 1964: 71-100. -"The Moscow literary letter", en Eberhard Otto, ed., Fragen an die altagyptischc Literatur, Wiesbaden, Dr. Ludwig Reichert Verlag, 1977, Vll+529 p.: 147-154. 
Cannuyer, Christian, -"Nox in ea nocetur ... Les dangers de la nuit dans la littérature didactique de l'ancicnnc Égypte". GM, 73, 1984: 13-21. -"Le sphinx, le Nil, la Vierge et le lion", GM, 81, 1984: 77-86. -"Akhet-Aton: anti-Thebes ou sanctuaire du globe? A propos d'une particularité amarnienne méconnue", GM, 86, 1985: 7-11. 
Capart, Jean, -Rccueil de monumcnts égypticns. Bruxellcs, Vromant, 1905, (200 p y pi]. -Une ruede tombeaux a Saggarah, 2 v., Bruxelles, Vromant, 1907, ilus., maps., plans. -L'art égyptien. Choix de documents accompagnés d'indications bibliographigues, 2 v., Bruxelles-Paris, Vromant-Guilmoto, 1909, 31 p. + 100 pi. ilus., maps., plans. -L'art égyptien. I . L'architecture. Choix de documents accompagnés d'indications bibliographigues, 2 v ... Bruxelles-Paris, Vromant, 1922, ilus., maps., plans. -Egyptian art. lntroductory studies, trad. por W. Dawson, London, George Allen & Unwin. 1923 .. 179 p. -"Pour esquiver la corvéc agricole", CE, 35, ene 1943: 30-34. 
Capart. J. et al., "New light on the Ramesside tomb-robberies",JEA, XXII, 1936: 169-193. 
Capel, Anne, "'Mistrcss of the House, Mistress of Hcavcn'. Ancienl Egyptian women in Cincinnati". KMT, VII, 4, Winter 1996-1997: 35-42. 
Capel, Anne, et al., "Catalogue", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, cds.• Mistress of thc housc. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt, New York, Hudson Hill Press-Cincinnati Art Museum, 1996, 237 p., ilus.: 47-164. 
Carchedi, Ouglielmo, On the economic identification of social classcs, London, Routledgc & Kegan Paul, 1977, Vll+224 p., (Routledge Direct Editions). 
Cardoso, Ciro F.., -"A corvéia no contexto econico-social do Egito faraico", f/C, 11, I, ene-ags 1984: 19-25. -"A literatura funeraria como fonte para a histia agraria do Egito antigo", Rfl, 117, 1984: 99-119. -"La révolution sociale de la Prémiére Période lntennédiaire, eut-elle lieu?", AGA. V, 1984: 12-14. -Trabalho compulsio na antiguidade .Ensaio introdutio e coletanea de fontes primarias, Rio de Janeiro, Graal, 1984, 150 p., (Biblioteca de Historia, 9). -"Les communautés villageoises dans l'Égypte ancienne", DHA, 12, 1986: 9-31. -Sociedades do antigo oriente primo, Sao Paolo, Atica, 1986, 93 p. -O Egito antigo. 6a. ed., Sao Paolo, Brasiliense, 1987, 114 p., ilus., map. -"Genero e literatura ficcional: o caso do antigo Egito no llo milenio a.C.", s.p.i., (mecanoescrito). 
Cardoso, Ciro F .S. y Héctor Pérez Brignoli, Los métodos de la historia. Introducci a los problemas, métodos y técnicas de la historia demográfica, econica y social, prest. por Josep Fontana, México, Grijalbo, 1979, 439 p., (Teoria y praxis, 35). 
Carlton, Eric, ldeology and social order, London, Routledge & Kegan Paul, 1977, 320 p., (lntemational Library of Sociology). 
Carter, Howard y A.C Mace, The tomb of Tut-Ankh-Amen, 3 v .• London, Casell, 1923, ilus., maps., plans. 
Casanova, Oerardo, "Epidemie e fame nella documentazione greca d'Egitto", Aegyptus, a 64, Gennaio­dicembre 1984: 163-201. 
Casson. Lionel, Ships mul scamnnship in thc nncicnt worl<t. 3n. impr., Princcnton. Princcnton Univcrsity Prcss, 1973, XXVlll+44 I p., ilus., maps., plans. 
Castafteda Reyes, José Carlos, -"En tomo a una historia de la historia econico-social del Egipto faraico", EAA, XXIII, (2), 1988: 360-382. -"Resefta del Quinto Congreso de Egiptología de la Asociaci Internacional de Egiptogos. Cairo, 29 de octubre al 3 de noviembre de 1988", EAA, XXIV, (3), 1989: 477-480. -"La historia de Si-nuhe:sociedad e ideología en un texto literario del reino medio faraico", EAA, XXVI, (1), 1991: 266-295. -Artículo "En torno a los aportes del Egipto antiguo a la civilizaci occidental", en EAA. XXXII, 1 (102), Ene-Abr 1997: 91-107. -"Sociedad antigua y respuesta popular. Movimientos sociales en Egipto antiguo", México, (inédito, mecanoescrito ). 
Castel, Georges, et al., Deir el-Médineh 1970. Fase. 11 Goumet Mar'ei Sud, Le Caire, IFAO, 1981, 42 p.+XIX pi., ilus.• maps., plans., (Fouilles, 22, 2). 
CastelIs. Joaqufm, "Museo Clarfs Barcelona". Revista, afio 13, 137, Scp 1992: 48-56. 
Cayeux, M.L., "Examen de quelques roches employées par les égyptiens dans la construction. dans la bijouterie et dans la confection des moules pour la fonderie de bijouterie", ASAE, VIII, 1907: 116-119. 
Cénivat Jean-Louis de. -"Compte rendu: T.G.H. James, Thc Hekanakhte papers and othcr early Middlc Kingdom documents. 1962", RE, XV, 1963: 138-143. -"Les textes de la statue E.25 550 du Muséc du Louvrc", RE. XVII, 1965: 15-20. 
Cemy, Jaroslav, -"Egypt: from the death of Ramesses III to the end of the Twenty first dynasty", CAH, fase. 27. 6 l p. -Papyrus hiératigues de Deir cl-Mcdinch [Nos.. I-XVIl1, pref. y ed. por Georges Posencr, Cairo. IFAO, VIII+ 27 p.+ 30 lams., (Documents de Fouilles, 8). -"Le culte d'Amenophis ler. chez les ouvricrs de la nécropole thébaine", BIFAO, XXVII, 1927: 159-203. -"Quelques ostraca hiératiqucs inédits de Thébes au Musée du Caire", ASAE, XXVII, 1927: 183-21 o. -"Papyrus Salt 124 (Brit. Mus.10055)", JEA, XV, 1929: 243-259. 
-Catalogue des ostraca hiératigues non littéraires de Deir el Médineh (Nos. 1-113). Le Caire, IFAO, 1935, VII+32p.+60 pi... ilus., (Documents de Fouilles, 3). --"Questions adressées aux oracles", BIFAO. XXXV, 1935: 41-58. -"La constitution d'un avoir conjugal en Égypte", BIFAO, XXXVII, 1937: 41-48. -"Restitution of, and penalty attaching to, state property in Ramesside times", JEA, XXIII. 1937: 186-189. -"The will ofNaunakhte and the related documents".JEA, XXXI, die 1945: 29-53. -"Consanguineous marriages in pharaonic Egypt", JEA, XL, 1954: 23-29. -"Prices and wages in Egypt in the Ramesside period", CIIM, 1, 4, abr 1954: 903-921. -Ancient Egyptian religion, London, Hutchinson's University Library, 1957, XI+ 143 p. (World religions). -"The contribution of the study of unofficial and prívate documents to the history of Pharaonic Egypt". en Sergio Donadoni, ed., Le fonti indirette della storia egiziana, Roma, Centro di Studi Semitici. lstituto di Studi del Vicino Oriente-Universita, 1963. 141 p., (Studi Semitici, 7): 31-57. -A community of workmen at Thebes in the Ramesside period, pref.por Serge Sauneron, Cairo, IFAO, 1973, V+383 p., ilus., (Bibliotheque d'étude, 50). -The Valley of the Kings. Fragments d'un manuscrit inachevé, Caire, IFAO, 1973, 55 p., ilus., (Bibliotheque d'Étude, 61 ). 
Cemy. J. and Eric Peet, "A marriage settlement of the Twentieth dynasty. An unpublished document from Turin", JEA. XIII, 1927: 30-39. 
Cemy. Jaroslav y Jean Yoyotte, "El Imperio Nuevo en Egipto", en Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente, 3 v., 5a. ed., trad.por M. Abad, et al. , Madrid, Siglo XXI, 1972-1976, ilus., maps., plans., (Historia universal, 2-4): 11, 193-258. 
Cemy. Jaroslav, et al., -Répertoire onomastigue de Deir el-Médineh, Le Caire, IFAO, 1949, IX+112 p., ilus., maps., plans., (Documents de Fouilles, 12). -Graffiti de la montagne thébaine, 4 v. , Le Caire, Centre de Documentation et d'Études sur l'ancienne Égypte, 1970-1971, ilus., (Scientifique ). 
Chadwick, Robert, "The so-called· 'Orion mystery'", KMT, VII, 3, 1996, Fall 1996: 74-83. 
Champollion-Figenc. Jacques-Joseph. L'Égypte sous les Phnraons. 2 v., París. Burc, 1814. 
Chappaz, Jean-Luc, "Un nouvel ostracon de L'enseignement loyaliste", BSEG, 1, 1982: 3-1 O. 
Charlesworth,Dorothy, "Tell el-Fara'in, Egypt. An industrial site in the Nile Delta", AR., XXV, l, ene 1972: 44-47. 
Charlton, Nial, "Some reflections on the history of pharaonic Egypt", JEA, LX, 1974: 200-205. 
Charpin, Dominque, "The history ofancient Mesopotamia: an overview", en Jack M. Sasson, ed., Civilizations of the ancient Near East, 4 v., New York, Ch. Scribner's Sons-MacMillan-Simon & Schuster, 1995, ilus., maps., plans.: 11, 807-830. 
Charvát. Petr, "The Bes jug. lts origin and development in Egypt", ZA"S. CVII, 1980: 46-52. 
Chassinat, Emite, -"Les papyrus magiques 3237 et 3239 du Louvre", RECUEIL, XIV, 1892: 10-17. -"Tomb de Nakhti", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, vol. V, 3e. fase., Paris, E. Leroux, 1893. ilus., maps., plans.: 469-488. -"La mise a mort rituelle d'Apis", RECUEIL, 1916-17, afio 38: 33-60. -"Un type d'étalon monétaire sous l'Ancien Empire", RECUEIL, XXXIX, 1-2, 1920: 79­
88. 
Chitelet, Fran~oise, et al., Historia de las ideologfas, 3a.ed., 3 v., trad. por L. Pasamar, México, Premia, 1990. 
Chauveau, Michel, -"Un contrat de 'hiérodule'. Le p. Dém. Fouad 2", BIFAO. XCI, 1991: 119-127. -"Review to Chr. Cannuyer et J.M. Kruchten, eds., Individu, socété et spiritualité daos l'Égypte pharaonigue et copte. Mélanges égyptologigues offerts au Professeur Aristide Théodoridés (1993)", DIE, 30, 1994: 173-175. -"Violence et répression dans la 'Chronique de Pétéisé", MÉD, 6-1., 1996: 233-246. 
Cherpion, Nadine, -"Note sur l'emploi des fondsjaunes dans la peinture thebaine", GM, 101, 1988: 19-20. -"Sentiment conjugal et figuration al'Ancien Empire", Rainer Stadelmann und Hourig Sourouzian. Kunst des Alteo Reiches. Symposium im Deutschen Archiologischen lnstitut Kairo am 29. und 30. Oktober 1991. Mainz, Philipp von Zabem, 1995, 173 p.+68 tafel, ilus., maps., plans.: 33-47. -"Le 'cone d'onguent', gage de survie", BIFAO, XCIV, 1994: 79-106. 
Chesaina. Ciarunji, Oral literature of Embu and Mbcere. Nairobi, East African Educational Publishers, 1997, Xlll+2 I I p., (Oral Literature E.A.E.P.) 
Chesneaux, Jean, ¡Hacemos tabla rasa del pasado? A propito de la historia y de los historiadores, 4a. ed., trad. por A. Garz, México, Siglo XXI, 1981, 219 p., (Historia). 
Chevereau, Pierre-Marie, -"Contribution. a la prosopographie des cadres militaires de l'Ancien Empire et de la Premiere Periode lntermediaire", RE, XXXVIII, 1987: 13-47. -"Contribution a la prosopographie des cadres militaires de l'Ancien Empire et de la Premiere Periode lntermediaire", RE, XL, 1989: 3-36. -"Contribution a la prosopographie des cadres militaires du Moyen Empire", RE, XLII, 1991 : 43-88. -"Contribution ala prosopographie des cadres militaires du Moyen Empire", RE, XLIII, 1992: 11-34. 
Chevrier, Henri, "Technique de la construction dans l'ancienne Égypte. l. Murs en briques crues", RE, XVI, 1964: 11-17. 
Childe, Vere Gordon, Introducci a la argueologia, 2a. ed., pr .por Juan Maluquer de Motes, Barcelona, Ariel, 1973, 181 p., ilus., maps., (Ariel quincenal). 
Chivékiar d'Égyptc, Princesse, Nefer-res-Es. La petite esclave du pharaon Ni-Ouser-Ra. Roman, pref. por Etienne Drioton, Le Caire, IFAO, 1944, 95 p., ilus. 
Christophe, Louis-A. Abou-Simbel et l'épopée de sa découverle, Bruxellcs, P.F. Merckx, 1965, 270 p., ilus. 
Clark, Gillian, "lntroduction", in lan McAuslan and Peter Walcot, Women in antiguity, Oxford, Oxford University Press-The Classical Association, 1996, VIIl+216 p., ilus., (Greece & Rome Studies): 1-17. 
Clayton, Peter A., Chronicle of the Pharaohs, London, Thames· and Hudson, 1998, 224 p., ilus., maps., plans. 
Clere, J.J., -"Monumcnts inédits des scrvitcurs duns la pince de vérité", BIFAO, XXVIII, 1929: 173­201. -"La stéle d'un commissaire de police (MR-SNI) de la prcmicrc période intennédiairc" RE, VII, 1950: 19-32. 
-"Fragments d'une nouvelle représentation égyptienne du monde", MDAIK, XVI, 1958: 30-46. -"Compte rendu: William Kelly Simpson. Papyurs Reisner.1. The records of a building proiect in the reign of Sesostris I", RE, XVII, 1965: 227-230. -"Un mot pour 'mariage' en égyptien de l'époque ramesside", RE, XX, 1968: 171-175. -"La stéle de Sankhptah, chambcllan du roi Rahotcp",JEA, LXVIII, 1982: 60-68. 
Clére, J. y J. Vandier, Textes de la Premiere période intermédiaire et de la Xleme dynastie, Bruxelles, Fondation Égyptologique Reine Elisabeth, 1948, 48 p., ilus., (Bibliotheca Aegyptiaca , 1 Ó). 
Clédat, Jean, "Notes sur quelques figures égyptiennes", BIFAO, 1, (1) 1901: 21-24. 
Conway, Jill K., et al., "El concepto de género". en Marta Lamas. comp., El género: la construcci cultural de la diferencia sexual, México, Programa Universitario de Estudios de Género. UNAM­Miguel Ángel Porr, 1997, 369 p., (Las Ciencias Sociales. Estudios de género): 21-33. 
Cook, R.J., "The elaboration ofthc Giza site-plan", DIE, 31, 1995: 35-45. 
Costa, Pedro, "The frontal sinuses ofthe remains purpoted to be Akhenaten", JEA, LXIV, 1978: 76-79. 
Cotteviei l le-Giraudet. Rémy. "L'Égypte avant l'histoire. Paléolithique-Néolithique-Ages du cuivre. lntroduction a l'étude de l'Égypte pharaonique", BIFAO, XXXIII, 1933: 1-168. 
Courty, Marie-Agnes, "The soil record of an exceptional event at 4000 8.P. in the Middle East", en Benny J. Pciscr. et al., eds., Natural catastrophes during Dronze Age civilisations. Archaeological, geological, astronomical and cultural oerspectives, Oxford, BAR Intemational Series, 1998, 252 p., ilus., maps., plans., (BAR Intemational Series, 728): 93-108. 
Couyat, Jet P .Montet, Les inscriptions hiéroglyphigues et hiératigues du ouidi Hammamit, Le Cairc, IFAO, 1912, VIII+ l42p.+ XLV pi., ilus., maps., plans., (Documents de Fouilles, 12). 
Cozi, Massimo, "A propos des origines du culte atonien", GM, 156, 1997: 33-36. 
Crawford, Clinton .. Recasting ancient Egypt in the African context. Toward a model curriculum using art and language.. Trenton, Africa World Press. 1996, XXIl+184 p., ilus. 
Cruz-Uribe, Eugene. -"A sale of inherited property from the reign of Darius I", .JEA, LXVI, 1980: 120-126. -"Slavery in Egypt during tite Saite and Pcrsian periods", RIDA, XXIX, 1982: 47-71. -"Thc fall ofthe Middle Kingdom", VA, 111,1987: 107-111. -"A model for the political structurc of ancient Egypt", en David P. Silverman, cd., For his Ka. Esays offered in memory of Klaus Baer, Chicago, The Oriental lnstitute of thc University ofChicago, 1994. XVIII+332 p.• ilus., maps., plans.: 45-54. 
Cruz-Uribe, Eugene and George R. Hughes, "A strike papyrus from the reign of Amasis", Sarapis, V, 1, 1979: 21-26. 
Cumming, Barbara, ~an historical records of the later Eighteenth dynasty. Fascicle 1, Wanninster, Aris & Phillips, 1982, Xl+80 p., 
Cumming, Barbara and Benedict O. Davies, Egyptian historical records of the later Eighteenth dynasty, 6 v., Warminstcr, Aris & Phillips, 1992. 
Currelly, Charles, Catalogue général des antiguités égypticnncs du Muséc clu Cairc. Nos. 1295-1808. Denkmaler des Alten Reiches (Ausser den Statuen). Teil 1. Text und Tafeln zu Nr. Nos. 63001-64906. Stone implements, Le Caire, IFAO, 1913, 278 p.+ LXIII pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). 
Curtís. L.P., compl., El taller del historiador, trad.por J. Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 1975, 343 p., (Secci de obras de Historia). 
Curto, Silvio, "Some Egyptological terms to be revised", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. Mchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: I, 25-32. 
Dairaines, Serge, Un socialisme d'état guinze siecles avant J.C. L'Égypte économigue sous la XVIIIe dynastie pharaonigue, Peris, P. Geuthner, 1934, 169 p. 
Dandamaev, Muhammad, Slavery in Babilonia. From Nabopolassar to Alexander tite Great (626-331 BC}, trad. por 
V. Powell, Dekalb, 111., Northem Illinois University Press, 1984, XXV+836 p. 
Daressy, G., -"Une inundation a Thebes sous le regne d'Osorkon 11", RECUEIL, XVIII, 1896: 181­
186. 
-"Stele de l'an III d'Amasis", RECUEIL. VI, nouvelle série. 1900: 1-9. -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 38001-39384. Statues de divinités , 2 v., Le Caire, IFAO, 1905, ilus.• (Service des Antiquités de l'Égypte). -"Fragments de décrets de l'Ancien Empire", ASAE, XIII, 1913: 109-114. -"Le cercueil de Khu-n-Aten", BIFAO, XII, 1915: 145-159. -"La pierre de Palerme et la chronologie de l'ancien empire", BIFAO, XII, 1915: 161-214. -"Seth et son animal", BIFAO, XIII, 1, 1916: 77-92. -"La crue du Nil de l'an XXIX d'Amasis", ASAE, XXIII. 1923: 47-48. 
Daube. David, Civil disobedience in antiguity. Edinburgh, University Press, 1972, XII+167 p., 
Daumas. Fran~oise, -"Les objects sacrés d'Hathor au temple de Deodara", BSFDE, 51, mar 1970: 7-18. -"Quelques textes de l'atelier des orfevres dans le Temple de Deodara", en Jean Vercouter, Livre du Ccntenaire 1880-:1980, Le Cairc, IFAO, 1980, XLVll+521 p., ilus., maps., plans.: 109-118. -Los dioses de Egipto, 2a. ed., trad. por A. Revallo, Buenos Aires, Lidiun, 1986. 125 p., ilus., (Creencias, religi y mística). 
Daumas, F. y P. Ghalioungui, "Quelques représentations de maladies oculaires dans l'ancienne Égypte", CE, LI, 1O1, ene 1976: 17-29. 
D'Auria. Sue H., "Preparing for eternity". in Rita E. Freed, et al., Pharaohs of the sun. Akhcnaten. Nefertiti. Tutankhamen, Boston, Museum of Fine Arts-Bulfinch Press, 1999, 316 p., ilus., maps., plans.: 162-175. 
Dávalos Hurtado, Eusebio, Temas de antropología fisica, México, Instituto Nacional de Antropología e Historia, 1965, 315 p., ilus. 

David. A.R., The pyramid buildcrs of ancicnt . Egyot. A modcrn invcstigntion oí Pharaoh's workíorcc, London, Guild, 1986, X+269 p., ilus., maps., plans. 
Davies, Benedict and Jaana Toivari, "Misuse of a maidservant's services at Deir el-Medina (O.CGC 25237, recto)", SAK, XXIV, 1997: 69-80. 
Davies, Nina de Garis y Alan Gardincr, 
-The tomb of Huy viceroy of Nubia in the reign of Tut'ankhamwn (no. 40). London, The Egypt Exploration Society, 1926, 42 p.+ 40 pi., ilus., maps., plans., (The Theban Tombs Series. 4). -The tomb of Amenemhet (no. 82), London, The Egypt Exploration Society. 1915. 132 p.+ 46 pi., ilus., maps., plans., (The Theban Tombs Series, l ). 
Davies. Norman de Garis, -The mastaba of Ptahhetep and Akhethetep at Saggarah. Part 11. The mastaba. The sculplures of Akhethetep, London, The Egypt Exploration Fund, 1901, 36 p.+ 33 pi., ilus., maps., plans., (Archeological Survey of Egypt, 9). -The rock tombs of Deir el Gebriwi. Part l. Tomb of Aba and smaller tombs of the Southern group, London,The Egypt Exploration Fund. 1902, 51 p.+ 29 pi., ilus .• maps., plans.• (Archeological Survey of Egypt, 11 ). -The rock tombs of Deir el Gebriwi. Part 11. Tomb of Zau and lombs of lhc Northcrn group, London,The Egypt Exploration Fund, 1902, 51 p.+ 29 pi., ilus., maps., plans., (Archeological Survey of Egypl, 12). -The rock tombs of El Amarna. Part 11. The tombs of Panehesy and Meryra 11, London, The Egypt Exploration Fund, l905~ 48 p.+ 47 pi., ilus., maps., plans., (Archcological Survey ofEgypt, 14). -The rock tombs of El Amarna. Part 111. The tombs of Huya and Ahmes, London,The Egypt Exploration Fund, 1905, 41 p.+ 40 pi., ilus., maps., plans., (Archeological Survcy of Egypt, 15). -The rock tombs of El Amama. Part IV. Tombs of Penthu, Mahu and others, London,Thc Egypt Exploration Fund, 1906, 36 p.+ 45 pi., ilus., maps., plans., (Archeological Survey of Egypt, 16). -The rock tombs of El Amama. Pte V. Smaller lombs and Boundnry stelae, London, The Egyptian Exploration Fund, 1908, VIII+37 p.+ XLIV láms., ilus., maps., plans., (Archaeological Survey ofEgypt, 17) . -The rock tombs ofEI Amama. Part VI. Tombs of Parennefer, Tutu, and Ay, London,The Egypt Exploration Fund, 1908, 44 p.+ 44 pi., ilus., maps., plans., (Archeological Survey of Egypt, 18). -Five Theban tombs (being thosc of Mcntuherkhcpcshef, User, Daga, Nchemaway and Tati}, London,The Egypt Exploration Fund, 1913, 49 p.+ 43 pl., ilus., maps., plans., (Archeological Survey of Egypt, 21 ). -"Akhenaten at Thebes", JEA. IX, 1923: 132-152. -The tombs oftwo officials ofTuthmosis the Fourth (nos.75 and 90), London,The Egypt Exploration Society. 1923. 46 p.+ 34 pi., ilus., maps., plans., (The Theban tombs series, 3). -"The tomb ofTetaky at Thebes (no. 15)", .JEA, XI, 1925: 10-18. -Thc tomb of Kcn-AmOn al Thcbcs, 2 v., Ncw York, Thc Mctropolitan Muscum of Art. Egyptian Expedition, 1930, ilu., maps., plans. 
-The tombs of Menkheperrasonb, Amenmose, and another {nos. 86, 112, 42, 226), London.The Egypt Exploration Society, 1933, 46 p.+ 46 pi., ilu., maps. ,plans., (The Theban tombs series, 5). -The tomb ofNefcr-1-lotcp at Thcbcs .. 2 v., New York, Thc Mctropolilan Muscum of Art. Egyptian Expedition, 1933, ilus., maps., plans. 
Davies. Norman de Garis and Alan Gardiner, The tomb of Antefoger, vizier of Sesostris 1, and of his wife, Senet (no. 60}, London. George Allen & Unwin, 1920, 40 p.+42 pi., ilus., maps., plans., (The Theban Tomb Series, 2). 
Davies, Whitney, -"On reductive descriptions of Egyptian art", GM, 41, 1981: 43-54. -"The Canonical theory ofcomposition in Egyptian art", GM, 56, 1982: 9-26. -"The origin of the blue crown", JEA, LXVIII, t982: 69-76. -"Egyptian images: percept and concept", GM, 64, 1983: 83-96. -"The components and contours of the human figure in canonical Egyptian art", GM, 15, 1984: 37-52. 
Davis, Theodore M. y Gaston Maspero, The tombs of Harmhabi and Touatinkhamanou, London, Constable, 1912, X+l35 p.+XCll lams., ilus., maps., plans., (Excavations: Biban cl-MolQk). 
Davis, Theodore M., et al.. The tomb of Oueen Tiyi, London, Constable, 1910, XXIV+45 p.+35 pi., ilus.,maps., plans. 
Davis, Whitney, "Egyptian images:percept and concept", GM, 64, 1983: 83-96. 
El-Dawakhly, Zeinab, -"New lights on the role of women in ancient Egypt", BJE, XLVIII-XLIX, 1966-1968: 79-86. -"First physician and the role of handicaped people in ancient Egypt", Congreso. 
Deiber. Albert, Clément d'Alexandrie et l'Égypte, Le Caire, IFAO, 1949, 111+139 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 1 O). 
Delanoue, Gilbert, Moralistes et politigues musulmans dans l'Égypte du XIXe siecle, 2 v., El Cairo, IFAO, 1982. 
Demarée, R.J ., -"The king is dead -Long live the king", GM, 137, 1993: 49-52. 
-"A letter of reproach", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studics on ancient Egypt in honor of Edward F. Wcnle, Chieago, Oriental lnslilule, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 75-82. 
Denisty. Genevieve, "Considerations sur le papyrus Salt 124". en Aristide Théodorides, et al., Le droil égyptien ancien. Collogue organisé par l'lnstitut des Hautes Étudcs de Belgigue les 18 et 19 mars 1974, Bruxelles, lnstitut des Hautes Étudcs de Belgique, 1974, 257 p.: 181. 
Depla. Annette, "Women in ancient Egyptian wisdom literature", Léonie J. Archer, et al., eds., Womcn in ancient societies. "An illusion ofthe night", London, MacMillan, 1994, XX+308 p., ilus.: 24-52. 
Derchain, Philippe, -"Le lolus, la mandragore et le perséa". CE, L. 99, Jan-Jul 1975: 65-86. -"La perruque et le cristal", SAK, 11, 1975: 55~74. -"Symbols and metaphors in literature and representations of private life", RAIN , 15, Ags 1976: 7-10. -"Religi egipcia", en Henri-Charles Puech, et al., Historia de las religiones, 12 v., trad. por l. Martfnez, et al., México, Siglo XXI, 1977-1987, maps., (Historia de las religiones, 1): 1, 101-192. -"Comment les égyptiens écrivaienl un traité de la royaute", BSFDE, 87-88, Mar-Mai 1980: 14-17. -"Observations sur les erotica", en Gcoffrey T. Martín, et al., Thc Sacred animal necropolis at north Saggara. The southem dependencies of the main temple complcx, London, Egypt Exploration Society, 1981, XVII+204 p.+ 23 pi., ilus., maps., plans., (Excavation series. Excavations at North Saqqara, 50): 166-170. -"Sinohue et Ammounech", GM, 87, 1985: 7-13. -"Magie et politique. A propos de l'hymne a Sesostris 111", CE, LXII, 1987, fase. 123-124: 21-29. -"A propos de performativité. Penseurs anciens et articles récents", GM, 11 O, 1989: 13­18. -"Éloquence et politique. L'opinion d'Akhtoy", RE, XL, 1989: 37-47. -"Le Dialogue du Desespere. A propos d'un livre récent", GM, 125, 1991: 17-19. -"Les débuts de l'histoire. [Rouleau de cuir Berlín 3029), RE, XLIII, 1992: 35-47. -"Le crocodile et l'hippopotame", GM, 135, 1993: 27-29. -"La clémence de Khéops déjouée", BSEG, 20, 1996: 17-18. 
Derry, D.E., -"Note on the skelelon hilherto bclieved lo be that of king Akhenatcn", ASAE, XXXI, 1931 : 115-119. -"The dynastic race in Egypl", JEA, XLII, 1956: 80-85. 
"Descubren el cementerio de los artesanos que erigieron las pirámides de Egipto", EX, dom 22 de marzo de 1992: 2a.pte. C, l. 
Desroches-Noblecourt, Christiane, -Le style égyptien, Paris, Larousse, 1946, 220 p.• ilus.• (Arts, styles et techniques). -"Un modele de maison citadine du Nouvel Empire. (Musée du Louvre: No. E. 5357)", RE, 111. 1938: 17-25. -"Pots anthropomorphes et recettes magico-médicalcs dans l'Égypte anciennc", RE, IX, 1952: 49-67. -"'Concubines du mort' et meres de famille au Moyen Empire. A propos d'une supplique ~ur une naissance", BIFAO, LIII, 1953: 7-47. -Egyptian wall paintings from tombs and temples, New York, UNESCO, 1962, 28 p., ilus., (A Mentor-UNESCO Art book, 457). -Life and death of a pharaoh. Tutankhamen. 2a. impr., pref. por Sarwat Okasha, trad. por Claude. London, The Connoisseur and Michael Joseph. 1963, 312 p., ilus., maps., plans. -La femme au temps des pharaon~, Paris, Stock, 1986, 464 p., ilus., maps., plans., (Le livre de poche, 6481 ). 
Devéria, Théodule. -"L'expresion mai-xerou", RECUEIL, I, 1, 1870: 10-18. -"La caricature égyptienne", en ..., Mémoires et fragments, Paris, E. Leroux, 1897, 2 v., ilus., (Bibliotheque Égyptologique, 5): 11, 13-17. -"Le papyrus judiciairc de Turin et les pnpyru~ 1.cc el Rollin". en ..., Mémoires el fragments, Paris, E. Leroux, 1897, 2 v., ilus., (Bibliotheque Égyptologique, S): 11, 97-2S 1. 
DiakonofT, l. M., "Slave-labour: the problcm of definition". en Marvin Polwell, ed., Labor in the ancient ncar east. New Haven, American Oriental Society, 1987, XIV+287 p., (American Oriental Society. Series, 68): 1-3. 
Dfaz Bautista, Antonio, "L'intercession des femmes dans la legislation de Justinien", RIDA, XXX, 1983: 81-99. 
Dieleman, Jacco, "Fear of women? Representations of women in Demotic wisdom texts", SAK, XXV, 1998: 7-46. 
Dijk, Jacobus van, -"The nocturnal wanderings of king Neferkare"', en Catherine Berger, et al., Hommages a Jean Leclant, 4 v .• Le Caire. IFAO, 1994, ilus., maps., plans.: IV, 387-393. -"l loremheb and the stmggllc for the thronc ofTutankhamun", BACE, VII, 1996: 29-42. 
Diodoro de Sicilia, Biblioteca histica. Introducci general libros 1-11, trad. por Jes Lens Tuero, et al., Madrid, Clásicas, 1995, 454 p., (Autores griegos). 
Dodson.. Aidan, -"Nefertiti's regality: a comment", JEA .. LXVII, 1981: 179. -"From Dahshur to Dra Abu el Naga. The decline & f all of the royal pyramid", KMT, V.. 3, Fall 1994: 25-39. -"King's Valley tomb 55 and the fates of the Amama kings", AL, 111, Winter 1994: 92­103. 
Doerr, Wilhem, et al., Patología orgánica .. 3 v., Barcelona, Salvat, 1979, ilus. 
Dollfus. M.A., "L'ophtalmologie dans l'ancienne Égypte", BSFDE, 49, Jul 1967: 12-23. 
Dolzani.. Claudia, "Aspetti e problemi del culto degli animali nella religione egiziana".. Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lnternalionalen Agyptologen Kongresses. Milnchen 1985, 4 v ... Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 111, 231-240. 
Donnan Peter, "Creation on the potter's wheel at the eastem horizon of heaven", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 83-99. 
Dossin..Gcorgcs, "Une nouvcllc lettre del Amarna", RAS, 31, 1934: 125-136 . 
Doxey.. Denise Mary, "A social and historical analysis of Egyptian non-royal epithets in the Middle Kingdom", University of Pennsylvania, Ph.D., 1995, XX+516 p. 
Drake. Clair, "The roles of Egypt and Ethiopia in black history", CAASN, X, 1, 1987: 1, 8-10. 
Drioton, Etienne, -"Religion et magie. L'opinion d'un sorcier égyptien" .. REA, l, 1927: 133-137. -"Essai sur la cryptographie privée de la fin de la XVllle dynastie", RE, 1, fase. 1 et 2, 1933: 1-50. -"Une statue prophylactique de Ramsés 111", ASAE, XXXIX, 1939: 57-89. -"Une representation de la famine sur un bas-relief égyptien de la Ve. Dynastie", BIE, XXV, 1942-1943: 45-54. -"La stéle de Panehcsy. Trois documcnts d'époquc amamicnne", ASAE, XLIII, 1943: 15-43. -"Amon, refuge du c~ur", ZA°S, LXXIX, 1954: 3-11. -Pages d'Égyptologie, Le Caire, La Revue du Caire, 1957, 390 p. 
Drioton. Etienne y Jacques Vandier. Historia de Egipto, 6a. ed., trad. por Y. Vázquez-Presedo, Buenos Aires, EUDEBA, 1981. XLIIl+645 p., (Biblioteca del Universitario. Manuales). 
DuBois, Page, Sowing the body. Psychoanalysis and ancient representations of women, Chicago, Thc University ofChicago Press, 1988, XV+227 p., ilus. 
Duby, Georges, -"Les sociétés médiévales: une approche d'ensemble", AESC, afto 26, I, ene-fcb 1971 : 1-13. -"Historia social e ideologfa de las sociedades", en Jacques Le GofT y Pierre Nora, eds., Hacer la historia, 3 v., trad. por J. Cabanes, Barcelona, Laia, 1974, (Papel, 451, 453): I, 157-177. -Muieres del siglo XII. Recordando el linaje femenino, trad. por C. Dfaz, Barcelona, Andrés Bello, 1996, 224 p. 
DuQuesne, Terence, -At the court of Osiris. Book of the Dead spell 194. Arare Egyptian iudgment text edited and interpreted with commentary, London, Da'th Scholary Services-Darengo publications, 1994, 74 p.+ 9 pi., (Oxfordshire communications in Egyptology, 4). -"Seth and the jackals", en Willy Clarysse, et al., eds., Egyptian religion. Toe last thousand years, 2 v., Leuven, Peeters, 1998, ilus., maps., plans.: I, 613-627. 
Dykmans, Gommaire L., Histoire economigue et sociale de l'anciennc Égyple, 3 v., pref.por Jacques Pirenne, inlr. por G.L. Duprat, Paris, Auguste Picard, 1936-1937, (Bibliolheque de l'Ecolc Supcriurc de Sciences Commerciales et Economiques de l'Université de Liége, 13, 15, 17). 
Eaton-Krauss, Marianne, The representations of statuary in private tombs of thc Old Kingdom, Wicsbadcn, Otto Harrassowitz, 1984, XVI+208 p.+XXXII pi., ilus., (Agyptologische Abhandlungen, 39). 
Edeiken. Jack y Philip J. Hodes, Diagntico radiolico de las enfennedades de los huesos, 3a.reimpr., Buenos Aires, Panamericana, 1982, 1152 p., ilus. 
Edgerton, William F., -Notes on Egyptian marriage chiefly in the Ptolemaic period, Chicago, The University of Chicago Press, t93 t, IX+25 p., (Studies in ancient oriental civilization, 1, pte. 1). -"The govemment and the govemed in the Egyptian empire", .JNE:S, VI, 1, ene 1947: 152-160. -"The Nauri decree of Seti l. A translation and analysis of the legal portion", JNES, VI, 4, oct 1947: 219-230. -"The strikes in Ramses IIl's twcnty-ninth year",JNES, X, 3, jul 1951: 137-145. 
Edgerton, William F. and John A. Wilson, Historical records of Ramses 111. The texts in Mcdinet Habu, Chicago, The Oriental lnstitute. The University of Chicago Press, 1936, XV+ 157 p., (Studies in ancient oriental civilization, 123). 
Edwards, Amelia B., Pharaohs, fellahs and explorers, New York, 1-larper & Brothcrs, 1892, XIX+325 p.• ilus. 
Edwards, I.E.S., -"A toilet scene on a funerary stela ofthe Middle Kingdom", JEA, XXIII, 1937: 165. -The pyramids of Egypt, Middlescx, Penguin, 1982, 319 p., ilus., maps., plans., (Pclican Books). 
Edwards, I.E.S., et al., The Cambridge Ancient History. Plates to volumes I and 11, Cambridge, Cambridge University Press, 1989, XLII p., 181 pi. 
Eid, Yehia M.• "A newly discovered stela of Neb-Amon, chief of the western desert police at Thebes", ASAE, LXX, 1984-85: 19-20. 
Emery, Walter, -Grcat tombs of thc first dynasty, 2 v., Cairo, Scrvicc des Antiquités de l'Égyptc, 1949, ilus., maps., plans., (Excavations at Saqqara). -Egypt in Nubiª9 London, Hutchinson, 1965, 264 p., ilus., maps., plans. 
Emery. Walter and Zaki YusefSaad, The tomb of Hemaka, Cairo, Service des Antiquités de l'Égypte, 1949, ilus., maps., plans., (Excavations at Saqqara). 
Emmel, Stephen, "lthyphallic gods and undetected ligatures: Pan is not 'ours', he is Min (rectification of a misreading in a work ofShenute)", GM, 141, 1994: 43-46. 
Endesfelder, Erika, "Sklaven (Hmw) in der Nekropole von Deir el Medine", AF, V, 1977: 17-24. 
Engelbach.R., -"The so-called coffin of Akhenatcn", ASA E, XXXI, 1931: 98-114. -"Statuette-group, from Kimiin Faris, of Scbckhotpe and his womcnfolk", ASAE, XXXV, 1935: 203-205. -"Material for a revision of the history of the heresy period of the XVlllth dynasty", ASAE, XL, 1940: 133-165. 
-"An essay on the advent of the dynastic race in Egypt and its consequences", ASAE. XLII, 1943: 193-221. 
Engelbacb, R., ed., Introduction to Egyptian archaeology with special reference to the Egyptian Museum, Cairo. Cairo, General Organization for Govemmcnl Printing Offices, 1908, XIII+437 p.+ LVI pi.• ilus., maps., plans. 
Engelbach, R., et al., Riggeh and Memphis VI, London, British School of Archaeology in Egypt and Egyptian Research Account-Bemard Quaritch, 1915, 38 p.+LXII pi., ilus., maps., plans. 
Erman, Adolf, -The literature of the ancient Egyptians: poems, narratives and manuals of Instruction from the Third and Second Millennia B.C., London, Methucn, 1927, XLIV + 318 p., ilus. -La religion des égyptiens, pref. por Etienne Drioton, trad.por H. Wild, Paris, Payot, 1952, 511 p., ilus., (Bibliotheque Historique ). -Life in ancient Egypt, trad. por H. M. Tirad, intr. por Jon Manchip, New York, Dover, 1971, XXl+570 p., ilus., maps., plans. 
Erman. Adolf und Hermano Grapow, Worterbuch des Agyptischen sprache, 7 v., Berlin, Akademie Verlag, 1971, ilus. 
Erman Adolf, et al., The art of ancient Egypt, London, The Burlington Fine Arts Club, 1895, VIII+ 27 fots.+ 129 p. ilus. 
Ertman, Earl, -"Some probable reprcsentations of Ay", GM, 51, 1981 : 51-56. -"Is there visual evidence for a "king" Nefertiti?", Al, 11, Fall 1992: 50-55. -"Egyptian objects in Spain and the New Egyptian Museum in Barcelona", KMT, VII, 3, Fall 1996: 37-43. 
Escarpit, Robert, Sociologfa de la literatura, trad. por V. Piftera, La Habana, Instituto del Libro, 1970, 200 p., (Cuadernos de arte y sociedad, 6). 
Etienne, Roland, "Rese a Geoffrey de Ste. Coix, The class struggle in the ancient Greek world from the archaic age to the Arab congucsts (1981 )", AE:SC, a 37, 5-6, sep-dic 1982: 1025-1028. 
Eyre, Christopher J., -"Fate, crocodiles and the judgement of the dead. Sorne mythological allusions in Egyptian literature", SAK, IV, 1976: 103-114. 
-"A 'strike' text from the Theban necropolis" in John Ruffie, et al., Orbis Aegyptiorum Speculum. Glimpses of ancient Egypt. Studies in honour of H.W. Fairman, Warmister. Aris & Phillips, 1979, IX+201 p., ilus.: 80-91. -"An account papyrus from Thebes",JEA, LXVI, 1980: 108-119. -"Crime and adultery in ancient Egypt", JEA, LXX, 1984: 92-105 . -"J>apyrus Deir el-Medina XXIV: an appeal for wagcs", GM, 98, 1987: 21. -"Work and organiz.ation of work in the Old kingdom". en Marvin Powell, ed., Labor in the ancient near east, New Haven, American Oriental Society, 1987, XIV+287 p., (Series, 68): 5-47. -"Work and the organi7.8tion of work in the Ncw Kingdom", en Marvin Powcll, ed.• Labor in the ancient near cast, New Haven, American Oriental Society, 1987, XIV+287 p., (Series, 68): 167-221. -"The adoption papyrus in social context",.IEA, LXXVIII, 1992: 207-221. -"Yet again the wax crocodile: p. Westcar 3,12 ff.", JEA, LXXVIII, 1992: 280-281. -"Is Egyptian historical literature 'historical' or 'literary'?" .. en Antonio Loprieno, cd., Ancient Egyptian literature. History and forms, Leiden, E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p.• (Probleme der Agyptologie, 10): 415-433. -"Ordre et désordre dans la campagne égyptienne", MÉD. 6-1, 1996: 179-193. -"The village economy in pharaonic Egypt". in Alnn K.Rowman and Eugcnc Rogan. cd~.• Agriculture in Egypt. From Pharaonic to modem times, New York, The British Academy, 1999, XXVIII+427 p., maps., (Proceedings ofthe British Academy, 96): 33-60. 
Eyre, Christophcr and John Baines, "lnteractions between orality and literacy in ancienl Egypt", in Karen Schousboe ad Mogens Trolle Larsen, eds., Literacy and society, Copenhagen, Center for Research in the Humanities. Copenhagen University-Akademisk Forlag, 1989, 245 p., ilus.: 91-119. 
Fairman, H. W., "Once again the so-callcd coffin of Akhenaten", JEA, XLVII, 1961 : 25-40.' 
Fakhry, Ahmed, The pyramids, 2a.impr., Chicago, University of Chicago Press, 1970, Xl+272 p., ilus., maps., plans. 
Faulkner, Raymond, -"Egypt: from the inception of the Nineteenth dynasty to the death of Ramesses 111", CAH, fase 52, 42 p. -"The rebellion in the Hare nome", JEA, XXX, 1944: 61-63. -"Egyptian military organi7.8tion",JEA, XXXIX, 1953: 32-47. -"The man who was tired of life", JEA, XL, 1956: 21-40. -"Notes on 'The admonitions ofan Egyptian sage'", JEA, L, die 1964: 24-36 . -"The pregnacy oflsis", JEA, LIV, 1968: 40-44. -The ancient Egyptian pyrnmid texts, Oxford, Clarendon Press, 1969, XIII+330 p. -"Hmt 'woman' as a feminine suffix", JEA, LVIII, 1972: 300. -The ancient Egyptian coffin texts, 3 v., Warminster, Aris & Phillips, 1978, 204 p., 
-A concise dictionary of middle Egyptian, 4a.rcimpr., Oxford, Griffith Jnstitute­Ashmolean Museum, 1986, XVI+327 p., ilus. 
Fazzini. Richard, "Continuity and change: the new Egyptian installations in Brooklyn", KMf, IV, 4, Winter 1993: 72-85. 
Febvre. Lucien, Combates por la historia, 4a.' ed., trad. por F. Fernández y E. Argullol, Barcelo~a, Ariel, 247 p., (Ariel Quincenal, 35). 
Fecht, Gerhard, Der Vorwurf an Gott in den "Mahnworten des lpu-wer" (Pap. Leiden l 344 recto, 11, 11­13,8; 15,13-17,3), Heidelberg, Carl Winter. Universitltsverlag, 1972, 240 p., (Abhandlungen der Heidelberg Akademie der Wissenschaften). 
Feierabend, Ivo, et al., Anger, violence, and politics. Theories and research, Englewood ClifTs, PrenticeHall, 1972, XV+423 p. 
Fensham, Charles, "Widow, orphan and the poor in ancient near eastem legal and wisdom literaturc", JNES, XXI, 2, abr 1962: 129-139. 
Fevre, Francis, La pharaonne de Thebes. Hatchepsout, filie du soleil, Paris, Presses de la Renaissancc, 1986, 268 p., maps. 
Feucht. Erika, Das Kind im Alteo Agypten. Die Stellung des Kindcs in Familic und Gesellschafi nach altilgyptischcn Tcxtcn und Darslcllungcn, Frankfurt, Campus, 1995, 61 Op., ilus. 
Filer, Joyce, Disease. London, Trustees of the .British Museum, 1995, 112 p., ilus., maps., (Egyptian bookshelf). 
Finley, M. l., "Between slavery and freedom", Comparative studies in society and history, The Hague, VI, 3, abr 1964: 233-249. 
Finnegan, ·Ruth, Oral literature in Africa, Nairobi. Oxford University Press-Dar es Salaam lbadan, 2a. reimpr., 1978, XIX+558 p., (Oxford Library of African Literature). 
Fischer. Henry George, 
-"An early occurrence of Hm 'servant' in regulation refering to a mortuary estate", MDAIK. XVI, 1958: 131-137. -"The butcher Ph-r-ntr", Orientalia, XXIX. nova serie. 1960: 168-190. -Dendcra in the third millennium B.C. Down to thc Theban dominalion of Uppcr Egypt, New York,The Metropolitan Museum of Art-The lnstitute of Fine Arts. Ncw York University, 1968, XXlll+246 p.+XXX pi., ilus., maps., plans. -"An Old Kingdom example of [A 26] for terminal [M 17]", JEA~ LIX, 1973: 44-46. -"An eleventh dynasty couple holding the sign of life", zAS, C, 1974: 16-28. -"A feminine example of w!! Hm.k, 'thy majesty commands' in the Fourth Dynasty", JEA. LXI, 1975: 246-247. -Egyptian studies l. Varia, New York, Tite Metropolitan Museum of Art, 1976, XVI+126 p.• ilus., maps., plans. -"Notes mostly textual, on Davie's Deir el Gebrawi ", ./ARCE, XIII. 1976: 9-20. -"Sorne iconographic and literary comparisons", en Eberhard Otto, ed., Fragcn an die alUlgyptische Literatur. Wiesbaden, Dr. Ludwig Reichert Verlag, 1977, VIl+529 p.: 155­170. -"Notes on two tombs chapels at Giza",JEA, LXVII, 1981: 166-168. -"A didactic text of the late Middle Kingdom", JEA, LXVIII. 1982: 45-50. -Egyptian titles of the middle kingdom. A supplement to Mr. Wnrd's index, New York, The Metropolitan Museum of Art, 1985, VIII+1O1 p., ilus. -"The early publication oía relicfin Turin". GM, 101. 1988: 31-33. -Egyptian women of the Old Kingdom and of the Heracleopolitan period, Ncw York. The Metropolitan Museum of Art, 1989, Vlll+52 p.+20 pi., ilus. -"Women in the Old Kingdom and the Heracleopolitan period", in Barbara S. Lcsko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in tite Ancient Near Eas...!:_Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 5-30. 
Fleming. Stuart, "Life in ancient Egypt: harsh realities", Archaelogy, XXXV, 4, Jul-Ags 1982: 72-73 
Florey, Lord, et al., Patología general, Barcelona, Salvat, 1972, 1049 p., ilus. 
Forbes. David, "Review to Hatchepsut. The female pharaoh (1996)", KMT, VIII, 2. Summer 1997: 87. 
Forbes, Dennis, -"Abusing Pharaoh", KMT, 111 I, Spring 1992: 58-69. -"God's wife of Amon Princess Neferure. Hatshepsut's intended successor?", KM/', V, 4, Winter 1994-1995: 36-45. -"Quibell at Hierakonpolis", KMT, VII, 3, Fall 1996: 46-59, 68. 
-"A KMTexclusive: the "missing" coffin trough from KV55", KMT, X, 3, Fall 1999: 18­19. 
Forbes, Robert J., Studies in ancient technology , 2a ed., 9 v. , Leiden, E. J. Brill, 1964, ilus., maps., plans. 
Foster, John, -"'Hymn to the inundation': four hieratic ostraca",JNES, XXXII, 3_ Jul 1973: 301-310. -Love songs of the Ncw Kingdom, Austin, University ofTexas Prcss, 1974, XIX+l20 p., ilus., (Poetry. Egyptology. General interest). -Thought couplets and clause seguences in a literary text: The maxims· of Ptah-hotep, Toronto,The Society for the Study of Egyptian Antiquities, 1977, 45+26 p., (SSEA Publications, 5). -"The conclusion to the testament of Ammenemmes, king of Egypt", JEA, LXVII, 1981 : 36-47. -"Texts of the Egyptian composition 'The instruction of a man for his son' in the Oriental Institute Museum", JNES, XLV, 3,jul 1986: 197-211. -Echoes of Egyptian voices. An anthology of ancient Egyptian poetry, Norman, University of Oklahoma Press, 1992, XXIII+134 p., fot., (Oklahoma series in Classical culture). -Hymns, prayers, and songs. An anthology ofancient Egyptian lyric poetry, ed. por Susan Tower Hollis, Atlanta, Scholars Press, 1995, XVIIl+211 p., (Writings from the ancient world, 1995). -"Sorne comments on Khety's Instruction for Little Pepi on his way to school (Satire on the Trades)", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 121-129. 
Foucart George, Nécropole de Diri' AbQ'n-Nága. Le tombeau d' Amonmos, XLVI1+248 p.+ 36 pi., ilus., (Tombes thébaines, 57). 
Fowler, Barbara Hughes, Love lyrics of ancient Egypt, London, The University of North Carolina Press, 1994, XV+85 p., ilus. 
Fox, Michael, -"Love in the love songs", JEA, LXVII, 1981: 181-182. -"Ancient Egyptian rhetoric", Rhetorica, I, 1, Spring 1983: 9-22. -The Song of Songs and the ancient Egyptian love songs, Madison, The University of Wisconsin Press, 1985, XXVIl+454 p. 
Francastel, Pierre, "Art et histoire: dimension et mesure des civilisations", AESC, afto 16, 2 , mar-abr 1961 : 297-316. 
Frandsen, Paul John, -"Editing reality: the Turin strike papyrus", in Sarah lsraelit-Groll, Studies in Egyptology presented to Miriam Lichtheim, 2 v., Jerusalem, The Magnes Press-The Hebrew University, 1990: 1, 166-199. -"The letter to lkhtay's coffin: O. Louvre inv. no. 698", en R.J. Demarée and A. Egberts, Village voices. Proceedings of the symposium "Texts from Deir el-Medina and their intemretation". Leiden, May 31-June 1, 1991, Leiden, Centre of Non-western Studies, 1992, VII+ 147 p., ilus., (CNWS Publicalions): 31-49. 
Frankfort, Henri, -"On Egyptian art",JEA, XVIII, 1932: 33-48. -Reyes y dioses. Estudio de la religi del Oriente Primo en la antigdad en tanto que integraci de la sociedad y la naturaleza, trad. por B. Garrigues, Madrid, Alianza, 1981, 473 p., ilus., (Alianza Universidad, 308). 
Frankfort. H., et al., The city of Akhenaten. Part 11. The north suhurb and the dcscrt altars. Thc excavations at Tell-El Amarna during the seasons 1926-1932, London, Egypt Exploralion Society-H. Milford. Oxford University Press, 1933, IX+122 p.+LVIII pi., (Memoir of The Egypt Exploration Society, 40). 
Frazer, James G., -La rama dorada. Magia y religi, 12a. reimpr., trad. de E. Y T. Campuzano, México, FCE, 1994, 860 p., (Sociologfa). -El folklore en el Antiguo Testamento, 2a. reimpr., trad. de G. Novás, México, FCE, 1992, 647 p., (Antropologfa).. 
Freed, Rita, -"The art of living in New Kingdom Egypt", AR, XXXV, 3, may-jun 1982: 60-63. -"lntroduction", in Rita E. Freed, et al., Pharaohs of the sun. Akhenaten. Nefertiti. Tutankhamen, Boston, Museum of Fine Arts-Bulfinch Press, 1999, 316 p., ilus., maps., plans.: 17-37. 
Freeman, Jill. et al., Women of the Nile, San José, Cal., Rosicrucian Egyptian Museum, 1999, 48 p., ilus., map., plan. 
Friedman, Florence, "Aspects of domestic life and religion", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina, llhaca, Comell Universily Press, 1994, VIII+197 p., ilus., (Archaeology/ Egyptology/ Art History): 95-118. 
Gaballa. G. A., Narrative in Egyptian art, Mainz, Deutsches ArchAelogisches lnstitut. Kairo-Philipp von Zabem, 1976, 167 p.+ 11 figs., ilus., maps., plans. 
Gabra, Sami et Etienne Drioton, Peintures afresgues et scénes peintes aHermoupolis-Ouest (Touna el-Gebel}, Le Caire, IFAO, 1954, 16 p.+ 29 pi., ilus., maps., plans. (Services des Antiquités de l'Égypte). 
Gadalla, Moustafa, Historical deception. The untold story of ancient Egypt, Erie-Cairo, Bastet, 1996, 351 p., ilus. 
Gaillard, Claude, "Sur une figuration coloriée du pluvier armé relevée dan une tombe de Béni-Hassan", Mélanges Maspero l. Orient ancien, Le Caire, IFAO, 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, ter. et 2e. fase.): 465-478. 
Gaillard, Claude et G. Daressy, Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Cairc. Nos. 29501-29733 et 29751-29834. La faune momifiée de l'antigue Égypte, Le Caire, IFAO, 1905, 11+ 159 p.+ LXVI pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). 
Galvin, Marianne, "The hereditary status ofthe tilles ofthe cult ofHatHor", JEA, LX, 1984: 42-49. 
Garcfa Castro, J. A., "Arqueologfa en la Expo'92", Revista, afto 13, l36, Ags 1992: 26-39. 
Gardiner, Alan, -The inscription of Mes. A contribution to the study of Egyptian judicial procedure, Leipzig, J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1905, 54 p. -The admonitions of an Egyptian sage from a hieratic papyrus in Leiden (Pap. Leiden 344 recto), Leipzig, J. C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1909, VII+ 116 p.+ 19 larns., ilus. -"The tomb of Amenemhet, high-priest of Amon", ZAS, XLVII, 1910: 87-99. -"New literary works from ancient Egypt", JEA, I, pte. 11, 1914: 100-106. -"The nature and development of the Egyptian hieroglyphic writing", JEA, I, 1915: 61­75. -Notes ora the story of Sinuhe. Paros, H.Champion, 1916, 194 p. -"The tomb ofa much-travelled Theban official", JEA, IV, 1917: 28-38. -"The eloquent peasant", JEA , IX, 1923: 5-25. -"An administrative letterofprotest",JEA, XIIl+1927: 75-78. -"The graffito from the tomb of Pere", JEA. XIV, 1928: 10-11. -"A new letter to the dead",JEA, XVI, 1930: 19-22+ X pi. 
-Late-Egyptian stories, Bruxelles, Fondation Égyptologique Reine Elisabcth, 1932, XV+IOI p., ilus. (Bibliotheca Aegyptiaca, 1). -"A lawsuit arising from the purchase oftwo slaves", JEA, XXI, 1935: 140-144. -The attitude of the ancient Egyptians to death and the dead, Cambridge, University Press, 1935, 45 p. -Hieratic papyri in the British Museum. Third series. Chester Beatty Oif\, London, British Museum, 1935, XIII+ 142 p. -"The earliest manuscripts of the lnstruction of Amenemmes 1", Mélanges Maspero l. Orient ancien, Le Caire, IFAO, 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, ler. et 2e. fase.): 479-496. -Late Egyptian miscellanies, Bruxelles, Fondation Égyptologique Reine Elisabeth, 1937, XXI+142 p., ilus. (Bibliotheca Aegyptiaca, 7). -"Adoption extraordinary",JEA. XXVI, 1941, reimpr. 1984: 23-29. -"Ramesside texts relating to the taxation and transport of com", JEA, XXVII, 1941: 19­73. -Ancient Egyptian onomastica, 3 v., Oxford University Press, 1947, ilus. 
-"A protest against unjustified tax-demands", RE, VI, 1951:115-133 . -"Some reflections on the Nauri decree", JEA, XXXVIII, 1952: 24-33. -"The coronation of king Haremhab", JEA, XXXIX, 1953: 13-31. -"The Memphite tomb ofthe general Haremhab",JEA, XXXIX, 1953: 3-12. -"The dai.ly income ofSesostris Il's funerary temple", JEA, XLII, 1956: 119. -Egypt of the pharaohs. An introduction, Oxford, Clarendon Press, 1961, XX+461 p. ilus. -Egyptian grammar, being an introduction to the study of hieroglyphs, 3a.ed., London, Oxford University Press, 1961, XXXVI+646 p., ilus. -"The gods ofThebes as guarantors of personal property", JEA, XLVIII, 1962: 57-69. -Ramessidc administmtivc documents. Oxford, Griffith lnstitutc. Ashmolean Museum, 1968, XXIV+IOI p. ilus. . -"The lnstruction addressed to Kagemni and his brethren", JEA, XXXII, 1946, reimpr. 1982: 71-74. -The Royal Canon Qf Turin, Oxford, Oriffith lnstitute, 1987, 20 p.+ 9 pi. 
Oardiner, Alan and Kurt Selhe, Egyptian letters to the dead mainly from the Old and Middle Kingdoms, London, The Egypt Exploration Society, 1928, IX+32 p.+XI pi., ilus: 
Gardiner, Alan and Arthur P. Weigall, A topographical catalogue of the private tombs of Thebes, London, B. Quaritch, 1913, 45 p.+XV pi., ilu. 
Gamier, Charles y A. Amman. L'habitation humaine , Paris, Hachette, 1892 , 895 p., ilus., maps., plans. 
Garrard. Mary. "'Of men, women and art': sorne historical reflections", AJ, XXXV, 4, Sum 1976: 324­329. 
Garstang, John, et al., El Arábah: a cemetery of the Middle Kingdom; survey of the Old Kingdom temenos; graffiti from the temple of Sety, London, B. Quaritch, 190 I, Vlll+49 p.+XL pi., ilus., maps., plans., (Egyptian Research Acount). 
G~se, Annie, Catalogue des ostraca figurés de Deir el-Médineh. Nos. 3100-3372 (So. fasciculel, Caire, IFAO, 1986, 53 p.+XL pi., (Documents de Fouilles, 23). 
Gauthier. Hemi, -Le livre des rois d'Égypte, 2 v., Caire, IFAO, 1907, ilus., (Mémoires~ 17-18). . -"Deux monuments d'Amasis dans la région de Tanta", ASAE, XXIII, 1923:.71-72. -"Note sur les statuettes funéraires trouvées dans les tombes de Tehneh", ASAE, XXVI, 1926: 41-43. 
Gauthier-Laurent, M., -"Les scenes de coifTure féminine dans l'ancienne Égypte", Mélanges Maspero l. Orient ancien. Le Caire, IFAO, 1935-1938,952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, 1er. et 2e. fase.): 673-696. -"Couronnes d'orfevrerie abandeau de soutien de l'ancien empire", RE, VIII, 195 1 : 79­90. 
Gautier, M.J.E., Archives d'une famille de Dilbat au temps de la premiere dynastie de Babylone, Le Caire, IFAO, 1908, 116 p.+ XXVI pi., ilus., maps., pfans., (Mémoires, 27). 
Gavillet, Marguerite, -"L'evocation du roi dans la litterature royale égyptienne comparee a celle des psaumes royaux et speciaiment le rapport roi-dieu dans les deux litteratures", BSEG, S, 1981: 3-14. -"L'evocation du roi dans la litternt•1re royale égyptienne comparee a celle des psaumes royaux et specialment le rapport roi-dieu dans les deux litteratures. Deuxieme partie", BSEG, 6, 1982: 3-17. 
Gayet, Albert, L'art copte, Paris, E. Leroux, 1902, VIII+334 p., ilus., maps., plans. 
Germond, Philippe, "Le roi et le retour de l'inondation", BSEG, I, Mai 1979: 5-12. 
Ghalioungui, P., -"A medical study of Akhenaten", ASAE, XLVII, 1947: 29-46. -"Sur deux formes d'obésité répresentées dans l'Égypte ancienne", ASAE, XLIX, 1949: 303-316. -"Parasitic disease in ancient Egypt", BIE, XLVIII-XLIX, 1966-1968: 13-26. -The House of Life Per Ankh. Magic and medical science in ancient Egypt, Amsterdam, 
B.M. Israel. 1973, XI+ 198 p., ilus. -"Les plus anciennes femmes-médecins de l'histoire", BIFAO, LXXV, 197~: 159-164. -"The persistence and spread of some obstretic concepts held in ancient Egypt", ASAE, LXII, 1977: 141-154. -The physicians of Pharaonic Egypt, Mainz-Cairo, Phillipp von Zabem-AI-Ahram Center for Scientific Translations, 1983, XI+115 p., ilus., (Sonderschrift, 1 O). 
Gha_liungui, Paul y Zainab al-Dawakhli, al-Hadiratu al-Tibbiatu fi Misra al-gadimati [Health and healing in ancient Egypt], El Cairo, Dar al-Ma'arif, 1965, 59+ 51+ (184] p., ilus. 
Giddy, Lisa, Egyptian oases. Bahariya, Dakhla, Farafra and Kharga during Pharaonic times, Warminster, Aris & Phillips, 1987, XIX+305 p., ilus., maps., plans. 
Gilderdale, Peter, -"The early Amarna canon", GM, 81, 1984: 7-20. -"Ramose and the beginnings of the Amama style and canon. Part I: the canonical evidence", GM, 87, 1985: 25-37. 
Giles, F. J., Ikhnaton. Legend and history, London, Hutchinson, 1970, Xl+255 p., ilus., maps. 
Gilula, M., "Peasant B 141-145",JEA, LXIV, 1978: 129-130. 
Gitton, M. -"Le role de la femme dans le clergé d'Amon Ala 18e dynastie", BSFDE, 15, Mar 1976: 31-46. -"Le clergé féminin au Novel Empire" en Walter F. Reineke, ed., Acts of the First Intemational Congress of Egyptology. Cairo, October 2-1 O, 1976, Berlin, Akademie, 1979, 704 p.+XCIII Tafel, ilus., maps., plans.: 225-228. 
Glanville, S.R.K., "The letters ofAhmose of Peniati", JEA, XIV, 1928: 294-312. 
Glanville, S.R.K., et al., El legado de Egipto, 2a.ed., Madrid, Pegaso, 1950, Xll+6 l 4 p. 
Godelier, Maurice , Perspectives in Marxist anthropology, trad. por R. Brain, Cambridge, University Press. 1977, V+243 p., (Cambridge Studies in Social Anthropology , 18). 
Goedicke, Hans, -"An approximate date for the harem investigation under Pepy 1", JA OS, LXXIV, 2, Apr­Jun 1954: 88-89. -"The route of Sinuhe's flight", JEA, XLIII, 1957: 77-85. -"Was magic used in the harem conspiracy against Ramesses 111? (P. Rollin and P. Lee)", JEA, XLIX, 1963: 71-92. -"Diplomatic studies in the Old Kingdom", JARCE, 111, 1964: 31-41. -"Admonitions 3,6-1 O", JARCE, VI, 1967: 93-95. -"The beginning of the lnstruction of king Amenemhet", JA RCE, VII, 1968: 15-21. -The report about the dispute of a man with bis ba. Papyrus Berlin 3024, Baltimore, The John Hopkins Press, 1970, VII+248 p. -"The story ofa herdsman", CE, XLV, 90, jul 1970: 244-266. -"Tax reduction for religious donations", JARCE, IX, 1971-1972: 73-75 . -"The letter to the dead, Nag' Ed-Deir N3500", JEA, LVIII, 1972: 95-98. -"Resefta a Dietrich Wildung, Egyptian saints,deification in Pharaonic Egygt, 1977", JARCE, XV, 1978: 139-141. -Studies in the Hekanakhte papers, Baltimore, Halgo, 1984, V+l32 p.+15 pi. -"Menna's lament", RE, XXXVIII, 1987: 63-80. -Studies in "The lnstructions of King Amenemhet I for his son", San Antonio, Van Sieclen Books, 1988, V+78 p. -"Nephtys, the divorcee", HAT, 11, 1990: 39-44. -"Wisdom of Any VII, 12-7", RE, XLIII, 1992: 75-85. -"The living image", GM, 134, 1993: 41-54. -"Thoughts about the Papyrus Westcar", ZA°S, 120, 1993: 23-36. -Comments on the "Famine Stela", San Antonio, Van Sieclen Books, 1994, 161 p. 
Goelet, Ogden, "A new 'robbery' papyrus: Rochester Mag 52.346.l",JEA, LXXXII, 1996: 107-127. 
Gohary, J.O., "Nefertiti at Kamak", in John _Ruffle, et al., Orbis Aegyptiorum Speculum. Glimpses of ancient Egypt. Studies in honour of 1-1.W. Fairman, Warmister, Aris & Phillips, 1979, IX+201 p., ilus.: 30-31. 
Le GofT, Jacques, et al., La nouvelle histoire, Paris, Retz, 1978, 574 p., ilus. 
Gohary, Said, "The remarkable career ofa police officer", ASAE, LXXI, 1987: 97-100. 
Goldschmidt, Walter, "Observations on the social function of art" , en Giorgio Buccellati y Charles Speroni, eds., The shape of the past. Studies in honor of Franklin D. Mumhy, Los Angels, Cal., University ofCalifomia, 1981, Xl+322 p., ilus., maps., plans.: 94-114. 
Goldmann, Lucien, El hombre y lo absoluto. El dios oculto, 2a. ed., trad. por J.R. Capella, Barcelona, Penfnsula, 1985, 532 p., (Historia/ ciencia/ sociedad, 32). 
Golénischeff, W ., "Le papyrus no. 1115 de l'Ermitage Impérial de Saint-Pétersbourg", RECUE/l, XII, nouvelle série, 1906: 73-112. 
Gonz.ález A., Leticia, "La mujer recolectora en la reproducci material. Los grupos caz.adores-recolectores del desierto del norte de México", en ABI, nueva época, 34, Abr-Jun 1991: 2-21. 
Gordon, Cyrus H., "The marriage and death of Sinuhe", en John H. Marks y Robert M. Oood, eds., Love & death in the ancient Near East. Essays in honor of Marvin H. Pope, Ouilford, Four Quarters, 1987, 258 p., ilus., plans.: 43-44. 
Goudsmith, S. A., "An illiterate scribe", AJA, LXXVIII, 1, ene 1974: 78. 
Gramsci, Antonio, Antologfa, 41 a. ed., selc., trad. y nots. por M. Sacristán, México, Siglo XXI, 1978, XVI+ 520 p.• (Biblioteca del pensamiento socialista. Los clásicos). 
Grayson, Kirk and Donald B. R~ford, ed., Papyrus and tablet, Englewood Cliffs, Prentice Hall, 1973, XIII+178 p., (A spectrum book) 
Green, Alberto R. W., The role of human sacrifice in the ancient near east, Missoula, American Schools of Oriental Research, 1975, XVI+383 p., (Dissertation Series, 1 ). 
Green. Lyn, -"Queen as goddess. The religious role of royal women in the late-Eighteenth dynasty", Al, 11, Fall 1992: 28-41. -"Isis. The Egyptian goddess who endured in the Oraeco-Roman world", KMT, V, 4, Winter 1994-1995: 60-68. -"Evidence for the position of women at Amama", en C.J. Eyre, ed., Proceedings of the Seventh Intemational Congress of Egyptologists. Cambridge, 3-9 September 1995, 
Leuven, Peeters, 1998, XII+1245 p., ilus., maps., plans., (Orientalia Lovaniensia Analecta, 82): 483-488. 
Grenf ell, Alice, "The iconography of Bes, and of phoenician Bes-hand scarabs", PSBA, XXIV, Jan-Dec 1902: 21-40. 
Griffith, F. LI., -Kahun papyri, London, s.e., s.a., 18 p.+ 8 pi., ilus. -The inscriptions of SiQ.t and Der Rifeh, London, Trlbner and Co., 1889, 12+21 pi., ilus. -Beni Hasan, 5 v., London, The Egypt Exploration Fund, 1896, ilus., maps. ,plans., (Archaeological Survey of Egypt). -"A demotic marriage contract ofthe earlier Ptolemaic type", PSBA, Feb 1909: 47-56. -"The earliest Egyptian marriage contracts", PSBA , Jun 1909: 212-220. -"The teaching of Amenophis the son of Kanakht. Papyrus B.M.10474", JEA, XII, 1926: 191-231. -"The Abydos decree ofSeti I at Nauri", JEA, XIII, 1927: 193-208. 
Gri ffiths, John Gwyn, -"The interpretation of the Horus-myth of Edfu", JEA, XLIV, die 1958: 75-85. -The conflict of Horus and Seth. From Egyptian and classical sources. A study in ancient mythology, Chicago, Argonaut, 1969, XI+ 181 p., (Liverpool Monographs in Archaeology and Oriental Studies). -"Love as a disease", in Sarah Israelit-Groll, Studies in Egyplology presentcd to Miriam· Lichtheim, 2 v., Jerusalem, The Magnes Press-The Hebrew University, 1990: 1, 349-364. 
Grimal, Nicole, "La reconnaissance par le travail", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten Internationalen Ágyptologen Kongresses. Milnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: IV, 219-224. 
Grimal, Nicolas, A history of ancient Egypt, 4a. reimpr., trad. por Ian Shaw, Oxford, Blackwell, 1997, IX+518 p., ilus., maps., pl.ans. 
Groenewegen-Frankfort, H.A., Arrest and movement. An essay on space and time in the representational art of the ancient Near East, London, Faber and Faber, 1951, XXIV+222 p., ilus., maps., plans. 
Groll, Sarah Israelit, "A model ofdivine anger (Turin 102)", en Jilrgen Osing and Erland Kolding Nielsen, The heritage of ancient Egypt. Studies in honour of Erik Iversen, Copenhagen, The Carsten Niebuhr lnstitute of Ancient Near Eastem Studies. University of Copenhagen-Museum Tusculanum Press, 1992, 123 p., ilus., maps., plans.: 63-72. 
Guentch-Ogloueff. Marianne, "Fragments de sarcophage du temps d'Akhcnaton", RE, IV, 1940: 75-80. 
Guest, Edith, "Women's titles in the Middle Kingdom", AE, Junio 1926, pte. 2: 46-50. 
Guilhou, Nadine, "La mutilation rituelle du veau dans les scenes de funérailles au Nouvel Empire", BIFAO, XCIII, 1993: 277-298. 
Guilmot, \.tax, "Lettre aune épouse défunte (Pap. Leiden 1, 371)", ZAS, XCIX, 1973: 94-103. 
Guksch, Christian, "Ethnoarchaeology in Egyptology. A view from anthropology", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lnternationalen Agyptologen Kongresses. Mchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 1, 41-51. 
Guksch, Von Heine, Die Grilber des Nacht-Min und des Men-cheper-Ra-seneb. Theben Nr. 87 und 79, Mainz, Philipp von Zabem, 1995, 180 p.+ 52 tafel, ilus., maps., plans., (Archlologische Verlffentlichungen, 34). 
Gunn, Battiscombe, -"The religion ofthe poor in ancient Egypt", JEA, III, 1916: 81-94. -"Interpreters ofdreams in ancient Egypt", JEA, IV, 1917: 252. -"A sixht dynasty letter from Saqqara", ASAE, XXV, 1925: 242-255. -"Some Middle-Egyptian proverbs", JEA, XII, 1926: 282-284. 
Gunn, Battiscombe y T. Eric Peet, "Four geometrical problems from the Moscow Mathematical papyrus", JEA, XV, 1929: 167-185. 
Gur, Ted, Why men rebel?, 2a.impr., Princenton, Princenton University Press, 1971, Xl+42 I p. 
Habachi, Labib, "God's fathers and the role they played in the history of the First lntermediate Period", ASAE, LV, 1958: 167-190. 
Hadjinicolau, Nikos -La producci artística frente a sus significados, trad. por U. Doyhamboure y O. Barahona, México, Siglo XXI, 1981 .. 206 p., ilus., (Artes, 31 ). -Historia del arte y lucha de clases, 13a. ed., trad. por A. Garz, México, Siglo XXI, 1988, Vll+231 p., ilus., (Artes). 
Haikal, Faym, "A letter of the Middle Kingdom (Cairo Museum Hieratic tablet JE 92920)", ASAE, LXX, 1984-1985: 311-315. 
Haiying, Van, "The Famine stela: a source-critical approach and historical-comparative perspective", en 
C.J. Eyre, ed., Proceedings of the Seventh Intemational Congress of Egyptologists. Cambridge, 3-9 September 1995, Leuven, Peeters, 1998, XII+1245 p., ilus., maps., plans., (Orientalia Lovaniensia Analecta, 82): 515-521. 
Hajnzi, Gy., "Resefta a W. Kozinski, The investment process organization of the Cheops pyramid, 1969", 80, XXVII, 5-6, sep-nov 1970: 344-345. 
Hall, H.R. y D.Litt, -"The eclipse of Egypt", CAH: 111, 251-269. -"The Ethiopians and Assyrians on Egypt", CAH: 111, 270-288. -"The restoration of Egypt", CAH: III, 289-315. 
"Hallan nuevas cavidades en Keops", EX, miér 23 de septiembre de 1987: Cultural, 3. 
Hamada, A., "A stela from Manshiyet es-Sadr", ASAE, XXXVIII, 1938: 217-230. 
Handoussa, Tohfa, "Marriage and divorce and the rights of the wife and children in ancient Egypt", Cairo, (Thesis Ph.D. in Egyptology. Faculty ofArchaeology. Cairo University, 1973). 
Hannig, Rainer, Die Sprache der Pharaonen. GroBes HandwOrterbuch Agyptisch-Deutsch (2800-950 v. Chr.).. 3a. ed., Mainz, Philipp von Zabem, 2001, LIX+1412, ilus., maps., plans., (Kulturgeschichte der Antiken Welt, 64). 
Hansen, Bent Heick, "The construction of the Cheops pyramid by means of a rope", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. Milnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 11, 45-52. 
Harari, lbrahim, -"Notes sur l'organisation cultuelle dans l'Ancien Empire égyptien", ASAE, LIV, 1957: 317-344. -"Le principe juri~ique de l'organisation sociale dans le décret de Séti lera Nauri", en Aristide Théodorides, et al., Le droit égyptien ancien. Collogue organisé par l'Institut des 
Hautes Études de Belgigue les 18 et 19 mars 1974, Bruxelles, lnstitut des Hautes Études de Belgique, 1974, 257 p.: 57-73. -"La capacité juridique de la femme au Nouvel Empire", RIDA, XXX, 3a. serie, 1983: 41-54. -"Propriete du Roi, dans le décret du Roi Seti lcr a Nauri", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. MOnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: IV, 225-232. 
Harer. W. Benson, "Health in Pharaonic Egypt", Vivian Davies and Roxie Walker, eds., Biological anthropology and the study of ancient Egypt, London, British Museum Press, 1993, Xl+l96 p.+ 18 pi., ilus.: 19-23. 
Hari, Robert, -"Quclques remarques sur l'abandon d'Akhetaton", BSEG, 9-10, 1984-1985: 113-118. -AY., s.p.i., s.f., (Realkatalog der Agyptologie. UniversiUlt Basel). -Horemheb, s.p.i., s.f., (Realkatalog der Agyptologie. UniversiUlt Basel). 
Hamecker,Marta, 
La revoluci social l. Lenin y América latina, México, Siglo XXI, 1986, 307 p., (Tcorfa). 
Harpur, Yvonne, Decoration in Egyptian tombs of the Old Kingdom. Studies in orientation and scene content, ~ndon, KPI, 1987, XIV+596 p.+29 pi., ilus., maps., plans., (Studies in Egyptology). 
Harris, G.T., en "lntroduction. Ecriture romanesque, écriture historique", en G.T. Harris et P.M. Wetherill, Littérature et révolutions en France, Amsterdam, Rodopi, 1990, 308 p., (Faux titre, 52): 3-11. 
Harris, J.R., -"How long was the reign ofHoremhcb?", JEA, LIV, 1968: 95-99. -"Nefemefruaten", GM, 4, 1973: 15-17. -"Akhenaten or Nefcrtiti?", A.O, XXXVIII, 1977: 5-10. 
Hatmann, J6rgen Birkedal, "La fanciulla col flore", CS, VI, 2ª. Serie, 1976-1980: 179-205. 
Hassan, Fekri, -"Desertification and the beginnings of Egyptian agriculture", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. MOnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 11, 325-331. 
-"Nile floods and political disorder in early Egypt", en H. Nilzhet Dalfes, et al., eds., Third millennium BC climate change and Old World collapse, Berlín, Springer, 1997, XIV+728 p., ilus., maps., plans., (NATO ASI Series l. Global environmental change, 49): 1-23. 
Hassan, Selim, "The causeway of Wnis at Sakkara", ZA°S, LXXX, 1955: 136-139. 
Hawass, Zahi, -Silent images. Women in pharaonic Egypt, foreword by Suzane Mubarak, Cairo, Cuitural Development Fund, 1995, XIIl+223 p., ilus., maps., plans. -"Tombs ofthe pyramid builders", Archaeo/ogy, L, l, Jan-Feb 1997: 39-43. 
Hawass, Zahi and Mark Lehner, "Builders of the pyramids", Archaeology, L, 1, Jan-Feb 1997: 30-38. 
Hawass, Zahi and Miroslav Vemer, "Newly discovered blocks from the causeway of Sahure (Archaeological report)", MDAIK, LII, 1996: 177-186. 
Hayes,William, ed., A papyrus of the late Middle Kingdom in the Brooklyn Museum [Papyrus Brooklyn 35.14461. Brooklyn, The Brooklyn Museum, 1955, 165 p.+ 14 pi., ilus. 
Haynes, Joyce, "The development of women's hai.-sLyles in dynasty Eighteen", JSSEA, VIII, 197-1978: 18-24. 
Heimer, Marc, "Une statuette d'envoement en alhitre du Moyen Empire", RE, XXXIII, 1981: 134-137. 
Helck, Wolfgang, -Untersuchungen zu den Beamtentiteln des Agyptischen Alten Reiches, Glkstadt, J .J. Augustin, 1954, 146 p., ilus., (Agyptologische Forschungen, 18). -Zur Verwaltung des Mittleren und Neuen Reichs, Leiden, E.J. Brill, 1958, Vlll+550 p., ilus., (Probleme der Agyptologie, 3). -Materialen zur Wirtschaftgeschichte des Neuen Reiches, 4 v., Wiesbaden, Akademie der Wissenschaften und Der Literatur in Mainz, 1963, (Abhandlungen der Oeistes-und Sozialwissenschaftlichen Klasse). -Materialien zur Wirtschaftsgeschichte des Ncuen Reiches, 5 v., Wiesbadcn, Akademic der Wissenschaften und der Literatur in Mainz, 1965, (Abhandlungen der Geistes und Sozialwissenschaftlichen Klasse Jahrgang 1964, 4) . -Wirtschaftsgeschichte des Alten Agypten im 3. und 2. Jahrtausend vor Chr., Leiden, E.J. Brill, 1975, Vil+307 p., (Handbuch der Orientalistik). 
-Die 'Admonitions' Pap. Leiden 1344 recto, Wicsbadcn, Hnrrassowitz, 1995, Vlll+79 p., (Kleine Agyptische Texte, 11 ). 
Helck, Wolfgang und E. Otto, eds., Lexikon der A.gyptologie, 7 v., Wiesbaden, Otto Harrassowitz, 1980, ilus., maps., plans. 
Hickmann, H., -Catalogue général des antiguités égypticnnes du Musée du Caire. Nos. 69201-69852. Instruments de musigue, Le Caire, IFAO, 1949, IV+216 p.+116 pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -"Les cymbalettes 'sAgit' et les crotales", ASAE, XLIX, 1949: 517-545. -"Miscellanea musicologica", ASAE, XLIX, 1949: 417-449. -"Les luths aux frettes du Nouvel Empire", ASAE, LII, 1952: 161-183. -"La scene musicale d'une tombe de la Vle dynastie aOuiza (ldou)", ASAE, LIV, 1957: 213-237. 
Hindess, Barry y Paul Hirst, -Precapitalist modes of production, London, Routledge & Kegan J>aul, 1975, VI+354 p. -Modes of production and social formation. An auto-critique of precapitalist modes Qf production, London, MacMillan Press, 1977, VI1+82 p. 
Harris, James E y Edward F. Wente, eds., An X-ray atlas of the royal mummies, Chicago, University of Chicago Press, 1986, XIX+403p., ilus. 
Hayes, William, -"The Middle Kingdom in Egypt. lntemal history from the rise of the Heracleopolitans to the death of Ammenemes 111", CAH, fasc.3 87 p. -"Egypt: from the death ofAmmenemes III to Seqenenre 11", CAH, fase. 6, 44 p. -"Egypt: intemal affairs from Tuthmosis I to the death of Amenophis 111" , CAH, fase. 10, pte. 1, 54 p. 
The scepter of Egypt. A background for the study of the Egyptian antiguities in the Metropolitan Museum of Art, 2 v., Cambridge, Mass., The Metropolitan Museum of Art, 1960, ilus., maps., plans. 
Heroto de Halicamaso, Historia, ed. y trad. por Manuel Baiasch, Madrid, Cátedra, 1999, 935 p., (Letras Universales, 274). 
Hobsbawm, E.J., Echoes of the Marseillaise. Two centurics look back on the French revolution, New Brunswick, Rutgers University Press, 1990, XV+144 p., (Mason Welch Oross Lecture Series) 
Hodge, Carleton, "Akhenaten: a reject", SM, 2, 1981 : 17-26. 
Hodge, Robert, Literature as discourse. Textual strategies in Enalish and History, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1990, XIII+ 2SS p., (Parallax. Re-visions of culture and society). 
Hodjash-Oleg D. Berlev, Svetlana l., "A market-scene in the mastaba of Jl3!13-m~nj (Tp-m~nj)'!, AF, VII+1980: 31-49. 
Hohenwart-Gerlachstein, AMa, "The legal position ofwomen in ancient Egypt", WYM, afto 3, 1, 1955: 90-93. 
Hom, Siegfried, -"Resefta.a William C.Hayes, A papyrus of the late Middle Kinadom in the Brooklyn Museum, 19SS",JNES, XVI, 3, jul 1953: 207-211. -"Resefta a Raphael Giveon, The impact of Egypt on Cansan: iconographical and related studies, 1978", JNES, XXXIX, 2, abr 1980: 167-168. 
Homblower, G.D., -"Phallic offerings to Hat-hor", Man, S2, May 1926: 81-83. -"Further notes on phallism in ancient Egypt", Man, 27, August 1927: 150-153. -"Predynastic figures ofwomen and their successors", JEA, XV, 1929: 29-47. -"Funerary designs on predynastic jars", JEA, XVI, 1930: 10-24. -"Book review to The Camegie Series on Egypt. 1990", JARCE, XXIX, 1992: 201-203. -"Five Egyptian goddesses in the Third Millenium BC. Neith, Hathor, Nut, lsis, Nephtys", KMT, V, 4, Winter 1994-199S: 46-Sl. 
Homung, Erik, -Thc Vallcy of thc Kings. Horizon of ctcmily, lmd. por D. Warburton, Ncw York, Timken, 1990, 221 p., ilus., maps., plans. -Idea into image. Essays on ancient Egyptian thought, trad. por E. Bredeck, New York, Timken Publishers, 1992, 209 p., ilus. -"The rediscovery of Akhenaten anhis place in religion", JARCE, XXIX, 1992: 43-SO. 
Hote, Nestor le, Choix de documents conservés ala Bibliotheque Nationale et aux archives du Musée du Louvre, prest. por J. Vandier d'Abbadie, Leiden, E.J. Brill, 1963, 62 p., ilus., (Documenta et Monumenta Orientis Antiqui, 11). 
Hovestreydt, W ., et al., AMual Egyptological bibliography, [ varios vols. y aftos], Leiden, lntemational Association of Egyptologists-Nederlands lnstituut voor het Nabije Oosten. 
Huard, P., "Contribution saharienne a l'étude de questions intéressant l'Égypte ancienne", BSFDE, 45, Abr 1966: 5-18. 
Hughes, George, "The cruel father. A Demotic papyrus in the library of G. Michaelides", in Gerald E. Kadish, ed., Studies in honor of John A. Wilson. September 12, 1969, Chicago, The Oriental lnstitute of the University of Chicago, 1969, IX+ 124 p. +6 pi., ilus., (Studies in ancient oriental civilization, 35): 43-54. 
Humphreys, S.C., The . family, women and death. Comparative studies, London, Routledge & Kegan Paul, 1983, XIV+210 p., (lntemational Library ofAnthropology). 
Husayn, Taha, An Egyptian childhood, trad. por E.H. Paxton, Cairo, American University in Cairo, 1990, 85 p., (Modem Arabic writing). 
Huss-Ashmore, Rebeca, et al., "Nutritional inference from paleopathology", en Michael Schiffer, ed., Advances in archaeological method and theory, V , New York, Academic Press, 1982, 476 p., ilus.: 395-465. 
Hussein, Mohamed Kamel, "Reduction of dislocated shoulders as depicted in the tomb of lpuy", BIE, XL VII, 1965­1966: 47-52. 
lde, Arthur Frederick, Woman in the ancient near east, Mesquite, Tx., lde House, 1982, 100 p., ilus., map., (Woman in history). 
lkram, Salima, -"Food for etemity. What the ancient Egyptians ate & drank. l ", KM1', V, 1, Spring 1994: 24-33. -"Food for etemity. What the ancient Egyptians ate & drank. 2", KMT, V, 2, Summer 1994: 53-60. 
lkram, Salima & Dennis FÓrbes, "KV5. Restrospects and prospects", KMT, VII, 1, Spring 1996: 38-51. 
"lnterview Geoffrey Martin", KMT, IV, 1, Spring 1994: 16-23. 
"lnterview. 70 years at the walls [Profr. Peter Dorman]", KMT, V, 2, Summer 1994: 25­34. 
lodice, Patrizia, L'Antico Regno d'Egitto e la prima rivoluzione politico-sociale (secoli XXVI-XXIV), Messina, Firenze, G.D'Anna, s.a., 289 p. 
Ions, Veronica , Egyptian mithology, 3a. impr., Felthem Newness Books, 1984, 144 p., ilus., (Library of the World's myths and Legends). 
Isler, Martin, "Ancient Egyptian methods of raising weights", JARCE, XIII, 1976: 31-41. 
Iversen, Erik, -"The proportions ofthe face in Egyptian art", SAK, IV, 1976: 135-148. -"The reform of Akhenaten", GM, 1SS, 1996: SS-S9. 
Jacq, Christian, -Nefertiti y Akenat, trad. por F. Garcfa-Prieto, México, Roca, 1992, 190 p., ilus., (Enigmas de la historia). -L'enseignement du sage égyptien Ptahhotep. Le plus ancien livre du monde, Paris, La maison de la vie, 199:l, 183 p. -Les égyptiennes. Portraits de femmes de l'Égypte pharaonigue, Paris, Penin, 1996, 335 p. 
Jackson, Thomas, "Pounding acoms: women's production as social and economic focus", en Joan Gero, and Margaret Conkey, eds., Engendering archaeology: women and prehistory, Oxford, Basil Blackwell, 1991: 301-305. 
James, Thomas G.H., -"Egypt : from the expulsion of the Hyksos to Amenophis I", CAH. fase., 34, 31 p. -"A wooden figure ofWadjet with two painted representations of Amasis",JEA, LXVIII, 1982: 151-165. -Pharohs people. Scenes from life in imperial Egypt, London, University of Chicago Press -Bodley Head, 1984, 282 p., ilus., (History/ Archaeology). 
Jansen-Winkeln, Karl, "Das Attentat auf Amenemhet l. und die erste Agyptische Koregentschaft", SAK, XVIII, 1991: 241-264. 
Janssen, Jac. J., -"An allusion toan Egyptian wedding ceremony?", GM, 10, 1974: 25-28. 
-Commodity prices from the Ramessid period. An cconomic study of the village of necropolis workmen al Thebes, Leiden, E. J. Brill, 1975, XXVl+601 p. -"Prolegomena to the study of Egypt's economic history during the New Kingdom", SAK, 111, 1975: 127-185. -"The rules of legal proceeding in the community of necropolis workmen at Deir el-Medina", BO, XXXII, 5-6, sep-nov 1975: 291-296. -"The economic system ofa single village", RAIN, 15, Aug 1976: 17-19. -"Background information of the strikes of year 29 of Ramesses 111", OA, XVIII, 1979: 301-308. -"The role of the temple in the Egyptian economy during the New Kingdom", en Edward Lipinski, ed., State and temple economy in the ancient Near East. Proceedings of the Intemational Conference organized by the Katholieke Universiteit Leuven from the 10th to the 14th of April 1978, 2 v., Leuven, Departement Ori!ntalistiek, 1979, (Orientalia Lovaniensia Analecta, 5-6): 11, 505-515. -"Abscence from work by the necropolis workmen of Thebes", SAK, VIII, 1980: 127­152. -"Oift-giving in ancient Egypt as a economic feature", JEA, LXVIII, 1982: 253-258. -"The mission of the scribe Pesi@r (O. Berlin 12654)" en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Oleanings from Deir el-Medina, Leiden, Nederlands lnstituut, 1982, XIll+312 p.: 133-147. -"Two personalities". en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Gleanings from Deir el­Medinib Leiden, Nederlands Institut, 1982, XIII+312 p.: 109-131. -"El Amama as a residential city", 80, XL, 3, may-jul 1983: 273-288. -"A notable lady", Wepwawel, London, 2, Summer 1986: 30-31. -"Maniage problems and public reactions (P. BM 10416)", en John Baines, et al., Pyramid studies and other essays presented to I.E.S. Edwards, London, The Egypt Exploration Society, 1988, X+228 p.+ 44 pi., ilus., maps., plans.: 134-137. -"Oear for the tombs (O. Turin 57366 and O. BM 50733+ O. Petrie 30)", RE, XLIII, 1992: 107-122. -"Literacy and letters at Deir el-Medina", en R.J. Demarée and A. Egberts, eds., Village voices. Proceedings of the Symposium "Texts from Deir el-Medina and their intemretation", Leiden, May 31-Jun 1, 1991, Leiden, Centre of Non-Western Studies Leiden University, 1992, VII+l47 p., ilus., plans., (CNWS Publications, 13): 81-94. -"Rations with riddles 11", GM, 1.28, 1992: 81-86. -"The year ofthe strikes", BSEG, 16, 1992: 41-49. -"An exceptional event at Deir el-Medina (P. Turfn 1879, verso 11)", JARCE, XXXI, 1994: 91-97. -"The daily bread. A contribution to the study of the ancient Egyptian diet", BES, XIII, 1997: 15-38. -"A marital title from the New Kingdom", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wcnte, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: l85-192. 
Janssen, J. y P.W. Pestman, "Burial and inheritance in the community of the necropolis workmen at Thebes (Pap. Bulaq X and O. Petrie 16)",JESHO, XI, pte. 2.,jun 1968: 137-170. 
Janssen, Jac. J., et al., Annual Egyptological bibliography, [ varios vols. y aftos], London, lntemational Association of Egyptologists-Aris & Phillips. 
Janssen, Rosalind y Jac. J., -Qrowing up in ancient Egypt, London, The Rubicon Press, 1990, XII+177 p., ilus., maps., plans. -Oettin& old in ancient Egypt, London, The Rubicon Press, 1996, XVIII+167 p., ilus., maps., plans. 
Jasnow, Richard, -A late period hieratic wisdom text {p. Brooklyn 4 7 .218.135), Chicago, The Oriental lnstitute of the University of Chicago, 1992, XVIII+217 p., ilus., (Studies in ancient oriental civili:zation, 52). -"Remarks on continuity in Egyptian literary tradition", en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 193-210. 
Jécquier, Gustave, -"Les talismans [~nx] et [V9]", BIFAO.. XI. 1913: 121-143. -"Le monde l l'envers et le monde souterrain", RECUEIL, XXXIX, 1921: 97-100. -"La maison primitive des égyptiens", RECUEIL, 1923, XL: 83-85. -"Tombcs de particuliers de l'époque de Pepi 11",ASAE, XXXV, 1935: 132-159. 
Jélfnková-Raymond, E., -"Quelques notes sur la practique du virement des ofTrandes (wdb-iht)", RE, X, 1955: 33-35. -"Quelques recherches sur les réformes d'Amasis", ASAE, LIV, 1957: 251-287. 
Jéquier, Gustave, "Les nilometres sous l'ancien empire", BIFAO, V, 1906: 63-64. 
Jesi, Furio, "Bes bifronte e Bes ermafrodito", Aegyptus, afio 43, fase. 3-4, Luglio-Dicembre 1963: 237-255. 
Johnson, George, "Queen Meresankh 111. Her tomb & times", KMT, VII, 4, Winter 1996-1997: 44-59. 
Johnson, Janet, 
-"Resefta a Jac. J. Janssen, Commodity prices from the Ramesside period, 1975", JNf:S, XXXVIII, 1, ene 1979: 68-69. -"'Annuity contracts' and marriage", David P. Silverman, ed., For bis Ka. Es@ys offered in memory of Klaus Baer, Chicago, The Oriental Institute of the University of Chicago, 1994,XVlll+332 p., ilus., maps., plans.: 113-132. -"The legal status of women in ancient Egypt", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe, eds., Mistress of the house. Mistress of heaven. Women in ancient Egypt, New York, Hudson Hill Press-Cincinnati Art Museum, 1996, 237 p., ilus.: 175-186. -"Women, wealth and work in Egyptian society of the Ptolemaic period", en Willy Clarysse, et al., eds., Egyptian religion. The last thousand years, 2 v., Leuven, Peeters, 1998, ilus., maps., plans.: 1393-1421. -"Speculations in Middle Kingdom marriage", in Anthony Leahy and John Tait, cds., Studies on ancient Egypt in honour of H.S. Smith, London, The Egypt Exploration Society, 1999, VII+336 p., ilus., maps., plans.: 169-172. 
Johnson, John William, et al., eds., Oral epics from Africa. Vibrant voices from a vast continent, Indiana, University Press, 1997, XXIl+331 p., (African epics series). 
Jones, Charles E., Oriental lnstitute research archives acquisitions list with an indexed list of esays, articles and reviews, Chicago, Research archives. The Oriental Institute, [ varios neros y aftos]. 
Jones, Dilwyn, An index of ancient Egyptian titles, epithets and phtrases of the Old Kingdom, 2 v., London, British Archaeological Reports, 2000, ilus., (BAR Intemational Series, 866). 
Jonkheere, Frans, Les médecins de l'Égypte pharaonigue. Essai de prosopographic, Bruxelles, Fondation Égyptologique Reine Elisabeth, 1958, 172 p., ilus., (La Médecine Égyptienne, 3). 
Junge, Friedrich, "Anhang: Hannonie und Dissonanz. Uberlegungen zu den materialen Zilgen lgyptischer Asthetik und zur Vergleichbarkeit lgyptischer mit modemer Skulptur", en Marianne Eaton-Krauss und Erhart Graefe, Studien zur lgyptischen Kunstgeschichte, Hildesheim, Pelizaeus Museum-Gerstenberg, 1990, X+ 112 p.+ 26 tafl., ilus., (Hildesheimer Agyptologische Beitrage, 29): 26-38. 
Junker, Hermann, Giza V. Die Mastaba des Snb (Seneb} und_ die um liegenden Grlber, Wien, Hllder­Pichler-Temsky, 1941, VI+213 p.+XX taf., ilus., maps., plans., (Akademic der Wissenschaf\en in Wien, 71, 2). 
Kadish, Gerald, 
-"Eunuchs in ancient Egypt?", in Gerald E. Kadish, ed., Studies in honor of John A. Wilson. September 12, 1969, Chicago, The Oriental lnstitute of the University of Chicago, 1969, IX+l24 p.+6 pi., ilus., (Studies in ancient oriental civilimtion, 35): 55-62. -"British Museum writing board 5645: The complaints of Kha-Kheper-Rl'-Senebu", JEA, LIX, 1973: 77-90. 
Kadry. Ahmed, "Semenkhkare, the ephemeral king", ASAE, LXVIII, 1982: 191-194. 
Kajdan, A., et al., Historia de la antigdad. Sociedad primitiva y oriente, trad. por O. Lledo, México, Grijalbo, 1966, 351 p., (Norte). 
Kamal, Ahmed Bey, -"Sur un monument d'Amasis qui se trouve a Boulaq", ASAE, 111, 1902: 92-93. -"Le pain de Nebaq des anciens Égyptiens", ASAE, XII, 1912: 240-244. 
Kambitsis, Sophie, "Une nouvelle tablete magique d'Égypte. Musée du Louvre, inv. E 27145-Ille/lVe siecle", BIFAO, LXXVI, 1976: 213-223. 
Kamil, Jill, The ancient Egyptians. How they lived and worked, London, Dufour, 1977, 152 p., ilus., maps. 
Kampp-Seyfried, Friederike, "La superaci de la muerte. Las tumbas privadas de Tebas", en Regine Schulz y Matthias Seidel, Egipto. El mundo de los faraones, Colonia, KOnemann, 1997, 538 p., ilus., maps., plans.: 248-263. 
Kampen, Natalie Boymel, "Between public and private: women as historical subjects in Roman art", en Sarah 8 . Pomeroy, ed., Women's history and ancient history, Chapel Hill, The University ofNorth Carolina Press, 1991, XVI1+317 p., ilus.: 217-224. 
Kanawati, Naguib, -"Polygamy in the Old Kingdom of Egypt?", SAK, IV, 1976: 149-160. -"Deux conspirations contre Pépy Ier", CE, LVI, 112, 1981 : 203-217. -"Re-excavating and recording Deshasha", BACE, V, 1994: 43-52. 
Kanawti, N., et al., Deshasha. The tombs of lnti, Shedu and others, Sydney. The Australian Centre for Egyptology, 1993, 76 + 61 pi., ilus., maps., plans., (The Australian Centre for Egyptology. Reports, 5). 
Kaplony-Heckel, Ursula, "Eine hieratische stele des Mittleren-Reichs (University College London, inv. nr. 14487)", JEA, LVII, 1971: 20-27. 
Karig, Joachim Selim, et al. , Agyptische Kunst aus dem Brooklyn Museum. Berlin Agyptisches Museum der Staatlichen Museen Preussischer Kulturbesitz 4. September-31. Oktober 1976, Berlin, Agyptisches Museum, 1976, s.f., ilus. 
Kaster, Joseph, The literature and mythology of ancient Egypt, Whitstable, Allen Lane. The Penguin Press, 1970, XIV + 304 p., ilus. 
Katary, Sally, L. D., "Land tenure in the New Kingdom: the role of women smallholders and the military", in Alan K. Bowman and Eugene Rogan, eds., Agriculture in Egypt. From Pharaonic to modem times, New York, The British Academy, 1999, XXVIIl+427 p., maps., (Proceedings ofthe British Academy, 96): 61-82. 
Katz, Marylin, "Ideology and 'the status of women' in ancient Greece", Richard Hawley & Barbara Levick, eds., Women in antiquity. New assessments, London, Routledge, 1995, XIX+271 p., ilus., maps., plans., (Ancient history): 21-43. 
Keimer, L., -"Sur un monument égyptien du Musée du Louvre. Contribution a l'histoire de l'égyptologie", RE, IV, 1940: 45-65. -"Sur un certain nombre d'ostraca figurés, de plaquettes sculptés, etc., provenant de la nécropole thébaine et encore inédits", en Études d'Égyptologie, fase. III, Le Caire, WAO, 1941, VII+ 24 p.+ XVIII pi., ilus. -"Un Bes tatoué?", ASAE, XLII, 1943: 159-161. -"La signification de l'hiéroglyphe RO, etc.", ASAE, XLVIII (premier fase.), 1948: 89­108. -"Remarques sur les 'cuillers afard' du type dit Ala nageuse", ASAE, LII, 1952: 59-72. -"Notes prises chéz les bisarin et les nubiens d'Assouan", BIE, XXXIV, 1953: 329-449. 
Kemp, Barry, -"The early development oftowns in Egypt", An., LI, 203, nov 1977: 185-200. -"Preliminary report on the El-'Amama survey, 1977",JEA, LXIV, 1977: 22-34. 
-"Preliminary report on the El-'Amarna expedition, 1979", JEA, LXVI, 1980: 5-16. -"Preliminary report on the El-'Amama expedition, 1980", JEA, LXVII, 1981: 5-20. -El antiguo Egipto. Anatomfa de una civilizaci, Barcelona, Crftica, 1992, 451 p., ilus., maps., plans., (Serie Mayor). 
Kemp, Barry, et al., Amama reports I, London, The Egyptian Exploration Society, 1984, VIII+211 p., ilus., maps., plans., (Occasional publications, 1 ). 
Kerisel, Jean, -"Le conduit sud de la chambre de la Reine dans la pyramide de Ch6ops", BSFDE, 127, Jun 1993: 38-44. -"Pyramide de Khéops. Demieres recherches", RE, XLIV, 1993: 33-54. -Génie et démesure d'un pharaon: KhéQps, Paris, Stock, 1996, 318 p., ilus., plans. 
Kees, H., "Aus den Notjahren der ThebaYs", OR, XXI, 1952: 86-97. 
Keuls, Eva, The reign of the phallus. Sexual politics in ancient Athens, New York, Harper & Row, 1985, IX+452 p., ilus. 
Kielland, Else Christie, Geometry in Egyptian art, London, Alee Tiranti, 1955, X+214 p., ilus., maps., plans. 
Kienitz, Friedrich Karl, "El renacimiento safta", en Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente, 3 v., 5a. ed., trad.por M. Abad, et al. , Madrid, Siglo XXI, 1972-1976, ilus., maps., plans., (Historia universal, 2-4): 111, 231-254. 
Kimball, Armayor, "Did Herodotus ever go to Egypt?", JARCE, XV, 1978: 59-73. 
Kipury. Naomi, Oral literature of the Maasai, Nairobi, Heinemann Educational Books, 1983, IX+232 p., map. 
Kitchen, Kenneth A., -The Third lntem1ediatc pcriod in Egypt C1100-650 B.C.}, Westminstcr, Aris & Phillips, 1973, XVll+525 p., maps. -Pharaoh triumphant. The life and times of Ramesses 11, Wanninster, Aris & Phillips, 1982, VII+272 p., ilus., maps.• plans. -"Resefta a An X-Ray atlas of the royal mummies, ed. por James E. Hanis y Edward P. Wente, Chicago, 1980", JNES, XLIV, 3,jul 1985: 235-237. 
-Ramesside inscriptions. Translated and annotated. Notes and comments, 2 v., Oxford, Blackwell, 1993, maps., plans. -"Sinuhe: scholarly method versus trendy fashion", BACE, VII, 1996: 55-63. -Poetry of ancient Egypt, Jonsered, Paul AstrOms, 1999, XX+483 p., (Documenta Mundi. Aegyptiaca, 1). 
Klasens, Adolf, -Egyptische kunst uit de colectie van hct Riiksmuseum van Oudheden te Leiden, Leiden, Direkteur Rijksmuseum van Oudheden, s.a., 30 p.+ 64 p., ilus., map. . -A social revolution in ancient Egypt?, Warsmwa, Centre d'Archcologic M~iterranéene de la Academie Poloniaise des Sciences, 1968, 13 p., (Études. Travaux, 2 ). 
Klima, Joseph, Sociedad y cultura en la antigua Mesopotami1, trad. por M. Moreno, Madrid, Akal, 1980, 318 p., ilus., maps., (Akal Universitaria. Arqueología, 7). 
Knudsen de Behrensen, Y., "Pour une identification de la momie du tombeau no. 55 de la vallée des rois", GM, 90, 1986: S1-59. 
Knudtzon, J. Alexander, Die el-Amama-Tafeln, 2 v., Leipzig, Aalcn, 1964, (Vorderasiatische Bibliothek). 
Koemoth, Pierre, "La plante m3tt, le feu et la puissance virile", BSG, 17, 1993: 57-62. 
Koenig, Viviane, Pirámides y faraones, 2a. ed., trad. del francés por B. Lacasa, Madrid, SM, 1986, 71 +12 p., ilus., ntaps., plans., (De par en par, 5). 
Koenig, Yvan, -"Les textes d'envoOtement de Mirgissa", RE, XLI, 1990: 101-125. -Magie et magiciens dans l'Égypte ancienne, Paris, Pygmalion/Gérard Watelet, 1994, 360 p., ilus., (Bibliotheque de l'Égypte ancienne). 
Kohler, Christiana, "The state of research on late Predynastic Egypt: new evidence for the development of the Pharaonic state?", GM, 147, 199S: 79-92. 
Kozinski, Wieslaw, The investment process organization of the Cheops pyramid, Warszawa, lnstitut for Organization and Mechanimtion ofBuilding, 1969, IX+87 p., ilus., plans. 
Kozloff, Arielle, et al., 
Egypts's dazzling sun. Amenhotep III and his world, Cleveland, Toe Cleveland Museum ofArt, 1992, XXIV+476 p., ilus., maps., plans. 
Kramer, S.N., -History begins at Sumer, New York, Doubleday, Anchor, 1959, XXV+247 p., ilus., (Doubleday Anchor Books, A 175). -The Sumerians. Their history, culture and character, Chicago, Toe University of Chicago Press, 1963, XIV+355 p., ilus., maps., plans. 
Krauss, Rolf, -"Das Ende der Amarnazeit", Beitre zur Geschichte und Chronologie des Neuen Reiches, Hildesheim, Gerstenberg, 1978, XVI+ 284 p.+ 2 pi., (Hildesheimer Agyptologische Beitre herausgegeben von Ame Eggebrecht, 7). -"Meritaten as ruling queen of Egypt and successsor of Her Father Nipkhururia­Akhenaten" en Walter F. Reineke, ed., Acts of the First lntemational Congress of Egyptology. Cairo, October 2-10, 1976, Berlin, Akademie, 1979, 704 p.+ XCIII Tafel, ilus., maps., plans.: 403-406. -"Nefertiti-a drawing-board beauty?", AL, I, Fall 1991: 46-49. 
Kruchten, Jean Marie, -"L'evolution de la gestion domaniale sous le Nouvel Empire égyptien", en Edward Lipinski, ed., State and temple economy in the ancient Near East. Proceedings of the Intemational Conference organized by the Katholieke Universiteit Leuven from the 10th to the 14th of April 1978, 2 v., Leuven, Departement Orientalistiek, 1979, (Orientalia Lovaniensia Analecta, 5-6): 11, 517-525. -Le décret d'Horemheb. Traduction, commentaire epigraphigue, philologigue et institutionnel, Bruxelles, Faculté de Philosophie et Lettres. Université Libre de Bruxelles, 1981, X+ 252 p., ilus, plans. -Les annales des pretres de Karnak 00{1-XXIIImes dynasties} et ares textes contemporains relatifs a l'initiation des pretres d'Amon, Leuven, Department Orientalistiek, 1989, XII+ 304 p.+ 32 láms., ilus., (Lovaniensia Analecta, 32). 
Krzyzaniak, Lech, "Sorne remarks on the Predynastic ecology and subsistence economy in the eastem Nile Delta", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten Intemationalen Agyptologen Kongresses. Mchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 11, 333-338. 
Kuentz, Charles, -"La 'Stele du Mariage' de Ramses 11", ASAE, XXV, 1925: 181-238. -"A propos de Westcar 6/7", BIFAO, XXVIII, 1929: 107-111. 
Kuény, G., "Scénes apicoles dans l'ancienne Égypte", JNES, IX, 1, ene 1950: 84-93. 
414 
Labib, Pahor Cladios, Die Hemchaft der Hyksos in Agypten und ihr Sturz. Inaugural-Dissertation, GIOckstadt, Druck von J.J. Augustin, 43 p.+ 8 Tafel, ilus., maps., plans. 
Lacau, Pierre, -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 34001-34064 Steles du Nouvel Empire. Tome premier. Premier Fascicule, 69201-69852,. Le Caire, IFAO, 1909, 112 p.+ LXXI pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -Une stele juridigue de Karnak, Le Caire, IFAO, 1949: 54 p.+ 1 pi., (Supplément aux Annales du Service des Antiquités de l'Égypte, 13). -"Sur la chute du final, marque du féminin", RE, IX, 1952: 81-90. 
Laloutte, Claire, -Textes sacrés et textes profanes de l'ancienne Égypte. Des Pharaons et des hommes, trad. y coments. por ... , pref. por Pierre Grimal, París, Gallímard-UNESCO, 1984, 345 p., (Collection UNESCO d'oeuvres représentatives. Serie Égypte ancienne. Connaissance de l'Orient). -L'art et la vie dans l'Égypte pharaonigue. Peintures et sculptures, París, Fayard, 1992, 330 p., ilus., maps., plans. 
Lange H.O. und H. Schlfer, -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 20001-20780. Grab-und Denksteine des Mittleren Reiches. Theil 11, Berlín, Reichsdruckerei, 1908, 409 p., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 20001-20780. Grab-und Denksteine des Mittleren Reiches. Theil 11!, Berlín, Reichsdruckerei, 1925, 182 p., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 20001-20780. Grab-und Denksteine des Mittleren Reiches. Theil IV. Tafeln, Berlín, Reichsdruckerei, 1902, Vl+22 p.+ CXIX pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). 
Larson, John, "Membrae dispersae from KV 55: new evidence from the Oriental Institute Archives", GM, 119, 1990: 47-58. 
Lauer, Jean-Philippe, -"A propos des pyramides", BSFDE, 2, Oct 1949: 51-58. -"Communication", BSFDE, 5, dec 1950: 87-89. -"Découverte du serdab du chancelier lcheti aSaqqarah", RE, VII, 1950: 15-18. -Le probleme des pyramides d'Égypte, pref.por Etienne Drioton, Paris, Payot ,1952, 231 p., ilus., maps., plans., (Biblíothéque Historique ). -"Sur le choix de l'angle de pente dans les pyramides d'Égypte", BIE, XXXVII, ses. 1954-55: 57-66. 
415 
-"Les pyramids a degrés. Monuments typiques de la llle dynastie", RA, XLVII, Jan-Juin 1956: 1-19. -Observations sur les pyramides, Cairo, IFAO, 1960, VIII+128 p.+ XIII, lams., (Bibliothéque d'Étude, 30). -"A propos de l'orientation des grandes pyramides", BIE, XLII-XLIII, 1960-1962: 7-15. -"Les statues de prisonniers du complexe funeraire de Pepi Ier", BIE, LI, 1969-1970: 37­4S. 
• "Le prohleme de la construction Je la grande pyramide", RE, XL, 1989: 91-111. -"Remarques sur l'époque possible du viol. de la tombe de Khéops dans la grande pyramide", en Ulrich Luft, ed., The intellectual heritage of Egypt. Studies presented to LászlKákosy by friends and colleagues on the occasion of his 60th birthday, Budapest, La Chaire d'Égyptologie, 1992, 631 p.+XLVIII pi., ilus., (Studia Aegyptiaca, 14): 385­386. 
Lavalade, Paul, "Noms de parties du corps en Égyptien et en lndo-europeen", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten Intemationalen Ágyptologen Kongresses. MUnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: III, 67-75. 
Leacock, Eleanor, "Women in egalitarian societies", in Renate Bridenthal y Claudia Koonz, eds., Becoming visible. Women in European history, Boston, Houghton Mifflin, 1977, X+510 p., ilus.: 1l-35. 
Leahy, Anthony, -"Death by fire in ancient Egypt", JESHO, XXVII, pte. 11,jul 1984: 199-206. -"Taniy: a seventh century lady (Cai:o CG and Vienna 192)", GM, 108, 1989: 45-55. 
Leake ,Chauncey, "Ancient Egyptian therapeutics", CYBA: 311-322. 
Leach, Edmund, "The mother's brother in ancient Egypt", RAIN, IS, Aug 1976: 19-21. 
Lefkowitz, Mary & Maureen B. Fant, Women's life in Oreece and ·Rome. A source book in translation, 2a. ed., Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1992, XXV+387 p. 
Lefebvre, Oustave, -Le tombeau de Petosiris, 3 v., Le Caire, IFAO, 1923, ilus., maps., plans., (Services des Antiquités de l'Égypte). -"Un conte égyptien: Verité et Mensonge", RE, IV, 1940: 15-25. -"L'intitulé d'une 'Chanson d'Agrément' du Nouvel Empire", RE, IV, 1940: 223-224. -Romans et contes égypticns de l'époguc Pharaonigue, trad., intr., nots., por ..., París, Librairie d'Amerique et d'Orient. Adriar Maisonneuve, 1976, 233 p., ilus. 
Leclant, Jean, "El mundo egipcio", en Albert Balcells, et al., Historia universal, 30 v., Barcelona, Salvat, 1985, ilus., maps., plans.: 11, 164-186. 
Leclant, Jean, et al, Le monde égyptien. Les pharaons, 3 v., Paris, Gallimard, 1978, ilus., maps., plans., (L'universe des formes). 
Leek, F. Filce, . "Observations on a collection of crania from the mastabas of the reign of Cheops at Gim", JEA, LXVI, 1980: 36-45. 
Leemans, C., Monuments égyptiens du Musée d'Antiguités des Pays-Bas a Lcide, 3 v., Leide, E.J. Brill, 1842, ilus., maps., plans. 
Lefebvre, Georges, "Fragment d'un 'Eloge du Roi' sur une statuette du Louvre", Mélanges Maspero l. Orient ancien, Le Caire, IFAO, 1935-1938,952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, 1er. et 2e. fase.): 545-551. 
Lefebvre, Gustave, -"Légendes de scenes agricoles au tombeau de Petosiris", en Mémoire extrait du Recueil d'Études Égyptologigues dédiées ala mémoire de Jean-Francois Champollion al'occasion du centenaire de la lettre aM. Dacier, Paris, Librairie Ancienne Honoré Champion, 1922: 75-92. -Histoire des Grands Pretres d'Amon de Kamak, iusgu'a la XXIe dynastie, Paris, Librairie Orientaliste Paul Geuthner, 1929, 303 p., ilus. -"Textes égyptiens du Louvre", RE, I, 1933: 87-104. -"Lait de vache et autres laits en Égypte", RE, XII, 1960: 59-65. 
Legon, John A.R., "The cubit and the Egyptian canon ofart", DIE, 35, 1996: 61-76. 
Lcgmin, O., -"Une statue du dieu Set", RECUEIL, XVI, 1894: 167-169. -"Fragment de stele d'Hannhabi", ASAE, VIII, 1907: 57-59. 
Lehner, ~ark, -"The development ofthe Gim necropolis: the Khufu project", MI, XLI, 1985: 109-143. -"Gim", en Gene Gragg, et al., The Oriental lnstitute 1999-2000. Annual report, Chicago, The Oriental Institute of the University of Chicago, 2000, 220 p., ilus., maps., plans.: 35-48. 
Leibovitch, Joseph, -"George Foucart (1865-1943)", ASAE, 3-13. -"Gods ofagriculture and welfare in ancient Egypt", JNES, XII, 2, abr 1953: 73-113. 
Leiden. Carl y Karl M.Schmitt, The politics of violence. Revolution in the modern world, Englewood ClifTs, Prentice-Hall, 1968, X+249 p., (Political Science ). 
Leigh, R. Wood, Notes on the somatology and pathology of ancient Egypt, Berkeley, University of California, 1934, 38 p., fots. 
Leitz, Christian, Magical and medical papyri of the New Kingdom, London, The Trustees of The British Museum, 1999, X+l 10 p.+52 pi., ilus., (Hieratic Papyri in the British Museum, 7). 
Lemonick, Michael D., "Sectets ofthe lost tomb", Time, CXLV, 22, May 29th, 1995: 48-54. 
Lepp, Jonathan van, "The role of dance in funcrary ritual in thc Old Kingdom", Sylvia Schoskc, Her., Aktcn des Vierten lntemationalen Agyptologen Kongresses. Milnchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: 111, 385-394. 
Leprohon, Ronald, -"The wages ofthe eloquent peasant", JARCE, XI, 1974: 97-98. -"The personnel of the Middlc Kingdom funerary stelae". JARCE, XV, 1978: 33-38. -"The reign of Akhenaten seen through the later royal decrees", en Mélanges Gamal Eddin Mokhtar, 2v., Cairo, IFAO, 1985: 11, 93-100. -"A vision collnpsed. Akhenaten's reforms viewed through dccrecs of latcr rcigns", AL, 1, Fall 1991: 66-73. -"The concept of family in ancient Egyptian literature", KMT, X, 2, Sum 1999: 50-55. 
Lepsius, C.R., -Denkmllcr aus Agypten und Athiopien, Osnabrilck, Biblio, 1970, 261 p., ilus., maps., plans. -Denkmller aus Aegypten und Aethiopien, 1 O v., Geneve, Editions de Belles-Lettres, 1973, ilus., maps., plans. 
Lesko, Barbara, -The remarkable women of ancient Egypt, Berkeley, Scribe Publications, 1978, 34 p., ilus. 
-"True art in ancient Egypt", en Leonard Lesko, ed., Egyptological studies in honor of Richard A. Parker. Presented on the occasion of bis 78th birthday December I O, 1983, Hanover, Brown University Press, 1986, XVI1+17l p., ilus., maps., plans.: 85-97. -"Preface", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliesl records from ancienl Egypl and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): XIII-XVIII. -"Old Kingdom Egypt", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near EqL_Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atianta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 3-4. -"Rank, roles and rights", en Leonard Lesko, ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medin1, lthaca, Comell University Press, 1994, VIII+197 p., ilus., (Archaeology/ Egyptology/ Art History): 15-40. -"Researching. The role of women in ancient Egypt", KMf, V, 4, Winter 1994-1995: 14­23. -"The rhetoric of women in pharaon!c Egypt", en Molly Meijer Wertheimer, ed., Listening to their voices.The rhetorical activities of historical women, Columbia, University o(South Carolina Pres~, 1997, XIl+408 p., (Speech/Communication): 89-111. -"'Listening' to the ancient Egyptian women: letters, testimonials, and other expressions of self', en Emily Teeter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 247-254. 
Lesko, Barbara, et al., -"Concluding discussions" in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode lsland November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Bro~ Judaic Studies, 166): 303-317. -"Responses to Dr. Fischer's paper", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 25-30. -"Responses to Prof. Ward's paper", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Prcss, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studics, 166): 44-46. 
Lesko, Leonard, -The ancient Egyptian Book of Two Ways, Berkeley, University of California Press, 1972, XII+148 p., ilus., (Near Eastem Studies, 17). -"The Middle Kingdom", en Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 31-32. 
-"Egypt in the first millennium", en Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhode Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 191-192. -"Some comments on ancient Egyptian literacy and literari", in Sarah lsraelit-Groll, Studies in Egyptology presented to Miriam Lichtheim, 2 v., Jerusalem, The Magnes Press-The Hebrew University, 1990: 11, 656-667. -"Three late Egyptian stories reconsidered", el) Leonard H. Lesko, Egyptological studies in honor of Richard A. Parker. Presented on the occasion of his 78th birthday December 1O, 1983, Hanover, Brown University Press, 1986, XVII+171 p., ilus., maps., plans.: 98­103. -"Spiritual and intellectual matters" en..., ed., Pharaoh's workers. The villagers of Dcir el Medina, lthaca, Comell University Press, 1994, VIII+ 197 p., ilus., (Archaeology/ Egyptology/ Art History): 87-94. -"Literature, literacy, and literati", en ..., ed., Pharaoh's workers. The villagers of Deir el Medina, lthaca, Comell University Press, 1994, VIII+197 p., ilus., (Archaeology/ Egyptology/ Art History): 131-144. 
Lesko, Leonard y Donald Redford, "Egyptian religion", en Mircea Eliade, ed., et al., The Encyclopacdia of religion, 16 v., New York, MacMillan, 1987: V, 37-69. 
Letellier, Bemadette, "La destinée de deux enfants, un ostracon ramesside inédit", en Jean Vercouter, Livre du Centenaire 1880-1980, Le Caire, IFAO, 1980, XLVIl+521 p., ilus., maps., plans.: 127­133. 
Lexá, Fran~ois, -"Les omements poétiques du langage dans les monuments littéraires des égyptiens anciens", REG, 11, nueva serie, 1920: 60-70. -La magie dans l'Égypte antigue. De l'Ancien Empire iusgu'a l'épogue copte, 3 v., Paris, 
P. Geuthner, 1925, ilus. 
Lewis, John, "The mother worship in Egypt", JMEOS, XI, 1924: 47-58. 
Lichtenberg, Roger, "Le radiographie des ossements retrouvés dans la chambre funéraire du vizir 'Aper El", BSFDE, 126, Mar 1993: 38-43. 
Lichtheim, Miriam, -Ancient Egyptian literature. A book of readings, 3 v., Berkeley, University of California Press, 1975, (Literature). 
-Late Egyptian wisdom literature in the intemational context. A study of Demotic lnstructions. Freiburg, GOttingen UniversitAts Verlag-Freiburg Schweiz-Vandenhoeck & Ruprecht, 1983, X+240 p., (Orbis Biblicus et Orientalis). -Ancient Egyptan autobiographies chiefly of the Middle Kingdom. A study and an anthology, Gtingen, UniversiUltsverlag Freiburg Schweiz V andenhoeck & Ruprecht, 1988, 171 p.+1 O pi., ilus., plan., maps. -Maat in Egyptian autobiographies and related studies, G6ttingen, Universitltsverlag Freiburg Schweiz V andenhoeck & Ruprecht, 1992, 211 p., 9 pi., (Orbis Biblicus el Orientalis, 120). -"Didactic literature", en Antonio Loprieno, ed., Ancient Egyptian literature. History and forms, Leiden, E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p., (Probleme der Agyptologie, 1 O): 243-262. -Moral values in ancient Egypt, Fribourg-Gtingen, University Press-Vandenhoeck & Ruprecht, 1997, VIl+1 IO p., ilus., (Orbis Biblicus et Orientalis, 155). 
Lieblein, J., "Les Vlle-Xle dynasties égyptiennes", RECUE/l, XXI, liv. 1-2, 1899: 216-219. 
Linage, J. de., "L'acte d'établissement et le contrat de mariage d'un esclave sous Thoutmis 111", BIFAO, XXXVIII (2), 1939: 217-234. 
Lissarrague, Fran~oise, "Una mirada ateniense", en Georges Duby y Michelle Perrot, dirs., Historia de las muieres, ro v., Madrid, Taurus, 1993: 1, 180-245. 
Liverani, Mario, -"11 modo di produzione", en Sabatino Moscati, et al., L'alba della civiltá. Societá, economia e pensiero nel vicino oriente antico, 3 v., Torino, UTET, 1976, ilus., maps, plans.: 11, 3-126. -El antiguo oriente. Historia, sociedad y economfa, rev. por Joaquín Cdoba, trad. por J. Vivaneo, Barcelona, Crftica, 1995, 796 p., ilus.• maps., plans., (Arqueologfa). 
Llagostera, Esteban, "La mujer, marco monumental en el antiguo Egipto", BAEO, afio 31, 1995: 33-48. 
Lloyd, Alan, "The inscription of Udjahorresnet, a collaboratoi"s testament", JEA, LXVIII, 1982: 166­180. 
Lloyd, Seton, et al., Arquitectura mediterránea prerromana, trad. por L. Escolar, Madrid, Aguilar , 1973, 411 p., ilus., maps., plans., (Historia Universal de la Arquitectura). 
Lez, Jes, -"Le papyrus Millingen", RE,XV, 1963: 29-33. 
-"L'auteur de l'Enseignement pour Mérikarc", RE. XXV. 1973: 178-191. -"Le vergerd'amour (P. Turín 1966, recto)", RE, XLIII, 1992: 133-143. 
Loprieno, Antonio, -"La letteratura lealista fra topos e mimesis", EVO, XIV-XV, 1991-1992: 9-21. -"Defining Egyptian literature: ancient texls and modern theories", en Antonio Lopricno. ed., Ancient Egyptian liternture. 1listory an<l forms. Leiden. E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p.• (Probleme der Ágyptologie. 10): 38-58. -"Le Pharaon reconstruit. La figure du rois dans la lileralurc égypticnnc au Ier. Millén~ avant J.C.", BSFE, 142, Jun 1998: 4-24. 
Loret. Víctor, -"Tout-Ankh-Amcn, lils d'Aménophis 111", RECUEIL. XI. 1889: 212. -"Les animaux reproductcurs dans l'Égyptc ancienne", RECUEIL. XVIII, 1896: 196-:!0'i. -"Le millc-pattes et la chaise a portears de pharaon", RE, VI, l95t: 5-20. 
Lorton, David, -"A note on the expression sms-ib",JARCE, VIII, 1969-1970: 55-57. -"The so-called 'vile enemies' of the king of Egypt (in the Middlc Kingdom and Dyn. XVlll)",JARCE, IX, 1971-197~: 65-70. -"Terminology related to the laws of warfare in Dynaslic XV 111'\ JA RCE, XI. 197 4: :; 3­68. -"The treatment of criminals in the ancient Egypt. Through the New Kingdom", .JE8HO, XX, pte. l, ene 1977: 2-64. -"Review to A.O. McDowell, Jurisdiction in thc workmcn's community of Ocir ~·!­Medina (1990)", DIE, 23, 1992: 99-109. -"The lnstruetion for Merikare and Amarna ideology". GM. 134, 1993: 69-83. -"The instruction for Merikarc. p. 123-130". DIE. 26. 1993: 13-23. 
Lucas, A., -"Cosmetics, pemes and incense in ancicnt Egypt",JEA, XVI, 1930: 41-53. Ancient Egyptian matcrials and industries, 3a.ed., London, Edward Amold, 1959. X +570 p. 
Lucas. A. y Alan Rowe, "Ancient Egyptian mcasures ofcapacity", ASAE, XL, 1940: 69-92. 
Lumbreras, Luis Guillermo. La arqueología como ciencia social, La Habana, Casa de las Américas, 1984. 297 p. (Investigaciones). 
Luria. S., "Die Ersten werden die Lctztcn scin. (Zur 'sozialen Revolution' im Altertum), ,\¡_=o, Zweiundzwanzigster. 1929: 405-431. 
Lurker, Manfred, The gods and symbols of ancient Egypt. An illustrated dictionary, London, Thames & Hudson, 142 p., ilus. 
Lustig, Judith, -"Ideologies of social relations in Middlc Kingdom Egypt: gender, kinship, anccstors", Philadelphia, (Ph.D. thesis in Philosophy, Temple Univcrsity, 1993), X+273 p. -"Kinship, gender and age in Middle Kingdom tomb scenes and texts", en Judith Lustig, ed., Anthropology and Egiptology. A dcveloping dialogu~. Shcfficld, Sheffield Acadcmic Press, 1997, ilus., plans.: 43-65. 
Luxemburgo, Rosa y Karl Licbknccht, La Comuna de Berlfn, trad. por J. Acerete, México, Grijalbo, 1971. 158 p., (70, 97). 
Macaulay, David, Pyramid, London, Collins St. Jame's Place. London, 1976, 80 p., ilus., maps., plans. 
Mace, Arthur and Herbert E. Winlock, The tomb of Senebtisi at Lisht, New York, The Metropolitan Museum of Art, 1916, XXII+ 132 p.+ XXXV pi., ilus., maps., plans., (Publications. Egyptian Expedition, 1 ). 
Mahdy, Christine El, Mummies, myth and magic in ancient Egypt, New York, Thames and Hudson, 1993 192 p., ilus., maps. 
Malaise, Michael, -"Histoire et signification de la coiffure hathorique a plumes", SAK, IV, 1976: 215-236. -"La position de la femme sur les steles du Moyen Empire", SAK, V, 1977: 183-198. -"Bes et les croyances solaires", in Sarah lsraelit-Groll, Studies in Egyptology prescnted to Miriam Lichtheim, 2 v., Jcrusalcm, Thc Magncs Prcss-Thc Hcbrcw Univcrsity, 1990: 11, 680-729. 
Málek, Jaromfr, "Two problcms conncctcd with Ncw Kingdom tomb in thc Mcmphitc orco", J/~if. LXVII, 1981: 156-165. 
Malinine, Michel, -"Unjugement rendu aThcbes sous la XXVe Dynastie". RE, VI, 1951: 156-178. -"Une vente d'esclave a l'cpoque de Psammétique I", RE, V, 1956: 119-131. 
Mallon, M.A., "L'origine égyptienne de l'alphabet phénicien", BJFAO, XXX, 1930: 131-151. 
Manniche, Lise, -"The wife of Bata", GM, 18, 1975: 33-35. -"Sorne aspects ofancient Egyptian sexual life",A XXXVIII, 1977: 11-23. -The tombs ofthe nobles at Luxor, Cairo, AUC. 1987, 150 p., ilus., maps., plans. -Sexual life in ancient Egypt, London, KPI, 1987, 127 p., ilus. -Music and musicians in ancient Egypt, London, British Museum Press, 1991, 142 p., ilus. -"Divine reflections of fcmalc bchavior", KMT, V. 4, Wintcr 1994-1995: 52-59. -Sacred luxuries. Fragrance, aromathcrapy, and cosmetics in ancient Egypt. Ithaca, Comell University Press, 1999, 160 p., ilus. 
Manuelian, Peter der, "Semi-literacy in Egypt: sorne erasures from the Amarna period", en Emily Tcctcr and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancient Egypt in honor of Edward F. Wente, Chicago, Oriental Institute, 1999, XXXl+494 p., ilus., maps., plans.: 285-298. 
al-Maqrizi, Ahmad ibn .s:.Ali, Le traité des Camines de Magrizi, trad. por Gaston Wiet, Leiden, E.J.Brill, 1962, 90 p. 
Mariette, Auguste Edouard, -Catalogue général des monuments d'Abydos, (facsm. de la publicaci de 1880], Wiesbaden, LTR, 1982, Vlf+596 p., ilus. -Les mastabas de l'Ancien Empire, ed. por Gaston Maspcro, [facsm. de la publicaci de 1889,) Hildesheim, Georg Olms, 1976. 592 p., ilus., maps., plans. 
Martin. Geoffrey Thorndike. -"Excavations in thc sacrcd animal necropolis al north Saqqa, 1971-2: prcliminary report", JEA, LIX, 1973: 5-15. -"Le tombeau d'Horemheb a Saqqarah", BSFDE, 77-78, Oct 1976-Mar 1977: 1-25. -"Excavations at the Memphite tomb of Horemheb 1977: preliminary report", Jt""A, LXIV, 1978: 5-9. -Comus on reliefs of the New Kingdom from the Memphite Necropolis and Lower Egypt l.. London, KPI, 1987, XV + 64 p., ilus. -"'Erotic figurines': the Cairo Muscum material", GM. 96. 1987: 71-84. -The Royal Tomb at El-'Amarna. The rock tombs of El-'Amarna, part VII. l. Toe Obiccts, London, Egypt Exploration Society. 1974, XIX+l23 p.+63 pi., ilus., maps., plans., (Archaeological Survcy of Egypt. Memoir. 35). -The Royal Tomb at El-'Amarna. The rock tombs of El-'Amama, pnrt VII. 11 Thc relicf.4i. inscriptions, and architecturc. cd. por Jaromír Malek, plan and scction by Mark Lchncr, London, Egypt Exploration Socicty. 1989, XX11+71 p.+91 pi., ilus., maps., plans., (Archaeological Survey of Egypt. Memoir, 39). -A bibliography of the Amarna period and its aftermath. Thc reigns of Akhenaten, Smenkhkare, Tutankhamun and Ay (c. 1350-1321 BC), London, Kegan Paul, 1991, s.f., . (Studies in Egyptology). 
-The hidden tombs of Mcmphis. Ncw discoverics from thc time of Tutankhamun and Ramesses the Great, London, Thames and Hudson, 1993, 216 p., ilus., maps., plans., (New aspects ofantiquity). 
Martin, Geoffrey T., et al., The Sacred animal necropolis at north Saggara. The so~them dependencies of the main temple complex, London, Egypt Exploration Society, 1'>81, XVll+204 p.+ 23 pi., ilus.. maps., plans., (Excavation series. Excavations al North Saqqara, 50). 
Martínez Peláez, Severo, Importancia revolucionaria del estudio histico de los movimientos de indios, México, Instituto Panamericano de Geografia e Historia, s.a., [ 6 p.,], (Reimpresiones de Antropologia Americana). 
Marx, Karl, Crítica del derecho político hegeliano, trad. por A. Sánchez, La Habana, Ciencias Sociales, 1976, 209 p., (Clásicos del marxismo-leninismo). 
Marx, Karl y Friedrich Engels, -Obras escogidas, 2 v .• Mosc Progreso, 1977, fot. -La ideología alemana, 4a. reimpr., trad.por Wenceslao Roces, México, Cultura ·Popular, 1979, 750 p., (Bib. Marxista). 
Masali, Melchiorre, "Dati sulla mortalitá infantilc ncll'antico Egitto dai rcpcrli della collczionc 'G. Mnrro"'. RIA, LIII, 1966: 171-173. 
Maspero, Gaston, -History of Egypt, Chaldea, Syria, Babylonia and Assyria, 13 v., ed. por H. Sayce, trad. por M.L. McClure, London, Grolier Society, s.a., ilus., maps., plans. -"Le papyrus Mallet'\, RECUEIL, 1, 1, 1870: 47-59. -« Sur la toute-puissance de la parole », en Gaston Maspero, Études de mythologic et d'archéologie égypliennes, 8 v., Paris, E. Leroux, 1893-1916, ilus., (Bibliothéquc égyptologique): VIII, 177-191. -"Tombeau de Nakhti",Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, Tome cinguieme. 3er. fase., Paris, E. Leroux, 1893, (381-540 p.,) ilus., maps., plans.: 469-485. -"Sur une forme du pronom féminin de la seconde personne du singulier", RECUEIL, XXI, liv. 1-2, 1899: 197-199. -Causseries d'Égypte, Paris, E. Guilmoto, [ 1907,] 362 p., (Libraire Orientalc et Américaine). -1-Iymne au Nil, Cairo, IFAO. 1912. LVIII+ 112 p., ilus., (Bibliotheque d'étude, 53). -Les enseignements d'Amenemhait Icr a son fils Sanouasril Ier, Cairo, IFAO, 1914, LVIII+ 138 p., ilus., (Bibliothéque d'étude, 6). -"Une origine possible de la tcrminaison féminine en égypticn", RECUEIL, a 37. 1915: 16. 
-"Sur le seos juridiquc de íman hcru]". RECUE/11, afto 38, 1916-17: 31-32. -"Sur un rituel égyptien de magie opératoire remontant al'époque romaine", RECUE/l, 1923, XL: 105-130. -Au temps de Ramsés et d'Assourbanipal, Égypte et Assyric· anciennes, 7a. ed., Paris, Hachette. 1923, Xll+4 l7 p., ilus.• (Lcctures Historiqucs). -Les mastabas de l'Ancien Empire. Fragment du dernier ouvrage de Auguste Edouard Mariette, Hildesheim, Georg Olms, 1976, 592 p.+ 2 pi., ilus., maps., plans. 
Masse, Bruce, "Earth, air, fire, and water: thc archaeology of Bron1..e Age cosmic catastrophcs" .. en Benny J. Peiser, et al., eds.• Natural catastrophcs during Bronze Age civilisations. Archaeological, geological, astronomical and cultural perspcctives, Oxford. BAR lnternational Series, 1998, 252 p., ilus., maps., plans., (BAR lntcrnational Series, 728): 53-92. 
Mathieu, Bemard, La poésie amoureuse de l'Égypte ancienne. Recherches sur un genre littéraire au Nouvcl Empire, Le Caire, IFAO, 1996, VI1+267 p.+ 29 pi. (Bibliotheque d'Étude, 115). 
Mattha, Girgis and George H. Hughes, The Demotic legal code of Hennopolis west, Le Caire, IFAO, 1975, XX+1SO p., (Bibliotheque d'Étude, 45). 
Mayer, Josephine and Tom Pridcaux, Ncvcr to dic. Thc Egyptians in thcir own words, Ncw York, Thc Viking Prcss, 1938, 224 p., ilus. 
Maystre, Charles, Tombes de Deir el-Médineh. La tombe de Ncbcnmat (no. 219), Cairo, IFAO. 1936, VIII+ 42 p.+ IX lams., ilus., plans., (Mémoires, 71 ). 
McDowell, Andrea, -"Sorne aspects ofcrime detection and punishment in Deir el Medina", Congreso. -Jurisdiction in the workmen's community at Deir el Medinª' Leiden, Nederlands lnstituut voor Het Nabije Oosten, 1990, XII+307 p., (Egyptologische Uitgaven, 5). -"Agricultura( activity by the workmen of Deir el-Medina", JEA, LXXXVIII, 1992: 195­206. -"Awareness of the past in Dcir el-Medina", en R.J. Dcmarée and A. Egbcrts, Villagc voices. Proceedings of the symposium "Texts from Deir el-Medina and their intemretation" Leiden, May 31-June 1, 1991, Leiden, Centre of Non-western Studics, 1992, VII+147 p., ilus., (CNWS Publications): 95-109. -Village life in ancicnt Egypt. Laundry lists and love songs, Oxford, University Prcss 1999, XVII+279 p., ilus. 
McFarlane, Ann, "The first nomarch at Akhmim: the idcntification of a Sixth dynasty biographical inscription", GM, 100, 1987: 63-72. 
McNeill. William y Jean M. Sedlar, eds., The ancient near east. Ncw York, Oxford University Press. 1968, XIV+261 p., map., (Reading in World History). 
Meeks, Dimitri, -Anne lcxicographiguc, 3 v., Paris, ed. del autor, 1980. -"Les donations aus temples dans l'Égypte du Ier millenaire avant J.-C", en Edward Lipinski, ed., State and temple economy in the ancicnt Near East. Procecdings of thc lntcmational Conference organized by the Katholieke Univcrsitcit Lcuvcn from thc 10th to thc 14th of April 1978, 2 v., Leuven, Departement Orientalistiek, 1979, (Orientalia Lovaniensia Analecta, 5-6): 11, 605-687. 
Megally, Mounir, -Recherches sur l'économie, l'administration et la contabilité égypticnncs a la XVJllc dynastie d'aprés le papyrus E.3226 du Louvre, Cairo, IFAO, 1977, XXIV+295 p.+ VIII láms., ilus., (Bibliothéque d'Étude, 71 ). -"Review to Lise Manniche, Music and musicians in ancient Egypt (1991)", DIE, 30, 1994: 187-192. 
Melotti, Umberto, Revoluci y sociedad, trad. por L. Berez, México, Fondo de Cultura Econica, 1980, 421 p., (Secci de obras de Sociología). 
Meltzer, Edmund, "With a forked stick in his hand", JSSEA, VII, 1, Dec 1976: 10-11. 
Mcndclsohn, Isaac, Slavery in the ancient near east, Oxford, University Press. 1949, VII+l65 p. 
Mendelssohn, Kurt, 
· -"A building disaster at the Meidum pyramid", JEA, LIX. 1973: 60-71. -"Pyramid technology", 80. XXX. 5-6. scp-nov 1973: 349-355. -The riddle of the pyramids, London, Thames and Hudson, 1974, 224 p., ilus .• maps., plans. 
Mendieta.y Nez, Lucio. Teoría de la revoluci, México. Instituto de Investigaciones Sociales. UNAM, 1959, 224 p.• (Biblioteca de ensayos sociolicos). 
Menu, Bernardette, -"Quelques principes d'organisation du travail d'aprcs les textes du Moyen Empirc égyptien", en Aristide Théodoridcs, et al., Le droit égypticn ancien. Collogue organis~ par l'Institut des Hautes Études de Bclgiguc les I 8 et 19 mars 1974, Bruxelles, lnstitut des Hautes Études de Belgique. 1974, 257 p.: 115-137. -"Considérations sur le droit pénal au Moyen Empire égypticn dans le p. Brooklyn 35.1446 (texte principal du recto): responsables et dépcndants", Supplément au BIFAO, 
LXXXI. Bulletin du Ccntenairc. 1981: 57-76. -Rccherches sur l'histoirc iuri<liguc, économiguc et socialc <le l'ancicnnc Égyplc, prcf. por Joseph Meleze-Modrzejewski, Versalles, ed.del autor, (1982.J X+349 p. -"Méthodes et perspectives pour l'histoire du droit égyptien ancien", Sylvia Schoskc, Her., Akten des Vierten lntemalionalen Ágyptologcn Kongrcsses. Mchen 1985, 4 v., Hamburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: IV, 233-237. -"Women and business life in Egypt in the First Millennium B.C.", in Barbara S. Lesko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of the Conference on Women in the Ancient Near East. Brown University, Providence Rhodc lsland November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 193-208. -"Fondations et concesions royales de terres en Égypte ancienne", Dialogues d'histoire ancienne. Hommage aEdmond Jrézouls, Paris, 21.1, 1995: 11-55. -"Le tombeau de Pétosiris (3). Culpabilité et responsabilité", BIFAO, XCVI, 1996: 343­357. -"La condition de la femme dans l'Égypte pharaonique", Recherches sur l'histoirc iuridigue, économiguc et sociale de l'ancienne Égypte 11, pref. por N. Grimal. Cairo, IFAO, 1998, VIII+423 p., ilus.: 43-61. 
Menu. Bemadette y lbram Harari, "La notion de propriété privée dans l'ancicn Empire Égyplien", CRIPEL, 2, 1974: 125­154. 
Mercatante, Anthony, Who's who in Egyptian mythology, foreword by Robert S. Bianchi, New York, Clarkson 
N. Potter, 1978, XXll+23 l p., ilus. 
Mertz. Barbara, Temples, tombs and hicroglyphs. Thc story of Egyptology, London, Book Club Associates, 1978, 349 p., ilus .• (The history ofour). 
Meulenaere, Hermann. de. -"La famille du roi Amasis",JEA. LIV, 1968: 183-187. -"El Tercer Periodo lntcm1cdio y el imperio etíope" en Elena Cassin, et al., Los imperios del antiguo oriente. 3 v .• 5a. cd., trad.por M. Abad, et al. , Madrid, Siglo XXI, 1972-1976, ilus., maps., plans .• (Historia universal, 2-4): 111, 198-230. 
Meyer. Marvin, "The love spell of PGM IV.94-153: introduction and slructure", en Tito Orlandi y Frederick Wisse, eds., Acls of the Second lntemational Congrcss of Coplic Study, Roma, CIM ,1985, Vl+371 p., ilus., maps., plans.: 193-201. 
Meyerhof, Max, "Eye diseases in ancient Egypt". C1'BA: 305-310. 
Michai·Jides, M.G., "A propos de deux umes cinéraires et d'une situle aforme phallique", BIE, XXXII, 1949­1950: 291-324. 
Michailidis, Georges, -"Le dieu Bes sur un stele magiquc". BIE, XLII-XLIII. 1960-1962: 65-85. -"Bes aux divers aspects", BIE, XLV, 1963-1964: 53-93. 
Millard, A., "The position of women in the society and in the family in ancient Egypt, wilh spccial reference to the Middle Kingdom", 3 v., London, (Ph.D. thesis, Department of Egyptology. University College. University of London, 1976). 
Miller, Robert L., -"Hogs and hygiene", JEA, LXXVI, 1990: 125-140. -"Counting calories in Egyptian ration texts", JF:SHO, XXXIV, pte. III, Oct 1991: 257­269. -"Palaeoepidemiology, literacy, and medical tradition among necropolis workmen in New Kingdom Egypl", MH. XXXV, 1991: 1-24. 
Miller, Robert and Robert K. Ritner. "Rwy.t, 'Radiating' symptoms of gallstone disease in ancienl Egypt", GM, 141, 1994: 71­76. 
Millet. Nicholas, et al.. "ROMI: mummification for thc common peoplc", en Aidcn and Evc Cockburn, Mummics, disease and ancient cultures, Cambridge, CUP, 1985, 243 p., ilus., maps., plans.: 71-84. 
Mills, Anthony, "Canadian expedition to Dahla oasis (Western desert). A conference", 20 de marzo de 1989. Facultad de Arqueología. Universidad del Cairo. Cairo, R.A.E. 
Millward, Andrew, "'Nofret-the beauliful one. Thc ,,·ornan in ancient Egypt"', MJ, LXXXV, 2, Scp 1985: 95-96. 
Minault-Gout, Ane, et al., Le mastaba d'lma-Pepi (Mastaba m. Fin de l'Ancien Empire, pref. por Jean Vercoutter, Le Caire, IFAO, 1992, XIl+24 l p., ilus., maps., plans., (Fouilles, 33). 
"El misterio de las pirámides de Egipto", EX, vier 12 de junio de 1992: B, 2. 
Moens, Marie-Francine y Wilma Wetterstrom, "The agricultural economy of an Old Kingdom town in Egypt's west delta: insights from plant remains", JNES, XLVII, 3, jul 1988: 159-173. 
Monica, Madeleine della, La classe ouvriere sous les Pharaons. Étude du village de Deir el Mcdineh, París. A. el J. Maisonneuve, 1975, 199 p., ilus., maps., plans., (Librairie d'Amerique et d'Orient). 
Monnerot, Jules, Sociologfa de la revoluci. Mitologfas polfticas del siglo XX. Marxistas-leninistas y fascistas. La nueva estrategia revolucionaria, 2 v., Buenos Aires, EUDEBA, 1981. (Temas). 
Montet, Pierre, -"Notes sur les tombeaux de Béni-Hassan". BIFAO, IX, 1911: 1-36. -Les scenes de la vie privée dans les tombeaux égyptiens de l'ancien empire, Strasbourg, Istra, 1925, XVlll+429 p., ilus., (Publications de la Faculté de l'Université de Strasbourg. Fase. 24). -"Ptah pateque et les orfevres nains", BSFDE, 11, Oct 1952: 73-74. -La vida cotidiana en el antiguo Egipto, trad. por V. Santiago, Barcelona, Matcu, 1959, 397 p., (Keops. Visiones histicas). 
Montserrat, Dominic, -Sex and society in Gracco-Roman Egypt, London, Kegan Paul, 1996, XIX+238 p., ilus. -Akhcnaten. History, fantasy and ancicnt Egypt. London. Routlcdge, 2000, XI11+219 p.• ilus. 
Moodie. Roy, Roentgenologic studies of Egyptian and Peruvian mummies, Chicago, Field Museum of Natural History, 1931. 66+ LXXVI pts.. ilus., (Anthropology. Memoirs, 3). 
Moorc. Barrington, Social origins of dictatorship and democracy; lord and peasant in the making of thc Modem world, Boston, Bcacon Prcss, 1957, XIX+ 558 p. 
Moran. William, ed. y trad., 
The Amama Letters, Baltimore, Thc Johns Hopkins University Press, 1987, XLVIl+393 p., map. 
Moret, Alexandre, -Du caractere religieux de la royauté pharaoniguc, París, E. Leroux, 1902, VIII+ 344 p., ilus., (Annales du Musée Guimet. Bibliotheque d'Études, 15). -De Bocchori rege, Thesim. Facultati Litterarum Universitatis Parisiensis, E. Leroux, 1903, Vll+89 p., ilus. [en latín.] -"L'accession de la plebe égyptienne aux droits religicux et politiques sous le Moyen Empire", en Recueil d'études égyptologigucs dédiécs a la mémoirc de Jcan Fran~ois Champollion al'occasion du ccntcnaire de la lcttrc aM. Dacicr rclativc al'alphabcl des hiéroglyphes phonétigues lue a l'Academie des lnscriptions et Belles-Lettres, París, H. Champion, 1922: 331-360. -"La revolution religiesue d'Amenophis IV", en ... , Rois et dieux d'Égypte, París, A. Colín, 1923, 320 p., ilus., maps., plans.: 47-74. -Le Nil et la civilisation égyptienne, pref. por Henri Berr. París, La Renaissance du Livrc, 1926. XVll+573 p., ilus., maps., plans., (L'Evolution de l'Humanité, 7). -"Une révolution sociale en Égypte, vers l'an 2000", LRP, a 33, 8, 15 de abril de 1926: 869-893. -"L'influence du décor solaire sur la pyramide", Mélangcs Maspero l. Orient ancien, Le Caire, IFAO, 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, ler. et 2e. fase.): 623-636. -"La doctrine de Maat", RE, IV, 1940: 1-14. 
Moret. A. y L. Boulard, "Donations et fondations en droit égyptien", RECUEIL, XIII, nueva serie, 1907: 57-95. 
Morant, Henry de, -"Aspects sociaux de l'Égypte pharaoniquc", AESC, a 12. 1957: 467-473. -"L'alimentation dans l'Égyple ancienne", Archeologia, 61, ags 1973: 64-71. 
Moreux, Th., La science mystérieusc des pharaons, París. O. Dion, 1923, 239 p., ilus., maps., plans. 
Morkot, Robert, "Violent images ofqucenship and lhc royal cult", Wepwawet, 11, Sum 1986: 1-9. 
Mosca, Gaetano, The ruling class. Elcmenti di scicnza política, intr. por A. Livingston, trad. por H. Kahn. New York, MacGraw-Hill, 1939, XLl+514 p., (Political Science. Mac Graw-Hill Paperbark). 
Mouelhy, lbrahim el, Le paysan d'Égypte a travers l'histoire, Le Caire, s.e., 1954, 123 p., ilus. 
Moukhtar, Garnal, "The role of woman in ancient Egypt", Lccture on Tucsday April 18th, 1967, Cultural Centre for Diplomats, Cairo, Egypt, 4 p., [mecanoescrito.] 
Moul in, Paul, "Manethon avait raison", Sylvia Schoske, Her., Akten des Vierten Intemationalen Ágyptologen Kongresses. Milnchcn 1985, 4 v., Harnburg, Helmut Buske, 1989, ilus., maps., plans: IV, 67-80. 
Moussa, Ahmed und Hartwig Altenmilller, Das Grab des Nianchchnum und Chnumhotep, Mainz-Kairo. Philip von Zabern­Deutsches Archlologisches Institut, 1977, 178 p.+ 92 Tafel+ 26 Abbteilung, ilus., maps., plans., (Archleologische Veriiffentlichungen, 21 ). 
Moussa, Ahmed and Friedrich Junge, Two tombs ofcraftsmen, Mainz, Philipp von Zabem, 1975, 52 p.+ 14 pi., ilus. 
Muck, O., Cheops et la grande pyramid. L'apogéc de l'ancicn cmpirc d'Égypte, trad. por G. Rcmy. Paris, Payot, 1961, 205 p .• ilus., plans., (Bibliothéque historique). 
Mlcr, Dieter, "Some remarks on wage rates in the Middle Kingdom", JNES, XXXIV, oct 1975: 249-263. 
Milller, Iris, et al., Stcllung der Frau im Rccht altorientalischcr Kulturcn und Altlgyptcns. Einc Bibliographie, Weinheim, Deutscher Studien, 1996, 504 p. 
Mler.. Maya, "L'art d'Amarna et de la fin de la XVIIle dynastie", SAK, IV, 1976: 237-253. 
Murnane, William, -"Egyptian monuments & historical memory", KMf, V, 3, Fall 1994: 14-24. -Texts from the Amama pcriod in Egypt, Atlanta, Scholars Prcss, 1995, XIX+289 p .. ilus... (Writings from thc ancicnt world, 5). -"The retum to orthodoxy", in Rita E. Freed, et al., Pharaohs of the sun. Akhcnatcn. Nefertiti. Tutankharnen, Boston .. Museum of Fine Arts-Bulfinch Press, 1999, 316 p., ilus., maps., plans.: 177-185. 
Murray. M. A., 
-lndex of names and titles of thc Old Kingdom, London, British School of Archaeology in Egypt, 1908, 73 p.• ilus., (Studics, 1 ). -"Notes on sorne genealogies ofthc Middlc Kingdom". AE. Jun 1927, pte. 2: 45-51. -"Burial customs and beliefs in thc hercaficr in prcdynastic Egypt", .JEA, XLII. 1956: 86­98. 
Nagel, Geo, "Set dans la barque solaire", RIFAO, XXVIII, 1929: 33-39. 
Naguib, Saphinaz-Amal, -Le clergé féminin d'Amon thébain a la 21 e dynasti~ Leuven, Uigeverij Pccters en Departement Orientalistiek, 1990, XIII+ 330 p.+ . 9 pi.. ilus., (Orientalia Lovanicnsia Analecta, 38). -"'File du Dieu ', 'Epouse du Dieu', 'Mére du Dieu' ou la métaphore féminine", en Ulrich Lufi, ed., The intellectual hcritagc of Egypt. Studics . prcscntcd to LászlKákosy hy friends and colleagues on thc occasion of his 60th birthday, Budapest, La Chairc d'Egyptologie, 1992, 631 p.+ XLVIII pi., ilus., (Studia Aegyptiaca, 14): 437-447. 
Navailles, R., et F. Ncvcu, -"Une ténébreuse affaire: p. Bankes 1", GM. 103, 1988: 51-60. -"Qu'entendait-on par 'Journée d'esclave' au Nouvel Empire? (hrw m· Hm(t), bnv n b3k)", RE, XL, 1989: 113-123. 
Naville, Edouard, -"Figurines égyptiennes de l'époquc archaiquc. l", RECUEJL, XXI, liv. 1-2, 1899: 212­216. -"Figurines égyptiennes de l'époque archaique. 11", RECUEIL, VI, nouvelle série, 1900: 65-71. 
Negus. Anne Lynne, "The fall of the Old Kingdom: a great African drought?", Los Angeles. Cal., (PhD. Thesis, Dep. of Near Eastern Languages and Cultures, University of California, 1986 ). XVIII+ 588 p. 
Nclson. Harold, Mcdinet Habu reports. l. The Epigraphic survey, 1928-31, Chicago, Univcrsity of Chicago, 1931, VIl+48, ilus., maps., plans., (Oriental Institute Communications, 1 O). 
Netter. Frank , et al., Colecci CIBA de ilustraciones médicas, 7 v., direc. ed. de E. Oppenheimer, prol. por J. Rock, trad. por J. Egouzuuc, Barcelona, Salvat, 1982, ilus. 
Neveu. Fran~ois, La langue des Ramses. Grammaire du néo-égypticn, Paris, Khéops, 1996, XXVlll+336 p ... ilus. 
Newherry, M. Percy E., -"A sixth dynasty tomb at Thebcs", ASAE, IV. 1903: 97-100. -Catalogue général des antiuuités égypticnncs du Muséc du Cairc. Nos. 36001-37521. Scarab-shaped seals, London, A. Constablc, 1907, VIII+ 384 p.+ XXII pi., ilus., (Scrvicc des Antiquités de l'Égypte ). -"A duplicate text of Horemheb's coronation inscription". AE. march 1925: 4. -"King Ay, the successor ofTut'Ankhamun", JEA, XVIII, 1932: 50-52. 
Newby. P.H., The Egypt story. lts art, its monuments, its people, its history, New York, American University in Cairo Press-Chanticleer Press, 1984, 260 p .• fots. por Fred J. Maroon. 
Newmark, Richard, "Who was Tutankhamen?", KMT, VII, 3, Fall 1996: 87-88. 
Nibbi. Alessandra, "An open letter to the International Committee of Egyptology", GM, 38, 1980: 7-12. 
Nieburg, H. L., Political violence. Thc behavioral process, 3a. impr., New York, St.Martin's Press, 1970, Vl+l84 p. 
Nims, Charles, -"The term hp, 'law, right' in demotic".. .JNES, VII. ene-oct 1948: 243-260. -"The bread and beer problcms of thc Moscow mathcmatical papyrus", JEA, XLIV.. die 1948: 56-65. 
Nishimoto, Shin-ichi, "The ceiling paintings of the harem rooms at the palace of Malqata", GM, 127, 1992: 69­80. 
Nixon. Lucia, "Gender bias in archacology".. Léonie J. Archer, et al.. eds., Women in ancient socictics. "An illusion ofthe night". London, MacMillan, 1994, XX+308 p., ilus.: 1-23. 
Nile Carlucci, Laura di, -"La familia en el antiguo Egipto. lª. Parte". BAEO, afto 31, 1995: 9-32. -"La familia (2ª. Parte)", BAEO. a 33, 1996: 151-166. 
Nolli, Gianfranco, Canti d'amore dell'antico Egitto, Roma, Mariclli, 1959, 66 p. 
Nord. Del, -"hkrt-nswt= 'King's concubine'?", Sc,rc,pis, 11. Sept. 1970: 1-16. -"The term xnr: 'harem or 'musical pcrfonners'?". William Kelly Simpson and Whitncy 
M. Davis, eds., Studics in ancicnl Egypt, thc Aegcan, and lhe Sudan. Essays in honor of Dows Dunham on thc occasion of his 90th birlhday, Junc 1, 1980, Boston, Departmcnl of Egyptian and Ancient Near Eastern Art. Museum of Fine Arts, 1981, ilus., maps., plans.: 137-145. 
Nur El Din, Abdel Halim. The role of womcn in lhc ancienl Egyplian socicly, Cairo, Supremc Council of Antiquities. Ministry of Culture, s.a., IX+ 231 p., ilus., maps., plans. 
"Nubia: ancient kingdoms of Africa al the Museum of Fine Arts, Boston", KMT, lll, 3, Fall 1992: 32-33. 
Ockinga, Boyo, "The burden of Kha'khepcrre'sonbu''. JEA, LXIX, 1983: 88-95. 
Ockinga, Hoyo and Yahya al-Masri, Two Ramesside tombs al El Mashayikh. Part l. Thc tomb of Anhurmosc-yic outcr room. Sydney. The Ancicnt History Documentary Research Centre, 1988, V+79 p.+66 pi., ilus., maps., plans. 
O'Donoghue, Michael. "Thc 'Lcttcrs to thc Dcad' and ancicnt Egyptian rcligion". en BACE, X, 1999: 87-104. 
Ogdon, Jorge, "A hitherto unrecognized mctaphor of death in papyrus Bcrlin 3024", GM, 100, 1987: 73­
80. 
Ollivier-Beauregard, V. M., -Les divinités égyptennes. Leur origine, leur culte et son expansion dans le monde, Paris, Librairie lnternationale-A. Lacroix, 1866, XVl+61 Op. -"Pseudo-poupée et caricature égypticnnes", BAP, 111, 1882: 77-86. -"La jtJstice et les tribunaux dans l'ancienne Égypte", BAP, 1-11, 4a. serie, 1890-1891: l. 86-11 O; 11, 716-735. -La caricature égypticnnc. l listoriguc, poliligue et moralc. Description, intcrprétation.: Paris, Thorin et Fils, 1894. VII+268 p., ilus. 
O'Mara, Patrick, "Can thc Gizeh pyramids be datcd astronomically? l .ogical foundalions for nnd Old Kingdom aslronomical chronology", DIE, 35, 1996: 97-112. 
Osing. JUrgen, "Le tombeau de Ncfersekhcrou a7.awyct Sultan". /lSFDI~. 123. Mar 1992: 6-30. 
Otto, Eberhard, -Die Biographischcn lnschrificn der Ágyptischen Spmzcit. ihrc Geisllesgcschichtlichc und Literarische Bedeutung, Leiden, E.J. Brill, 1954, VII+l 99 p., (Probleme der Agyptologie, 2). -"Zur Komposition von Coffin Texts Spell 130", en Eberhard Otto, ed., Fragen an die alUlgyptische Literatur, Wicsbaden, Dr. Ludwig Reichert Verlag, 1977, Vll+529 p.: 1-18. 
Padel. Ruth, "Women: model for possession by Greek daemons", en Averil Cameron and Amélie Kuhrt, Images of women in antiguity, Detroit, Wayne State UP, 1993, XVIIl+334 P·~ ilus., maps., plans.: 3-19. 
Padr Josep, l listoria del Egipto faraico. Madrid, Alianza, 1997, 484 p., (Alianza Universidad, 857). 
Parant, Robcrt, "Recherches sur le droit penal égyplicn. lntcntion coupablc et responsabilitc pcnale dans l'Égypte du lle millenaire", en Aristide Théodorides, et al., Le droit égyptien ancicn. Collogue organisé par l'Institut des Hautes Étudcs de Belgigue les 18 et 19 mars 1974. Bruxelles, lnstitut des Hautes Études de Bclgique, 1974, 257 p.: 25-55. 
Parkcr .Richard, "The lenght of reign of Amasis and the beginning of the Twenty-sixth dynasty". MIT. XV. 1957: 208-212. 
Parkinson, R.8., -"The date ofthe 'Tale ofthe Eloquent Peasant"', RE, XLII, 1991: 171-181. -Voices from ancient Egypt. An anthology of Middle Kingdom writings, London, British Museum, 1991, 160 p., ilus .• map., (British Museum Papers). -"'Homosexual' desire and Middlc Kingdom literature". JEA, LXXXI , 1995: 57-76. -"Individual and society in Middlc Kingdom litcraturc", en Antonio Lopricno, cd., Ancient Egyptian litcraturc. History and forms, Leiden, E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p., (Probleme der Agyptologic. l O): 137-155. -The Tale of Sinuhc and othcr ancicnt Egyptian pocms 1940-1640 BC, Oxford, Clarendon Press, 1997, XI V+J17 p. 
-"The text of Khakhcperrescncb: new readings of EA 5645, and an unpublish~d ostracon", JEA, LXXXIII, 1997: 55-68. 
Parkinson, R.B., ed., The tale of the eloguent pcasant, Oxford.. Griffith lnstitute. Ashmolean Museum, 1991, XLlll+96 p., ilus. 
Patane. Massimo, -"Essai d'interpretation d'un rccit mythique: le conte d'Honas et de Scth (1 )". BSEG, 7. 1982: 83-89. -"Existe-t-il dans l'Égypte ancienne une litterature licencieuse?~', BSEG, 15, 1991: 91-93. 
Paturet, O., La condition iuridigue de la femme dans l'ancienne Égypte, lettre a l'auteur par E. Revillout, París, E. Leroux, 1886, LIV+ 77 p., (École du Louvre ). 
Pcck, William, "Two seated scribes ofdynasly Eighteen",JEA, LXIV, 1978:72-75. 
Peet, Eric, -The cemeteries of Abydos Part 11. 1911-1912, Lon<lon, The Egypl Exploration Fund. 1914, XVl+l33 p.+XXXIX pi., ilus., maps. plans., (Memoir, 31). -"The great tombs robberies of tite Ramesside age. Papyri Mayer A and B", JEA, II, 1915: 173-177. -"The great tombs rohberies of thc Ramessidc agc. Papyri Maycr A and B", JEA, 11, ple. IV. 1915: 204-206. -"A historical document of Ramesside age", JEA, X, ptc. 11, July 1924: 116-127. -"Fresh light on the tomb robberies of the Twentieth dynasty at Thebes. Somc new papyri in London and Turin", JEA, XI, 1925: 37-55. -"Fresh light on the tomb robberies of thc Twcnticth dynasty at Thcbes. An additional note", JEA, XI, 1925: 162-164. -"The supposed revolution of thc High-priest AmcnHotpc undcr Ramesses IX". JEA, XII, 1926: 254-259. -"Two eighteenth dynasty lcttcrs. Papyrus Louvre 3230",JEA, XII.. 1926: 70-74. -The great tomb-robberics of the twentieth Egyptian dynasty being a critical study, wi th translation and commentarics of thc papyri in which thesc are recorded, 2 v., Oxford, Thc Prevost-Fellows of Worrester Collcge. 1930 .. ilus. -"Two letters from Akhenaten". AAAIA. XVII, 1930: 82-100. 
Peet, T. Eric, et al.. The city of Akhenatcn. Part 1. Excavations of 1921 and 1922 at EI-Amamch. Londo:1. The Egypt Exploration Socicty.. 1923. VII+ 176 p.+ LXIV pi., ilus., maps., plans., (Memoir of the Egypt Exp. Soc ... 38). 
Peiser. Benny, 
"Comparative analysis of Late Holocene cnvironmental and social upheaval: evidence for a global disaster around 4000 BP". en Benny J. Peiser, et al., eds., Natural catnstroph~~ during Bronze Age civilisations. Archacological, gcolngical, astronomical ami cultural perspectives, Oxford, BAR lntemational Series, 1998, 252 p., ilus., maps., plans., (BAR lntemational Series, 728): 117-139. 
Pendlebury, J.D.S., -"Preliminary report of the excavations at Tell el-'Amama, 1934-1935", JEA, XVI, 1930: 129-135, plt. VIII-XII. -"Preliminary report of the excavations at Tell el-'Amarnah, 1931-2", JEA, XVIII, 1932: 143-149. -Les fouilles de Tell el Amarna et l'épogue -Amamienne, trad. por Henri Wild, Paris, Payot. 1936, 204 p., ilus., maps., plans., (Bibliothéque historique). 
Perier, M., "Sur l'ancienne race égyptienne", BAP, 11, 1861: 666-673. 
Pemigotti, Sergio, "Un nuovo testo giuridico in ieratico 'anonnale"', BIFAO. LXXV, 1975: 73-95. 
Pestman, P.W., -Marriage and matrimonial property in ancient Egypt. A contribution to establishing thc legal position of the woman, Leiden, E.J. Brill, 1961, XII+232 p., (Papyrologica Lugduno-Batava, 9). -"Who were the owners, in the 'commmunity ofworkmen', ofthe Chester Beatty papyri", en R.J. Demarée and Jac. J. Janssen, eds., Gleanings from Deir el-Medina, Leiden~ Nederlands lnstituut, 1982, XIII+312 p.: 155-172. 
Petrie. W.M. Flinders, -The pyramids and temples of Gizeh, London, Field & Tuer, 1883, XVl+250 p.+XVI pl., ilus., maps., plans. -"On the mechanical methods ofthe ancient Egyptians", RIJ, XIII, 1884: 88-120. -The royal tombs of the earlicst dynasties, 2 v., London. The Egyptian Exploration Fund, 1900-1901, ilus., maps., plans., (The Egyptian Exploration Fund, 18, 21 ). -Gizeh and Rifeh, London, School of Archaeology in Egypt-B. Quarit, 1907, VII+30 p.+XL pi., ilus., maps., plans., (British School of Archaeology in Egypt and Egypt Research Account). -Roman portraits and Memphis (IV), London, School of Archaeology in Egypt-Bcmard Quaritch, 1911, Vll+26 p.+XXXI pi., ilus., maps., plans.• (British School of Archacology in Egypt and Egyptian Rescarch Account, 17). -Tarkhan I and Memphis V, London. School of Archaeology in Egypt-Bemard Quaritch, 1913, VII+39 p.+LXXXI pi., ilus., maps. plans. (British School of Archaeology in Egypt and Egyptian Research Account). 
-Tarklmn 11, London. School of Arclmcology in Egypl-Bcmard Quurilch, 1914, VI+ 29 
p.+LXXII pi., ilus., maps., plans .• (British School of Archaeology in Egypt and Egyptian Rcsearch Account). -"The building ofa pyramid", AE.june 1930.. ple. 2: 33-19. -Social life in ancient Egypt, Ncw York, Coopcr Sq., 1970, IX+210 p., ilus. -lllahun, Kahun and Gurob. Wam1inster-Encino. Aris & Phillips-J.L. Maltcr, 1974, Vl+S9 p.+XXXIII p., ilus., maps., plans. 
Petrie. W. M. Flinders and Guy Brunton.. Sedment , 2 v., London, British School of Archaeology in Egypt-Bemard Quaritch, 1924, ilus.• maps., plans. (British School of Archacology in Egypt and Egyptian Rcscarch Account). 
Petrie, W. M. Flinders and F. LI. Griffith, -Deshasheh 1897, London, The Egypt Exploration Fund, 1898, Vlll+S2 p.+ XXXVII pl., ilus.• maps.• plans., (Memoir, 15). -Abydos Part 11 1903, London, The Egyptian Exploration Fund, 1903, VIII+S6 p.,+LXIV pi., ilus., maps., plans., (Memoir, 24). 
Petrie. W.M. Flinders and J.H. Walker, Oumeh, London, British School of Archaeology in Egypt-Bemard Quaritch, 1909. Vll+21 p.+ LVI plats., ihas., maps., plans. (British School of Archacology in Egypt and Egyptian Research Account). 
Petrie. W .M. Flinders, et al.. -Dcndereh 1898, London, The Egyptian Exploration Fund, 1900, VII+74 p.+XXXVII p., ilus.• maps., plans. -A hislory of Egypt, 5a. cd., 6 v., London, Mcthucn, 1903. ilus., maps., plans. -Athribis, London, British School of Archaeofogy in Egypt-Bemard Quaritch, 1908. Vl+26 p.+ XLIII plats., ilus., maps. plans., (British School of Archaeology in Egypl and Egyptian Research Account). : Mcydum and Memphis illll, London, British School of Archaeology in Egypt-Bcmard Quaritch, 191 O, VIl+50 p.+ XLVII plats., ilus., maps. plans., (British School of Archaeology in Egypt and Egyptian Research Account). 
Petty, William, "Hatshepsut & Thutmose III rcconsidcrcd", KMT, VIII, 1. Spring 1997: 44-53. 
Pflilger, Kurt, -"The art of the Third and Fifih dynastics", JEA, XXIII. 1937: 7-9. -"The edict ofking Haremhab",JNES, V, 3,jul 1946: 260-276. 
Piankoff, Alexandre, -"Le naos D29 du Musée du Louvrc", RE, l. fase. 3 et 4. 1933: 161-179. 
-"Quclques passages des 'lnstructions de Douar sur une tablctte du Musée du Louvrc", RE.. l.. fases. 1 et 2, 1933: 51-74. -"Sur une statuettc de Bes", BIFAO, XXXVII, (1) 1937: 29-33. 
PiankofT, A. and J.J. Clere, "A letter to the dead on a bowl in the Louvre", JEA, XX, 1934: 157-169. 
Pierce. Richard H., "Land use, social organisation and temple economy", RAIN, 15, Aug 1976: 15-17. 
Pierret. Paul, "Préceptes de morale. Extraits d'un papyrus démotique du Musée du Louvre". RECUEIL l. 1, 1870: 40-46. 
Pil let, Maurice, -"Rapport sur les travaux de Kamak (1923-1924)". ASAE, XXIV. 1924: 53-88. -"Des verrous égyptiens modeles de maisons", RE, IV. 1940: 27-43. -"Les scenes de naissance et de circoncision daos le temple nord-est de Mout. aKarn~1k ". ASAE.. LII, 1952: 77-104. 
Pinch. Geraldine, -"Childbirth and female figurines at Deir el-Medina and el-'Amama", OR, LII, nueva serie. fase. 3, 1983: 405-414. -Votive offerings to Hathor. Oxford. Griflith Institute. Ashmolean Museum, 1993, XXIV+408 p.+18 tigs.+64 pi.. ilus.• maps., plans. -Magic in ancient Egypt, London, British Museum. 1994. 191 p., ilus., maps .. plans. 
Pino Femández, Cristina, "La representaci de las mujeres en el Imperio Nuevo", BAEO, afto 35, 1998: 5-18. 
Pirenne, Jacques, -Essai sur l'évolution du droit de famille en Égypte sous l'ancien empirc. Paris. Rccuc ii Sirey, 1929, 17 p., (Extrait des Mélanges Paul Fourriier). -Histoirc des institutions et du droit privé de l'ancicnne Égypte, 3 v... Druxdlcs. Fondation Égyptologique Reine Elisabeth, 1932, ilus. -"Une nouvelle interprétation des 'lnstructions du roi Kheti ason fils Merikara"'.. RE.. l!I. 1938: 1-16. -"Le statut des hommes libres pendant la premicre féodalité dans l'ancienne 'Égyptc ··. AHDO. 111, 1947: 125-143. -"Le statut de la femme dans l'ancienne Égypte", Bruxellcs, Bruxellcs, Éditions de ;~ Librairie Encyclopédique, 1959, [14 p. Tomado de Recucils de la Société Jcan Bodin. XL pp. 63-77). -"La théorie des trois cyclcs de l'histoirc égypticnnc antiquc", BSFDE, 34-35. Dcc 19(<~: 11-22. 
-La religi et la morale dans l'Égypte antigue, Paris-Neuchátel, La BaconnicrcAlhin Michel, 1965, IX+ 176 p. -Historia del antiguo Egipto, 6 v .• Barcelona. Océano. 1989. ilus., maps., plans. 
Pirenne, Jacques y Maurice Stracmans. "Le testament al'époque de l'Ancien Empire égypticn". RIDA, I, 3ª. Serie, 1954: 4-72. 
Pod7..orski. Patricia, "Predynastic Egyptian seals of known provcnicncc in thc R.H. Lowi~ Muscum of Anthropology", JNES. XLVII. 4. oct 1988: 259-268 . 
Poemas y cuentos del antiguo Egipto. cd. y nots. por Oiga Campoalegre, La I lahana. Arle y Literatura, 1985, 244 p., ilus. 
Polacek, Adalbert, "Le décret; d'Horemheb a Karnak: essai d'analysc socio-juridiquc [1] « • en Aristid~ Théodorides, et al., Le droil égypticn anden. Collogue organisé par l'lnstitut des Hautes Études de Belgigue les 18 et 19 mars 1974, Bruxelles, lnstitut des Hautes ÉtuJcs d~ Belgique, 1974, 257 p.: 87-111. 
Pomcrantseva, Natalia. "The spread of the traditions of ancient Egyptian art in thc iconography of Coptic ritual sculpture (IVth-Vlth centuries A.D.)", DIE. 25, 1993: 63-86. 
Pomeroy, Sarah, -Goddesses, whores, wives, and slaves. Women in classical antiguity. New York, Schocken Books, 1975, Xlll+265 p .• ilus. -Women in Hellcnistic Egypl. From Alcxan<lcr lo Clcopatra, New York. Schm:kcn Books, 1984, XXII+241 p.• ilus., maps. -"lnfanticide in Hellenistic Grcece", in Averil Cameron and Amélie Kuhrt. lmagcs of women in antiguity, Detroit. Wayne State UP, 1993, XVIII+334 p., ilus., maps., plans.: 207-222. 
Porta Eliseo. Salvador. ¿Oué es la revoluci?, Montevideo, Pupila, 1969.. 91 p. 
Porter, Bertha and Rosalin<l L.B. Moss.. Topographical bibliography of ancicnt Egyptian hicroglyphic tcxts, reliefs, an<l paintings. 7 v., Oxford, Clarendon Press. 1927, ilus. 
Porter. Bertha, et al., Topographical bibliography of ancicnt Egyptian hicroglyphic tcxts, reliefs, and puintinl.!s. 111, Memphis. Part 2. Sagg,ira to Oahsh. Fasciclc 3 (777-1014), 2a. cd., rcv. y mnpl. J'll>r 
Jaromír Malek, Oxford, Griffith lnstilute. Ashmolcan Muscum, 1981, 777 a 1014, maps., plans. 
Porter. Robcrt, "An easy way to build a pyramid". GM, 138, 1994: 93-94. 
Posener. Oeorges, -"Nouvelles listes de proscription (Achtungstexte) datant du Moyen Empire", CE, (27). ene 1939: 39-46. -Princes et pays d'Asie et de Nubie. Textes hiératigues sur des figurines d'envoemcnl du Moyen Empire, Bruxelles, Fondation Égyptologique Reine Élisabeth, 1940, 114 + 3 pi.. ilus. -"Admonitions 3/14". RE, V, 1946: 254. -"Les criminals debaptisés et les morts sans noms", RE, V. 1946: 51-56. -"Section finale d'une sagesse inconnue", RE, VII, 1950: 71-84. -"Trois passages de l'enseignement aMérikare", RE, VII, 1950: 176-180. -"Resefta a Hans Stock, Studia Aegyptiaca JI.Die erste Zwischenzeit Aegyptens, 1949 ", BO. VIII, 5, sep 1951 : 165-172. -"Les richesses inconnues de la littérature égyptienne", RE, VI, 1951: 27-49. -"Le début de l'Enseignement de Hardjedef (Recherches littéraircs, IV)", RE, IX, 1952: 109-120. -"L'exorde de l'instruction éducative d'Amcnnakhle". RE, X. 1955: 61-72. -1..ittérature et politigue dans l'Égypte de la Xlle dynaslie, Paris, H. Champion, 1956. XI+ 171 p., (Bibliothcquc de l'Ecole des Hautes Études, 307 ). -"Le conte de Néferkaré et du général Siséné (Recherches Litléraires, VI)/ Planches 7 et sr. RE, XI, 1957: 119-137. -"Les empreintes magiqucs de Gi1.ch el les morls dangcrcux". MIT, XVI, 1958: 252-270. -De la divinité du Pharaon. Paris, Société Asiatique, 1960, XV+197 p.• (Cahiers, 15). -"Histoire et Égypte ancienne", AESC, afto 17, 4, jul-ags 1962: 631-646 . -"L'apport des textes litteraires a la connaissance de l'histoire égyptienne", en Sergio Donadoni,. ed., Le fonti indircllc della storia egiziana, Roma, Centro di Studi Scmitici. lstituto di Studi del Vicino Oriente-Universita, 1963, 141 p., (Studi Semitici, 7): 11-30. -"'Muet, mutilé' en égyptien". RE, XVII, 1965: 192-·193. -"Amon juge du pauvre", BeitrageBf, XII, 1971 : 59-64. -"La piété personelle avant l'age amamien". RE, XXVII, 1975: 195-210. -L'enseignement loyalistc. Sagcssc égypticnne du Moycn Empirc, Ocncvc, Droz, 1976. 151 p.+VII pi., (Hautes Études Orientals, 1976). -Catalogue des ostraca hiéraligucs littéraircs de Dcir el Médineh. Nos. 1608-1675, 3 v .. Caire, IFAO, 1981. ilus., (Documenls de Fouilles, 20). -Cing figurines d'envocmcnt. Le Caire, IFAO, 1987, 61 p.+ 8 pi., ilus. (Biblioth\!quc d'Étude, 1 O 1 ). 
Posener-Kriéger, Paule, "Les travaux de l'IFAO en 1983-1984''. BIFAO, LXXXIV, 1984: 347-365. 
Posencr-Kriéger, Paule y Jean Louis de Cemival. l lieratic papyri in thc British Museum. 5a. series. The Abu Syr Papyri, London, Thc Trustees ofthe British Museum, XX+S2+104 lams. 
Postgate, J.N., Early Mesopotamia. Social and economy at thc dawn of history, London, Routlc<lgc, 1994, XXIII+367 p., ilus.• maps.• plans. 
Powell. Marvin, ed ., . Labor in the ancient near cast. Ncw Havcn, American Oriental Society, 1987, XIV+287 p.• (American Oriental Series, 68). 
Price, Christine, Made in ancient Egypt, New York, E.P. Dutton, 1970, 160 p., ilus., maps., plans. 
Prieto, A. y N. Marfn, Religi e ideología en el imperio romano, Madrid, Akal, 1979, 11 Op., (Akal bolsillo, 8). 
Pritchard, James, ed., -The ancient near east. An anthology of texts and pictures, Princenton, Princcnton University Press, 1958, XIX+380 p., ilus., maps., plans. -Thc ancient near east in picturcs. Rclating to thc Old Tcstamcnt, 2a. cd., Princcnton. Princenton University Press, 1969, XVI+396 p., ilus., maps., plans. -Ancient near eastcrn texts relating to the Old Testament, 3a. impr., Princcnton, Princenton University Press, 1974, XXV+710 p. [La traducci de los textos egipcios fue realizada por el egiptogo John Wilson]. 
Pringle, Jackie, "Hittite birth rituals". in Averil Cameron and Amélie Kuhrt, lmages of womcn in antiguity, Detroit, Wayne State UP, 1993, XVIIl+334 p., ilus., maps., plans.: 128-141. 
Purdy. Strother, "Sinuhe and the questions of literary types". ZlfS, CIV, 1977: 112-127. 
Qualls-Corbett, Nancy. The sacred prostitutc. Eternal aspects of thc feminine, forew. by Marion Woodman, Toronto, Inner City Books. 1988, 171 p., ilus., (Studies in Jungian Psychology by Jungian Analysts). 
Quibcll, J.E .• -Excavations at Saqgara {1905-1906}. Le Caire, IFAO, 1907, V+35 p.+ XXXIX pi., iJus., maps.• plans., (Servicc des Antiquités de l'Égypte). -Excavations at Saggara (1912-1914). Archaic mastabas.. Le Cairc, IFAO, 1923, VIII+47 p.+ XXXIX pi., ilus., maps., plans. 
-Hierakonpolis part t Starnbcrg, L TR, 1985. 11 +XLVI pi., ilus., maps., plans., (Egyptian research account, 4 ). 
Quibcll, J. E., and A.G. K. Haytcr, Excavations at Saggara. Tcti pyramid, north sidc, Le Cairc, IFAO, 1927, 44+ 29 pi., ilus., maps., plans. 
Quibe11, J.E. and P. Lacau, Excavations at Saqgara (1906-1907), Le Cairc, IFAO, 1908, 11+ 85 p.+ LXIV pi., ilus., maps., plans. 
Quibcll, J.E., et al., Thc Ramesseum. The tomb of Ptah-hetep. London, Bemard Quaritch, 1898, IV+ 36 p., XLI pi., ilus., maps., plans., (Egyptian Research Account). 
Quirke, Stephen, -"State and labour in the Middle Kingdom. A reconsideration of the term xnrt", RE, XXXIX, 1988: 83-106. -"Archive", en Antonio Loprieno, ed., Ancient Egyptian literature. History and forms, Leiden, E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p., (Probleme der Agyptologie, 10): 379-401. -"Women in ancient Egypt: temple titles and funcrary papyri", in Anthony Lcahy and John Tait, eds., Studies on ancient Egypt in honour of H.S. Smith, London, The Egypt Exploration Society, 1999, VII+ 336 p., ilus., maps., plans.: 227-235. 
Quirke, Stephen and JcfTrcy Spencer, eds., The British Museum Book of ancient Egypt, 2a. reimpr., London, Thames and Hudson, 1996, 240 p., ilus., maps., plans. 
Rabino Massa,E., "Relationship bctween profcssions and pathology in ancicnt Egypt", ('(Jngre.m. 
Rabinowitz, Jacob, "The 'Great Sin' in ancient Egytian marriagc contracts", JNES, XVIII, 1, ene 1959: 73. 
Radwan, Ali, "Conceming the identification ofthc kings with the god". MFA, 1, 17, ene 1976: 24-36. 
Rammant-Peeters, Agnes, Les pyramidions égyptiens du Nouvcl Empirc, Leuven, Dcpartement Orientalistick, 1983, XVII+218 p.+XLVII láms.• ilus., (Orientalia Lovaniensia Analecta, 11 ). 
Raslan. Mohamed Awad, -"Academic and applied papcr on the history of architccture. The causeway of Ounas pyramids", ASAE, LXI. 1973: 151-169. -"The causeway ofOunas pyramid", ASAE, LXI, 1973: 151-169. 
Ratié. Su1..anne, 
Annecy, musée-chateau. Chambéry, musécs d'art et d'histoire. Aix-les-Bains, musée archéologigue. Collcctions égypticnnes. París, Ministere de la Culture. Éditions de la Réunion des Musées Nationaux, 1984, 160 p., ilus., (lnventaire des collections publiques fran~aises, 28). 
Rautman, Alison and Laurcn E. Talalay. "lntroduction. Diversc approaches lo lhe study of gcnder in archaeology",. in Alison E. Rautman. ed., Reading lhe body. Representations and remains in the archacological record, Philadelphia, Universily of Pennsylvania Press, 2000, IX+283 p., ilus., maps., plans., (Regendering the past): 1-12. 
Ray, John, -"A threalening letter: Ostracon Recder l", ENC, XIV, 1986: 87-93. -"Literacy and language in Egypt in the Late and Persian periods", in Alan K. Bowman and Greg Woolf, Literacy and power in the ancient world, Cambridge, University Press, 1994, IX+249 p., ilus.: 51-66. 
Reader, Greg, "Running the Heb Sed", KMT, IV, 4, Winter 1993-1994: 60-71. 
Rebul, Olivier, Lenguaje e ideología, trad.por M. Schinga, México, Fondo de Cultura Econica. 1986. 242 p., (Secci de obras de Lengua y estudios literarios). 
Redford, Donald, -"Some observations on 'Amarna chronology"•.JEA, XLV. die 1959: 34-37. -l·listory and chronology of the Eighteenth dynasty of Egypt: seven studies, Toronlo, University ofToronto Press, 1967, XIl+235 p., (Near and Middle East Series, 3). -Akhenaten, the heretic king, Princenton, Princenton University Press, 1984, XXVl+255 p.. ilus. -Pharaonic king-lists, annals and day-books. A contribution to thc study of the Egyptian sense of history, Mississauga, Ontario, Benben Publications, 1986;, XXI+342 p.• (SSSA Publication, 4 ). 
-"Ancient Egyptian literature: an overview", en Jack M. Sasson, et al.. cds., Civilizations of the ancient Near East, 4 v., New York-London, MacMillan-Simon & Schuster, 1995, ilus., maps., plans.: IV, 2223-2241. 
Reeder, Greg, -"United for etemity. Manicurists & Royal Confidents Niakhkhanum & Khanumhokp in thcir Fi fih-Dynasty sharcd mastaba-tomb al Sakkara", KA11: IV, 1, Spring 1993: 22-3 1 • -"A rite of passage. The enigmatic Tekenu in ancient Egyptian funerary ritual", KMT. V, 3, Fall 1994: 53-59. 
Rceves. C.N., -"A furthcr occurrcncc of Ncfcrlili as l lmt nsw c.Jt", GM. 30, 1978: 61-66. -"Ahkhenaten after ali?", GM. 54, 1984: 61-71. 
Rcich. Nathaniel, Papyri iuristischcn inhalts in llicratischcr un Dcmotischcr Schrift au dcm British Museum. Wien, Alfred Hder. 1917, 136 p.+ 18 taf., ilus., (Denkschriftcn dcr Kaiserlichen Akademie dcr Wisscnschaften in Wien. Philosophisch-Historische Klassc, 55/3). 
Reineke, Walter, el al., Mitteilungen aus der Arbeil am Worterbuch der Agyplischcn Sprache, Bcrlin, Bcrlin­Brandenburgische Akademie der Wissenschaften, 1993. 
Reiser. Elfriede, 
.. 
Dcr kOnigliche Harim im altcn Agypten un seine Vcrwaltung, Wien, Notring. 1972, IV+ 134 p., ilus., plans., (Disscrtalionen der UniversiUil Wicn. 77). 
Rcisner, George A., -Catalogue général des antiguités égyptienncs du Musée du Caire. Nos. 5218-6000 et 12001-13595, Amulets, 2 v., Le Caire, IFAO, 1907, 1958, ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -The early dynastic ccmctcrics of Naga-ed-Dcr, 2 v., Lcipzig, J.C. Hinrichs-Univcrsity ofCalifornia, 1908, ilus. ,maps., plans., (Egyptian archaeology, 2). -Catalogue général des antiguités égyptiennes du Muséc du Caire. Nos. 4798-4976 et 5034-5200. Models of ships and boats, Le Caire, IFAO, 1913, XXVIII+171 p., XXXI11 pi.. ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte). -"The tomb ofHepzefa. nomarch ofSiiit",JEA. V, 1918: 79-98. -"Note on the statuette ofa blind harper in the Cairo Muscum",JEA, VI, 1920: 117-118. -A provincial cemetery of the pyramid age. Naga-ed-Der. Part 111, Oxford, Univcrsity Press-University of California, 1932. XIll+386 p.+ 56 pi., ilus., maps., plans. -"The dog which was honorcd by thc King of Uppcr anc.1 Lowcr Egypl", BMFA, XXXIV, 206, Dec 1936: 96-99. -"The history of the Egyptian mastaba", Mélanges ·Maspero l. Orient ancicn, Le Cairc. IFAO. 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans., (Mémoires, 66, ler. et 2e. fase.): 579-584. -A history of the Giza nccropolis. 2 v., compl. y revis. por William Stevcnson Smith. Cambridge, Mass., Harvad University Press, 1955, ilus., maps., plans. 
Remondon, A., "Le régime des terres et l'évolution sociale dans l'Égyplc lagide", BSFDE, 335, Dcc 1962: 30-31. 
Renaud, Odette, -"lpouer le mal-aimé", BSEG, 12, 1988: 71-75. 
-Le dialogue du Désespére avec son dme. Une intemrétation littéraire, Geneve, Société d'Égyptologie, 1991, 74 p., (Cahiers, l). 
Renouard, Vves, "L'artiste, ou le client?", AESC, afto 5, 3, jul-sep 1950: 361-365. 
Rcns, lvo, comp., Anthologie socialiste colinsicnnc, Ncuchdtcl. La Baconnicrc, 1970, 359 p., ilus. 
Reutter, M; Le Dr. L., "Analyses des parfums éyptiens", ASAE, XI11, 1914: 49-78. 
Revillout, E u gene, -"Entretiens philosophiques. D'un petite chacal koufi et d'une chatte éthiopienne sur les grandes questions sociales, le bien et le mal, la providence, la destinée, les abus de la force,etc.",REG,ai\o 1, 1880: 143-144, 153-159. -"Hypotheque légale de la femme et donations entre époux", REG, ai\o 1, 1880: 122-138. -"La question du divorce chez les égyptiens", REG, ai\o 1, 1880: 87-97. -"Les régimes matrimoniaux dans le droit égyptien et par comparason daos le Code Civil francais", REG, ai\o 1. 1880: 98-116. -"Union légitimée apres séduction", REG, afto I, 1880: 117-121. -"Une adoption par mancipation sous le regne d'Amasis et les diverses formes de mancipations relatives ades etres humains", REG, 111, ano 3, 1883: 187-193. -"La caste militaire organisée par Ramses II d'apres Diodore de Sicile et le poeme de Pentaour", REG, III, a 3, 1883: 1O1-104. -"La location", REG, 111, ai\o 3, 1883: 126-140. -« Lettre a l'auteur par... », en G. Paturet, La condition iuridigue de la femme dans l'ancienne Égypte, Paris, E. Leroux, 1886, LIV+77 p., (École du Louvre): s.f.. -"Les papyrus magiques 3237 et 3239 du Louvre", RECUEIL, XIV, 1893: 10-17. -"Les deux préfaces du papyrus Prise", REG, VII, 1896: 188-198. -Notice des papyrus démotigucs archaigucs et nutres tcxtc iuridigucs ou historiqucs traduits et commentés ace double point de vue apartir du régne de Bocchoris iusqu'au regne de Ptolémée Soler avec une introduction complétant l'histoire des origines du Droit Égyptien, Paris, J. Maisonneuve, 1896, 544 p. [Retoma texto de articulos publicados en REO.) -"Quelques documents historiqucs de Bocchoris a Psammétique Ier", REG, VII, 1896: 111-146. -"Une corruption de fonctionnaires dans l'ancienne Égypte", REG, VIII, 1898: 60-61. -"L'interrogatoire des témoins et la question des accusés dans les proces criminels égyptiens", REG, VIII, 1898: 57-59. -"La morale égyptienne. Le~on d'ouvcrture des cours de philologie égyptienc de l'année 1889-1890", REG, VIII, 1898: 69-93. -"Un proces criminel". REG, VIII, 1898: 43-50. -"Les réformes et les reves d'un roi philanthrope", REG, VIII, 1898: 106-139. 
-"La couronne de plumes di dieu Besa et de la reine Anuket, par M. le profcsscur Hommel". REG, IX, 1900: 126. -"Du role de la femme dans la politique intemationale et le droit intemational de l'antiquité (Le~on d'ouverture du 17 décembre 1898)", REG, IX, 1900: 27-57. -"Les maximes de Ptahhotep". REG, X, 1902: 101-145. -"Le nouveau papyrus moral de Leide", REG, X, 1902: 1-34. -"La femme dans l'antiquité", JA, VII, 2a. serie, 1906: 57-102, 161-232, 345-392. -"Amusis sur le lac et le conte du Nautonnicr", REG, XII, 1907: 113-120. -"Bocchoris et son code. Résumé de trois lecons de l'Ecole du Louvre", REG, XII, 1907: 124-135. -"Quelques textes démotiques archaiques transcrits amon cours". REG, XII, 1907: 72­I07. -"Supplément", REG, XII, 1907: 135-141. -Opinions philosophigues d'une dame du lle siecle d'aprcs un papyrus démotigue. Paris, E. Leroux, 1909, 40 p. -"Le koufi. Dialogues philosophiques", REG, XIV, 1912: 1-22. -Les origines égyptiennes du droit civil romain, Paris, Librarie Paul Geuthner, 1912, VI1+162 p. -"Un contrat d'aliénation d'une maison par voie d'échange sous l'Ancien Empire égyptien", REG, XIV, 1914: 87-92. 
Revillout, Victor, "Notice des papyms démotiques archaiques et autres textes juridiques ou historiqucs a partir du regne de Bocchorisjusqu'au regne de Ptolémée soler", REG, VII, 1892: 41-104. 
Richards, Janet E., "Mortuary variability and social differentiation in Middle Kingdom Egypt", Pennsylvania, (University of Pennsylvania. Ph.D. Anthopology and Oriental Studies, 1992), XIX+343 p.• ilus., maps., plans. (UMl Disscrtation Scrviccs). 
Riddle. John, et al., "Ever since Eve... Birth control in the ancient world", Archaeology, XLVII, 2, Mar-Apr 1994: 29-35. 
Ridgway, David, "The rehabilitation of Bocchoris: notes and queries from ltaly", JEA, LXXXV, 1999: 143­152. 
Riefstahl, Eliz.abeth, -Toilet articles from ancicnt Egypt. New York, Brooklyn Museum.lnstitutc of Arts ,md Sciences, 1943, s.f., ilus. · -"Doll, queen or goddess?". BMJ. 1943-1944: 5-24. -"Two hairdressers ofthe elevcnth dynasty".JNES, XV, ene-oct 1956: 10-17. -Thebes in the time of Amunhotep 111, Norman, University of Oklahoma Press, 1964, Xl+212 p., maps., (Thc centers ofcivilization series). 
-"An enigmatic faience figure", Miscellanea Wilbouriana 1, Brooklynn, NY, The Brooklyn Museum, 1972, 160 p., ilus., maps., plans.: 137-144. 
Ries, J., "La femme dans le Proche Orient ancien", RTL, afio 7, 3, 1976: 396-400. 
Ritner. Robert Kriech, -"O. Gardiner 363: a spell against night terrors", JARCE, XXVII, 1990: 25-41. -The mechanics of ancienl Egyptian magicnl practice, Chicago, The Oriental lnstitutc of thc University of Chicago, 1993, XVIII+322 p., ilus., (Stu<lics in ancicau oricnt~,I civilization, 54). 
Robbins, Stanley y Marcia Angell, Patología básica, 2a. ed., trad. por H. Vela, México, Interamericana, 1979, XVl+739 p. 
Robins, Gay, -"A critical examination of the theory that thc right to thc thronc of ancicnt Egypl pusscd through the female line in the 18th dynasty", GM, 62, 1983: 67-78. -"Natural and canonical proportions in ancient Egyptians", GM, 61, I°983: 17-25. -"Estimacing living stalure from female skcletal remains", GM, 83, 1984: 71-76. -"Amama grids 2: Treatment ofstanding figures of the queen", GM, 88, 1985: 47-54. -"Amama grids: 3. Standing figures ofthe king in the early style", GM, 84, 1985: 51-64. -"Sorne images of women in New Kingdom art and literature", in Barbara S. Lesko. cd.• Women's earliest records from ancicnt Egypt and Western Asia. Procecdings of thc Conference on Women in the Ancicnt Near East. Brown University, Providence Rhodc Island November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989, XL+350 p., (Brown Judaic Studies. 166): 104-121. -"Composition and the artist's squared grid". JARCE. XXVIII, 1991: 41-54. -"The God's Wife of Amun in the 18th dynasty in Egypt". in A veril Cameron and Amélie Kuhrt, Images of women in antiguity, Dctroit, Waync State UP, 1993, XVIll+334 p.• ilus., maps., plans.: 65-78. -"The representation of sexual characteristics in Amarna art", JSSEA, XXIII, 1993: 29­41. -Women in ancient Egypl, London, British Museum Press, 1993, 205 p., ilus., maps., plnns. -Proportion and style in ancicnt Egyptian art, London, Thames and l-ludson, 1994, X+ 283 p., ilus., maps., plans. -"Women & children in pcril. Pregnacy, birth & infant mortality in ancient Egypt", KMT, V. 3, Fall 1994: 24-35. -"Mathematics, astronomy and calendars in Pharaonic Egypt", en Jack M. Sasson. cd., Civilizations of the ancient Ncar East. 4 v., New York, Ch. Scribner's Sons-MacMillan­Simon & Schuster, 1995, ilus.. maps.• plans.: lll, 1799-1813. 
-Reflections of womcn in the Ncw Kingdom: ancicnt Egyptian art from thc British Museum. An exhibition organizcd by thc Michacl C. Carlos Museum, Emory Univcrsity, Fcb. 4-May 14, 1995, San Antonio, Tx., Van Siclen Books, 1995, XIV+l42 p .• ilus.• map. -The art of ancient Egypt, Cambridge, Mass., Harvard University Press, 1997, 271 p.. ilus., maps., plans. -"Hair and the construction of identity in ancicnt Egypt, c. 1480-1350 B.C.", .!ARCE. XXXVI, 1999: 55-69. 
Roccati, Alessandro, "Su un paso di Hardjcdcf',JEA, LXVIII, 1982: 16-19. 
Roces, Wenceslao, Algunas consideraciones sobre el vicio del modernismo en la historia antigua, 2a. ed., México, UNAM, 1987, 17 p.. (Seminario de Problemas Científicos y Filosicos. Cuadernos, 5). 
Roeder. Gther, Les temples immergés de la Nubie. Der Felsentempel von Bct el-Wali, Le Cairc, IFAO. 1938, 180 p.+63 tfl., ilus., maps., plans., (Service des Antiquités de l'Égypte). 
Roehrig, Catharine, "Woman's work: sorne occupations of nonroyal women as depicted in ancient Egyptian art", in Anne K. Capel and Glenn E. Markoe~ eds., Mistress of the house. Mistrcss of heaven. Women in ancient Egypt, New York, Hudson Hill Press-Cincinnati Art Muscum, 1996, 237 p., ilus.: 13-24. 
Rohde, Teresa, -"El cisma de Amama", México, D.F., (Tesis de Maestría en Historia. Facultad de Filosofia y Letras. UNAM, 1958), 104 p. -"El fara Ajenaten: ¿hereje, pacifista o revolucionario?". Asia, I. 1968: 29-64. -"Testimonios del antiguo Egipto. Dos mil aftos de primeras fuentes", 2 v., México D.F.• (Tesis de Doctorado en Historia. Facultad de Filosofia y Letras. UNAM, s.a.). 
Rollin, J., "Women an~ withchcrafi in ancient Assyria (c. 900-600 BC)", en Averil Cameron and Amélie Kuhrt, Images of women in antiguity, Dctroit, Wayne State UP, 1993, XVIII+334 p., ilus., maps., plans.: 34-45. 
Romano, James, -"Tite Bes-image in Pharaonic Egypt", 3 v .• New York, (Ph.D. thesis. Graduate School of Arts and Science. New York University. 1989). -"The origin of the Bes-image", BES, 11, 1980: 39-56. -"Notes on the historiography and history of the Bcs-imagc in ancicnt Egypt", BACE, IX, 1998: 89-104. 
Romant, Bemard, Life in Egypt in ancient times, trad. por J. Smith, Genéve, 1986, 143 p., ilus., maps., plans., 
Romer, John, Ancient lifes. Daily life in Egypl of the Pharaohs, New York, Henry Holt, 1984, 237 p., ilus., maps., plans., (An Owl Book). 
Roquet, Gérard, "lnscriptions d'Ancien Empire articulées a l'image. Le 'dit' du savetier au mastaba de Ti", BSEG, 9-10, 1984-1985: 227-243. 
Rose, Jerome, et al., Bioarchaeology of ancicnt Egypt and Nubia. A bibliography, London, The Trustccs of thc BM, 1996, V+llO p., (Occasional Paper, 112). 
Rose, Mark, "Who's in tomb 55?", Archaeo/ogy, Mar-Abr 2002: 22-29. 
Rosenvasser, A., "A new duplicate text ofthc story ofSinuhe",JEA, XX, 1934: 47-50. 
Rossini, Stéphane and Ruth Schumann-Antelme, Netér. Dieux d'Égyptc, Lavaur, Trismegiste, 1992, 253 p., ilus. 
Rostcm. Osman, -"Remarkable drawings with cxamples in true perspcctivc", ASAK XIII, 1914: 167-177. -"Observations on thc architccture ofthe pyramid age", ASAE, XLIX, 1949: 223-239. 
Roth. Ann Macy, -Egyptian phylcs in thc Old Kingdom .Thc cvolution of a systcm of social organizntion, Chicago, The Oriental Institutc of the University of Chicago, 1991, XXV1+243 p., ilus., (Studies in ancient oriental civilization, 48). -"Social change in the Fourth dynasty: the spatial organization of pyramids, tombs and ccmeteries", .!ARCE, XXX. 1993: 33-55. -"The Absent Spousc: pattcrns and taboos in Egyptian tomh dccoration", ./ARCE, XXXVI, 1999: 37-53. -"Father earth, mother sky. Ancient Egyptian beliefs about conccption and fertility", in Alison E. Rautman, ed.. Reading the body. Representations and remains in the archaeological record. Philadclphia. Univcrsity of Pcnnsylvania Prcss, 2000, IX+283 p.. ilus., maps., plans., (Regcndcring thc past): 187-201. 
Rowe. Alan. "Newly-identified monumcnts in thc Egyptian Museum showing the deification of thc dead together with brief details ofsimilar objects elsewhere", ASAE, XL, 1940: 1-67. 
Rudé, Georges, -"El rostro cambiante de la multitud", en L.P. Curtis. comp., El taller del historiador, trad. por J. Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica , 1975, 343 p., (Secci de obras de historia): 206-223. -Revuelta popular y conciencia de clase, trad. por J. Beltrán, Barcelona, Critica, 1981, 242 p ... (General, 78). -La multitud en la historia. Los disturbios populares en Francia e Inglaterra 1730-1848, 4a. ed.• trad. por O. Castillo, Madrid, Siglo XXI, 1989, 299 p., maps., plans., (Historia de los movimientos sociales). · 
Russell, D. E. H., Rebellion, revolution and armed force. A comparative study of fifteen countrics with special emphasis on Cuba and South Africa, New York, Academic Prcss, 1974 , XIV+210 p., (Studies in Social Discontinuity). 
Rutherford, Adam, Pyramidology. Elements of pyramidology. The science and divine message of thc Grcat Pyramid revealing the divine plan for our planet, 4a. ed., 5 v., Hertfordshire, The lnstilutc of Pyramidology, 1970, ilus., maps., plans. 
Ruz, Alberto, -Los antiguos mayas. Una antología, México, Secretaria de Educaci Plica-Fondo de Cultura Econica, 1981, 252 p., (SEP 80, 7). -El pueblo mayª' México, Salvat-Fundaci Cultural San Jerimo Lfdice, 1981, 346 p., ilus., maps., plans. 
Ryan. Donald, "Old rope", KMT, IV, 2, Summer 1993: 72-81. 
Ryholt, K.S.8., "A reconsideration of sorne royal nomcns oílhe Thirteenlh dynasly", GM, 19, 1990: 101­11 J. 
Saad, Zaki, "Statuette of god Bes as a part of a fan with the name of king Taklot 11", ASAE, XLII, 1943: 147-152. 
El-Saady, Hassan, "Considerations on bribcry in ancient Egypt?", SAK, XXV, 1998: 295-304. 
Sabbahy, Lisa, "The king's mother in the Old Kingdom wilh spccial rcfcrcncc to thc tille sJt-n!r", SAK, XXV, 1998: 305-31 O. 
Sadek, Ashraf, "Glimpses of popular religion in ncw Kingdom Egypt. l. Mouming for Amenophis I at Deir el-Medina", GE, 36, 1979: 51-56. 
Saffirio, Luigi, "Razioni e salari in natura ncll'antico Egitto", Aegyptus, a 57, fase. 1-4, Gcnnaio­Dicembre 1977:14-78. 
Saghir, Mohammed el. et al., Guide de Kamak, Paris, CNRS, 1989, 65 p., ilus., maps., plans. 
Said, Edward, Orientalism, New York, Pantheon Books, 1978, XI+ 368 p. 
Samson, Julia, -"[Additional comments to] E.P. Uphill, Review to F.J.Giles, Ikhnaton, legend ancl history ( 1970)", JEA, LVII, 1971 : 222. -Amama. City of Akhenaten and Nefertiti. Key pieces from the Petrie Collcction, intr. por H.S. Smith, London, Department of Egyptology. University College, 1972, 11 O p., ilus., maps., plans. -Amama. City of Akhcnalcn and Ncfcrtiti. Ncfcrtiti as Plmraoh, intr. por 11.S. Smith, Warininster, Aris & Phillips, 1978, IX+l44 p., ilus., maps., plans. -"Akhenaten's successor", GM, 32, 1975: 53-58. -"Nefertiti's regality", JEA, LXIII, 1977: 88-97. -"Akhenaten's coregent Ankhkheprure-Nefemefru-aten", GM, 53, 1982: 51-54. -"Akhenaten's co-regent and successor", GM, 51, 1982: 57-59. -"Evidence and surmise", GM, 63. 1983: 65-66. -Nefertiti and Cleopatra. Oueen-Monarchs of ancient Egypt, intr. por H. S. Smith. London, The Rubicon Press, 1990, XVI+150 p., ilus., maps., plans. 
Sánchez, Sonia, "Nefertiti: queen to a sacrcd mision", en lvan Van Sertima, Black women in antiguity, 4a. impr., New Brunswick, Transaction Books, 1986, 159 p., ilus. 
Sancisi-Weedenburg, Heleen, "Women in Greek historiography on Persia", in Averil Cameron and Amélic Kuhrt, lmages of women in antiguity. Dctroit, Wayne Statc UP, 1993, XVlll+334 p.• ilus.• maps., plans.: 20-33. 
Sandison, A.T., -"Frauenheilkundc und stcrblichkcit'', en LdA°: 11, 295. 
-"Evidcncc of infcctive discasc". en D.R. llrothwcll y B.A. Chiarclli. cds.• Pomllation biology of the ancient Egyptians. London, Academic Prcss, 1973, VII+168 p., ilus.: 213­224. -"Diseases in ancient Egypt". en Aiden and Eve Cockburn, Mummies, discasc and ancient cultures, Cambridge, CUP. 1985, 243 p.• ilus.• maps., plans.: 29-44. 
Sauneron, Serge, -"Trois personnages du scandalc d'Elephantine", RE, VII, 1950: 53-62. -"Aspects et sort d'un theme magique égypticn: les mcnaces incluant les dieux", BSFDE, 8, nov 1951: 11-21. -Catalogue des ostraca hieratigues non littéraircs de Deir el-Medineh (nos. 550623), Cairo, IFAO, 1959, XIX+19 p.+ XXXII lams., ilus., (Documents de Fouilles,13). -"L'Égypte", en Louis-Henri Parias, et al., Histoire générale du travail, 4 v., Paris. Nouvelle Librairie de France, 1962, ilus., maps., plans.: 1, 107-144. -"Le rhume d'Anynakhté (pap. Deir el Médinéh 36)", Kémi, XX, 1970: 7-18. -" Les travaux de l'lnstitut Fran~ais d'Archeologie Orientale en 1974-1975", BJFAO, LXXV, 1975: 447-478. -"Deux pages d'un texte littéraire inédit. Papyrus Deir el Médineh 39", en Jcan Vcrcoutcr, Livre du Centenaire 1880-1980, Le Caire, IFAO, 1980, XLVll+52 I p., ilus., maps., plans.: 135-141. 
Sauneron, Serge y Jean Y oyotte, "Traces d'esstablissemcnts asiatiques en Moycnnc Égyptc sous Ramsés 11", RE, VII, 1950: 67-70. 
Schaf er, Heinrich, Principies of Egyptian art. ed. y epil. por Emma Brunner-Traut, trad. y ed. por John Baines, Oxford, Clarendon Press, 1974, XXVIll+470 p., ilus., maps., plans. 
ScharfT, Alexander, -"Ein Rechnungsbuch des koniglichen Hofes aus der 13. Dynastie (Papyrus Boulaq Nr. 18)", ZAS, LVII, 1922: 51-68. -"On the statuary ofthe Old Kingdom", JEA, XXVJ, 1947. reimpr. 1984: 41-50. 
Scheil, V., -"Le tombeau d'Aba", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au C'aire, vol. V, 4e. fase., Paris, E. Leroux, 1894, ilus., maps., plans.: 624-656+ IX pi. -"Le tombeau d'Apoui", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Cairc. vol. V, 4e. fase., Paris, E. Leroux, 1894, ilus., maps., plans.: 604-612+ 11 pi. -"Le tombeau des graveurs". en Mémoircs de la Mission Archéologiguc Frmwaisc au Caire, vol. V, 4e. f asc., Paris. E. Leroux, 1894, ilus., maps., plans.: 555-569+ VIII pi. -"Tombeau de Rat'eserkasenb", en Mémoires de la Mission Archéologigue Francaise au Caire, vol. V, 4e. fase., Paris, E. Leroux, 1894, ilus., maps., plans.: 571-579+ IV pi. 
Schenkel, Wolfgang, -Die Bewtisserungsrevolution im alten Agypten, Mainz, Deutsches Archlogischcs lnstitut. Abteilung Kairo-Philipp von Zabem. 1978, 87 p. -"Soziale Gleiehheit und soziale Ungleichheit un die yptische Religion", en Gter Kchrer. ed., "Vor Gott sind allc glcich". Soziale Oleich))cil, sozialc Unglcichhcil und dill Rcligionen, Dilsseldorf, Palmos, 1983, 248 p., (Palmos Paperback): 26-41. 
Schlossman, Betty and Hildreth J. York, "Women in ancient art", AJ, XXXV, 4, Sum 1976: 345-351. 
Schneider, Thomas, "La monarquia sacralizada", en Regine Schulz y Matthias Seidel, Egipto. El mundo de los faraones. Colonia, Kemann, 1997, 538 p., ilus., maps., plans.: 322-329. 
Schott. Erika, "Admonitio~s 9,3", GM, 13, 1974: 29-30. 
Schott, Siegfried, -Urkunden Mythologischcn inhalts, Leipzig, J.C. l-linrichs'sche Buchhandlung, 1929, 144+72 p., (Urkunden des Aegyptischen Altertums, 6-7). -Altyptische Liebeslieder. Zilrich, Artemis, 1950, 240 p.• ilus., (Die Bibliolhck dcr alten Welt. Reihe der altc Oricnl). -"Aufnahmen vom Hungcrsnolrclicf aus dcm aufwcg dcr Unaspyramidc. Jacqucs Vandier zum 28. Oktober 1964", RE, XVII, 1965: 7-13. 
Schott, Siegfried, et al., Bllcher und bibliotheken im Alten Agypten. Verzeinichs der Buch-und Spruchtitel und der Termini technici, Wicsbadcn. Otto l-larrassowitz, 1990. 553 p., ilus. 
Schulman, Alan , -"Sorne observations on the military background on lhc Amama pcriod", JARCE, IIJ, 
1944: 51-69. 
-"A private triumph in Brooklyn Hildesheim and Berlin", JARCE, VI, 1968: 27-35. 
Schulze, Peter, Frauen im Alten Agypten. SclbsUindigkcit und Gleichberechligung im hslichcn und lcntlichen Leben, 2a. ed., Mchen. Gustav Lilbbe, 1988, 311 p.• ilus. 
Schwarz, Stephanie, "Ausgegrenzt? Frauen in dcr Agyplologie des 19. und 20. Jahrhunderts", GM, 138, 1994: 93-111. 
Schmokel, Hartmur, Sumer et la civilisation sumericnnc. Paris, Payot, 1964, 189 p. 
Scott, Joan W., "El género: una categoría il para el análisis histico", en Marta Lamas, comp., El género: la construcci cultural de la diferencia sexual. México, Programa Universitario de Estudios de Género. UNAM-Migucl Ángel Porr, 1997, 369 p., (Las Ciencias Sociales. Estudios de género): 265-302. 
Seibert.. Ilse, Woman in ancient near cast. London, Lcipzig, 1974 ,66 p.+ 112 pi., ilus., map., (Thc image of woman). 
Serrano Delgado, José Miguel. -"Una época critica en la historia de Egipto. El primer periodo intermedio (1) ", Rcvislu. Afto 13, 139, nov 1992: 12-23. -" Una época critica en la historia de Egipto. El primer periodo intermedio (11)". Revisla, Afto 13, 140, die 1992: 8-18. 
Seters. John van, -"A date for the 'Admonitions' in the Second lntermediate Period", JEA, 2, die 1964: 13-23. -The Hyksos. A new investigation, New Haven, Yale University Press, 1966, XIX+220 p., map., plans. 
Sethe, Kurt, -Urkunden der 18. Dynastie.. 2 v., Leipzig.. J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1907, ilus. -Die Altlgyptischen Pyramidentexte, 2 v., Leipzig, J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung. 1908, ilus. -Urkunden des Alteo Reichs, 2 v., Leipzig, J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1932, ilus. 
Sh~. Bint al, Oadiyat al-Fallih, Al-Qahira. Maktab al-Nasfat al-Misryi, s.a., 231 p. 
Shaw. lan, ed., The Oxford History of ancicnt Egypt. Oxford, University Press, 2000, XV+S 12 p., ilus., maps.• plans. 
Shaw, Mary, 
"Family life in ancient Egypt".. JMEOS.. XVIII, 1933: 37-48 
Shaw, Roberta, "90 years of collecting. Egyptian antiquitics at the Royal Ontario Museum", KMT, IV, 3, Fall 1993: 15-22. 
Shea.. William H., "Famines in the early history of Egypt and Syrio-Palcstine", Michigan, (Ph.D. thcsis Near Eastem Studies. University of Michigan, 1976), 327 p., (Abstracts lntemational. A. Arbor, Mich., 3 7). 
Shedid.. Abdel GafTar.. "Moradas para la eternidad: las tumbas de los nomarcas y funcionarios", en: Rcginc Schulz y Matthias Scidet Egipto. El mundo de los faraones, Colonia, Kcmann, 1997, 538 p., ilus., maps., plans.: 118-131. 
Shorter, Alan, "The tomb of Aahmose, supervisor ofthe mysteries in the House ofMoming", JEA, XVI, 1930: 54-62, pi. XV-XVII. 
Shotwell, J. Thomson, I listoria de la historia en el mundo antiguo, trad. por R. Iglesia, México, Fondo de Cultura Econica, 1940, 430 p., (Secci de obras de Historia). 
Shupak, Nili, "A new source for the study of the judiciary and law of ancient Egypt: 'The tale of thc eloquent peasant"',JNES, LI, I, Jan 1992: 1-18. 
Siebert, Elisabeth, "La superaci del pasado. El arte del período tardío", en: Regine Schulz y Matthias Seidet Egipto. El mundo de los faraones.. Colonia.. Kcmann.. 1997, 538 p.• ilus., maps ... plans.: 276-289. 
Silva Castillo, Jorge, -"Un estado de anomia en Babilonia. Sodedad y literatura cuneiforme", en EO, IV.. 3, 1969: 280-307. -Gilgamesh o la angustia por la muerte: poema babilico, trad. directa del acadio, intr. y nots. por ... , México. CEAA. El Colegio de México, 1994, 226 p., ilus. 
Silverman, David, ed., Ancient Egypt, New York.. Oxford University Press, 1997, 256 p., ilus., maps., plans. 
Simpson.. William Kelly, -"Studies in the Twelfth Egyptian dynasty" .. JARCE, 11 .. 1963: 53-63. -"A late Old Kingdom lcttcr to thc dcad from Nag' Ed-Dcir N 3500", JEA, LVI, 1970: 58-64. -The literature of ancicnt Egyot. An anthology of stories, Instructions and poetry, trads. por R. O.Faulkner, E.E. \Vente y W.K. Simpson, New Haven, Yale University Prcss, 1973.. VIII+ 354 p., ilus .• (Arclmcology). -"Polygamy in Egypt in thc Middlc Kingdom?", JEA, LX, 1974: 100-105. 
4S1 
-"Egyptian seulpturc and two dimensional rcprcscntation as propaganda", JEA .. LXVIII. 1982: 266-271. -"The political background of the Eloqucnt Pcasant". GM, 120, 1991: 95-99. -"Delles lettres and propaganda" .. en Antonio Loprieno. ed., Aneient Egyptian literaturc. l-listory and forms, Leiden. E. J. Brill, 1996, XVI+ 726 p .• (Probleme der Agyptologic, 1O): 435-443. 
Sissa. Giulia, "Filosofias del género:Plat .. Aristeles y la diferencia sexuar", en Gcorgcs Duby y Miehelle Perrot, dirs., Historia de las muieres, 1 Ov., Madrid, Taurus, 1993:: I, 70-111. 
Skoc¡,ol, Theda, et al., eds., Demoeraey, revolution, and history, Ithaea, Comell University Press, 1998, X+ 273 p., (The Wilder House Series in Politics, History, and Culture) 
Sliwa. Joaehim, "Resefta a Alan R. Schulman.. Ceremonial cxecution and publie reward. Sorne historical seenes on New Kingdom prívate stclae (1988)", CE, LXVIII, fase. 135-136, 1993: 109­11 o. 
Sloley. R.W., "The origin ofthe 365-day Egyptian calendar", ASAE, XIII.. 1914: 261-265. 
Smith.. Elliot, Catalogue général des antiguités égypticnnes du Musée du Cairc. Nos. 61051-61100, Thc Royal Mummies, Le Caire, IFAO, 1912, VII+ 119 p.+CIII pi., ilus., (Servicc des Antiquités de l'Égypte ). 
Smith. Ray Winfield, et al .• The Akhenaten temple proiect, Warminstcr, Aris & Phillips, 1976, XVIl+l81 p.+ 95 láms., ilus .• maps ., plans. 
Smithcr, Paul, -"A Ramesside love eharm",./EA, XXVII, 1941: 131-132. -"The report eoneeming the slave-girl Senbet", JEA, XXXIV, 1948, rcimpr. 198 J: 31-34. 
Sollas. Henri, "Sur un cas d'inceste imputé au roi Snefru", REG, XIV, 1914: 150-153. 
Soukiassian, Georges, et al.. Les atcliers de poticrs d'Ayn-Asil: linde l'Ancicn Empire, prcmicrc périodc intermédiairc. Le Caire, IFAO, 1990. 174 p.+ XLVI pi.. ilus., maps., plans., (Fouilles IFAO, 34). 
Spalinger.. Anthony John .. 
-"Aspects of the military documents of thc ancient Egyptians", New Haven, (Tesis PhD. Faculty ofthe Graduate School of Vale Univcrsity, 1973), Xll+471 p. -"Triadic divisions" .. GM.. 149. 1995: 99-IOJ. -"Oricntations on Sinuhe".. SAK. XXV. 1998: 311-339. 
Spanel. Donald, "The date of Ankhtifi of Mo'alla".. , 78.. 1984: 87-94. 
Speleers, Louis, "La signification des pyramidcs'\. Mélanges Maspcro l. Oricnt ancien, Le Cairc, IF AO, 1935-1938, 952 p., ilus ... maps... plans., (Mémoires, 66. 1 er. et 2e. fase.): 603-621. 
Spencer, A.J., -"First and second owners ofa Memphite tomb chapel" .. .JEA.. LXVIII, 1982: 20-26. -"Book review to Dictcr Arnold .. Building in Egypt phamonic stone masonry ( 1991 )", JARCE, XXIX, 1992: 206-207. 
Spiegelberg, Wilhelm, -"Das Kolophon des liturgischen Papyrus aus der Zeit des Alexander IV", RECUEIL, XXXV, 1913: 35-40. -Die Sogenannte Demotische Chronik des Pap. 215 der Bibliothegu~ Nationale zu Paris. Nebst den auf der Rockseite des Papyrus Stehenden tcxten, Leipzig, J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung, 1914, 145 p.+ 9 tafcl, ilus. [Se registrpor la referencia de J. Johnson, pero es muy tardío, época Ptolomeo 1). -"Note on the feminine character ofthe New Empire", .JEA, XV, 1929: 199. 
Spigelman, Mark, "The circumcision scene in the tomb of Ankhmahor: the first record of cmcrgency surgery?", BACE, VIII. 1997: 91-100 
Sr,ringborg, Patricia, Royal persons. Patriarchal monarchy and the feminine principie, London, Unwin I ~yman, 1990.. XV+ 326 p., ilus. 
Stadelmann, Rainer, "La ville de pyramide al'Ancien Empire", RE, XXX, 1981: 77. 
Starobinski, Jean, "La literatura. El texto y el intérprete". en Jacques Le GofT y Pierre Nora. Uªccr la historia, 3 v., trad. por J. Cabancs. Barcelona, Laia, 1978, ilus., (Papel 451, 43): 11, 175­189. 
Ste. Croix. G.E.M. de. La lucha de clases en el mundo griego antiguo. trad. por T. de Lozoya, Barcelona. Crítica. 1988, 851 p.• (Crítica. Arqueología). 
Stead. Miriam, Egyptian life, 3a. impr.. London. British Muscum, 1989. 72 p., ilus., maps., plans., (Thc trustees of the British Museum). 
Steindorf, Georg, -"Physicians and medicine in ancicnl Egypt". CYBA: 299-304. -Urkunden der 18. Dynastic l. Bcarbcitet und erselzl von Kurt Sethe, Leipzig, J.C. Hinrichs'sche Buchhandlung .. 1914, IV+ 142 p., (Urkunden des Aegyptischen Altertums in verbindung mil anderen herausgegeben). -Die Kunst der Agypter .. Bauten-Plastik-Kunslgcwcrhc. Leipzig .. Inscl-Verlag.. 1928, 329 p., ilus., maps., plans. 
SteindorfT, George y Keith C. Sccle, When Egypt ruled the east, rev. por K.C. Seele, Chicago, University of Chicago Prcss, Phoenix Books, XVl+288 p., ilus ... maps., plans. 
Stcincr. Gerd, "Die femme fatale im alten Orient", en Jean-Marie Durand, cd., La femmc dans la Proche-Oriente ancien: XXXllle rencontrc assyriologique Intcrnationale (Paris, 7-1 O iuillct 1986), París, Eds. Rcchcrche sur les Civilisations, 1987, 203 p.• (Rencontre Assyriologique lnternationale, 33): 147-153. 
Stevenson Smith, W., "Thc Old Kingdom in Egypt and thc beginning of the First Intermcdiatc period", CAH. fase. 5, 73 p. 
Stewart, ~.M., -"A crossword hymn to Mut" • .IEA .. LVII, 1971: 87-104. -"Some pre-'Amarnah sun-hymns" .. JEA, XLVI, 1960: 83-90. 
Stillman. Nigel and Nigcl Tallis. Amlies of the ancient Ncar East, 3000 BC to 539 BC.. Worthing, Wargamcs Rcscarch Group.. 1984, 208 p., ilus ... maps., plans. 
Stracmans. Maurice, -"Les lignes 36-38 de la grande inscription du roi Ncfcrhotep de la Xlllc dynastic", CE, XXV. (49), ene 1950: 27-30. -"Les retes de la circoncision chez les ancicns Égyplicns", CE, LX, 120, 1985: 292-297. 
Strouhal. Eugene, "L'étude anthropologique et paléopathologique des restes du vizir 'Acr-EI et de sa famillc: premiers résultats", BSFDE, 126. Mar 1993: 24-37. 
Strouhal. Eugene and Mohammad Fawzi Gaballah, «King Djedkare lsesi and his daughters», in Vivian Davies and Roxie Walker, cds., Biological anthropologLJmd thc study of ancicnt Egypt. l ,ondon. British Muscum Prcss. 1993. XI+ 196 p.+ 18 pi., ilus.: 104-118. 
Strudwick, Nigel, "Rese a John Baincs, et al.. eds., Pyramid studies and other esays presentcd lo I.E.S. Edwards (1988)" en Ce/E, LXIX fase. 137, 1994: 89-93. 
Strunsky, Simeon, Le roí Akhenaten. Chronigue de l'ancicnnc Égyple, Gcmbloux, Bel., Fondation Égyptologique Reine Elisabeth, 1933, 415 p. 
Stuard, Susan, et al., "Discussions at the end of day one". in Barbara S. Lesko. cd., Women's earlicsl records from ancient Egypt and Western Asia. Proccedings of the Confcrencc on Women in thc Ancient Near East. Brown Univcrsity, Provide~ce Rhodc lsland Novcmber 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989. XL+350 p., (Brown Judaic Studies, 166): 95-1 OO. 
Swccney, Deborah, -"Rcvicw to Gay Robins, Wom~n in ancicnl Egypl, (1993)", DIE. 31, 1995: 123-129. -"Women's correspondence from Deir el-Medineh", en Silvio Curto, et al., cds., Sesto Congrcsso lntemazionale di Egittologia, 2 v., Torino, Socicta Italiana per il Gas, 1993, ilus.• maps.• plans.: 11. 523-529. -"1 lenuttawy's guilty conscicncc (gods and grain in Late Ramessidc Lctter no. 3 7)", JEA, LXXX. 1994: 208-212. -"Women and languagc in thc Ramcssidc pcriod or, why womcn don't say picase", en C'.J. Eyre, ed., Proccedings of the Scvcnth lntcmational Congrcss of Egyptologists. Cambridge, 3-9 Septembcr 1995, Lcuven. Pceters, 1998, XII+ 1245 p., ilus., maps., plans., (Orientalia Lovaniensia Analecta, 82): 1109-1117. 
Tabouis.C .R., Le pharaon Toul Ank Amon. Sa \'ÍC et son tcmps, prcf. por Thcodorc Rcinach, Paris. Payot, 1929, 31 O p., ilus., (Bibliothéquc Historique). 
Tankard, Elaine. "The art ofthe 'Amarnah pcriod" . ./EA. XVIII, 1932: 49. 
Tanner. Rolf. "Untersuchungen zur Rechtsslcllung dcr Frau im pharaonischcn Agyptcn", Klio. XLVI, 1965: 45-81. 
Tavares. Augusto, "lmperialist ideology in thc New Empire (its implication in historiography)", Congress Memmy: 266. 
Tceter. Emily, -"Popular worship in ancicnt Egypl". KMT. IV. 2. Summcr 19.93: 28-37. -"'Faces of ancient Egypt'. A spccial exhibition in Chicago ... ", KMT, VIII, 1, Spring 1997: 17-19. -"Celibacy and adoplion among God's wives of Amun and singcrs in thc temple of Amun. A re-examination of the evidence", en Emily Tceter and John Larson, eds., Gold of praise. Studies on ancicnt Egypt in honor of Edward F. Wcnte, Chicago, Oriental lnstitute, 1999, XXXI+ 494 p., ilus., maps., plans.: 405-414. 
Tefnin, Roland, -"lmage et histoire. Réflcxions sur l'usagc documcnlairc de l'imagc égyplicnnc". ( 'E. LIV.jul 1979, 108: 218-244. -"Entre art et magie: les tetes dites de 'remplacement' sous l'ancien empire", Congreso. -"Discours et iconicité dans l'art égypticn". Gkl, 79, 1984: 55-71. -Art et magie au temps des pyramidcs. L'cnigmc des tetes diles "de remplaccmcnt". Bruxelles. Fondation Égyptologiquc Reine Elisabcth. 1991. 155 p.+ XXXII pL ilus .. ( Monumenta Aegyptiaca. 5). -"Éléments pour une sémiologic de l'image égyptienne". CE, LXVI, 131, 1991: 60-88. -"Les yeux et les oreilles du Roi", en M. Brozc et Ph. Talon. cds .• L'atclicr de l'orfcvrc. Méla~gcs ofTerts aPh. Dcrchain. Lcuven, Pcetcrs. 1992. 200 p., ilus., (Lettres Orientales): 147-156. -"Rese a Mariannc Eaton-Krauss und Erhart Graefc. (Hrsg.). Studicn zur ligyptischcn Kunstgeschichte, 1990", CE, LXIX. fase. 138, 1994: 266-271. 
Terrace. Edward, Egyptian paintings of thc Mid<llc Kingdom. The tomb of Dichuty-Nckht, Ncw York, George Braziller, (1967,] 172 p .• ilus., maps., plans. 
Théodorides, A., -"Considérations sur la cohércncc des documents de droit égyptien", BSFDE, 34-35. Dec 1962: 23-29. -"La répudiation de la fcmmc en Égyptc et dans les droits oricntaux ancicns". BSFDE, 47. Dec 1966: 6-19. -"Le 'testament' de Naunakhtc". RIDA. XIII. 3a.serie, 1966: 31-70. -"A propos de la loi dans l'l~gyptc pharaoniquc", RIDA. XIV. 3a. scric,1967: 107-152. -"Les contrats d'Hapidjefa". RIIJA. XVIII, 3a. serie, 1971: 109-251. 
462 
-"Le droit matrimonial dans l'Égypte pharaonique". RIDA. XXIII, 3a. serie. 1976: 15-55. -"Frau". en W. Helck und E. Ouo. eds.• l.exikon dcr Agyntologic. 7 v., Wiesbadcn. Otto l·larrassowitz, 1980, ilus., maps., plans.: 11. 280-295. -"L'amnistie et la raison d'Etal dans les 'Aventures de Sinouhé' (début du lle. millénairc av. Je)", RIDA, XXXI, la. serie. 1984: 75-144. -"La mere de Méthen a dressé un acle de disposition en faveur de ses enfants. (XXVIlc 
s. av., J.-C.)", RIDA, XXXVII, 3u. serie. 1990: 11-44. 
Therhom, Oan, -¿Co domina la clase dominante? Aparatos de estado y poder estatal en el feudalismo.el capitalismo y el socialismo. 3a.ed., trad. por J. Fomperosa, México. Siglo XXI, 1987, 362 p., (Sociologia y Politica). -La ideologfa del poder y el poder de la ideología, 2a.ed.• trad. por E. Terren. México, Siglo XXI, 1989, 101 p., (Sociologia y política). 
Thériaull, Carolyn A., "'The lnstruction of Amenemhet' as propaganda"•.JARCE. XXX. 1993: 151-160. 
Thomas, Yan, "La divisi de los sexos en el derecho rom~o". en Georges Duby y Michelle Pcrrot. dirs., Historia de las muieres, 10 v., Madrid, Taurus, 1993: 1, 112-179. 
Thompson, Campbell, "Emest Alfred Wallis Budge 1857-1934",JEA, XXI, 1935: 68-70. 
Thompson, Dorothy, "Literacy and power in Ptolemaic Egypl", in Atan K. Bowman and Greg Woolf. l.iteracy and power in the ancient world, Cambridge. University Prcss, 1994, IX+249 p., ilus.: 67­83. 
'fmpson, John, Studies in the theory of ideology. Cambridge, Cambridge University Prcss, 1984. 290 p. 
Tidyman, Richard, "Further evidence of a coup d'état at the end of Dynasly 11 ?", BACE, VI, 1995: l03­110. 
Tiradritti, Francesco, "Lecture et sens des sccnes dans les stcles de la XXe dynastie", V lntemational Congress of Egyptology, Le Cairc. 1988. (mccanoescrito). 
Tobin, V .A., -"Akhenaten as a tragedy of history: a critique of the Amama period", JSSEA. XXIII. 1993: 5-28. -"The secret of Sinuhe", .IARCI::. XXXII. 1995: 161-178. 
Todd. T. Wingate, "Egyptian medicine: a criticul study of rcccnt claims". AA. XXIII. 
Toivari. Jaana, -"Marriage at Deir el-Medina". en C.J. Eyre, cd.. Proceedings of thc Scvcnth lnternational Congrcss of Egyptologists. Cambridge, 3-9 Septcmbcr · 1995. Lcuvcn, Pccters. 1998, XII+1245 p., ilus.• maps., plans., (Oricntalia Lovanicnsia Analccta, 82): 1157-1163. -"Women at Deir el Medina. A study of the status and roles of the fcmale inhabitants in the workmen's community during the Ramcsside pcriod". Leiden, (Ph.D., Universidad de Leiden. Facultad de Ciencias Sociales, 2000), Vll+272 p. 
Tooley, Angela, ~j_an models and scenes Buckinghamshire, Shire. 1995, 72 p., ilus., maps., plans .. (Shire Egyptology, 22). 
Touraine, Alan, -The self production of socicty, trad. por D. Coltman, Chicago, University of Chicago Press. 1977. XIX+467 p. -The voice and the eye. An analysis of social movemcnts, trad.por A. DufT. Cambridgc­Paris, Cambridge University Press-La Maison des Scienccs de l'Homme, 1981, XIII+ 225 p. 
Tower Hollis, Susan, -"The Story ofthe Eloquent Peasant-a suggestion", JEA, X, 1924: 44-45. -"Predynastic figures of women and thcir successors",./EA. XV, 1929: 29-47. -"Women of ancient Egypt and thc sky goddcss Nut". JAF, C, 398, Oct-Dcc 1987: 496­503. 
Traunecker, C., "Manif estations de piété personnclle a Karnak", BSFDE, 85. jun 1979: 22-31. 
Trench. Jorge , "A geometrical model for the Kcops pyramid", Congres.\' Memory: 273. 
Trigger. Bruce, -"Akhcnaten and Durkheim". 8/FAO, suplan., LXXXI, 1981: 165-184. -"Tutankamen en una tumba falsa". KC, l. 1991: 35. 
Triggcr. 8.G .• et al., Historia del Egipto antiguo. trad. por J. Faci, not. por Joscp Padr Barcelona. Crítica~ 1985, 548 p., ilus., maps., plans.• (Crítica/Historia, 37). 
Trimbcrg, Ellen Kay, Revolution from abovc. Military burcaucrnts and devclppmcnt in Japan, Turkcy, Egypt and Peru, New Brunswick .. Transaction Books.. 1978, XIII+ 196 p. 
Tropkin, N., et al., Revoluciones, fuerza motriz de la historia. Ensayos científicos, s.l., s.e., 1967, 370 p. 
Troy. Lana, -"Good and bad women. Maxim 18/284-288 of the lnstructions of Ptahhotcp", GM, 80. 1984: 77-81. -Pattems of Oueenship in ancient Egyptian myth and hist.Qry, Uppsala, Acta Universitatis Upsaliensis, 1986, XIV+236 p., ilus., (Borcas. Uppsala Studics in Ancicnt Mcditcrrancan and Near Eastem Civilizations, 14). 
Turner. Ralph, Las grandes culturas de la humanidad, 3a. rcimpr., 2 v., trad. por F. Delpianc y R. Iglesia, México, Fondo de Cultura Ecomica.. 1974, ilus.• maps.• plans.• (Secci de obras de l listoria). 
Tumcr, Ralph y Lewis M. Killian. Collcctive behavior, Englcwood ClifTs, Prcntice Hall, 1957, 345 p. 
Tyldesley. Joyce, -Daughters of lsis. Women of ancient Egypt.. London, Pcnguin Books, 1994, 318 p., ilus.• (Pcnguin History). -l latchepsut. The fcmalc pharaoh, London, Viking, 1996, XVI1+270 p., ilus.• maps., plans. 
Tzara.. Tristan, L'Égypte face a face, phots. d'Etienne Sved, Lausanne, La Guilde du Livre, 1954, 115 p., ilus. 
Ucko. Peter, "Pcnis sheaths: a comparativc study". PRAi. 1969: 27-67. 
Uphill. E.P., "Review to F.J.Giles, lkhnaton, lcgcnd and history ( 1970)", JEA, LVII, 1971: 219-221. 
Utchcnko, S.L., et al. Estado y clases en las sociedades antiguas, Madrid, Akal, 1982. 177 p.. (Akal Universitaria, 27). 
Valbelle. Dominique. -Ouchebtis de Deir el-Medineh, Cairo, IFAO, 1972, VI+ 86 p.+ XXXI lams., ilus., plans., (Documents de Fouilles, 15). -Catalogue des poids ainscriptions hiératigues de ncir ~1-Medinch nos. 5001 5423. ms. por Jaroslav Cemy, prcf. por  Posener. Cairo, IFAO. 1977, 138 p.+ 47 lams., ilus .• (Publications IFAO, 16). -"Les ouvriers de la tombe". Deir el-Médinch a l'époguc ramesside, París, IFAO, 1985, XVIII+ 414 p.+ X láms., ilus .• maps., plans., (Bibliothéque d'Étude, 96). 
Valentí, José Ignacio, La muier en la historia. Pahna de Mallorca, Gelabcrt, 1896, 499 p. 
Vandcnberg, Philipp, -Nefertiti. trad. por J.M. Gailliard-Paquet, Paris, Pierre Bclfond, 1976, 288 p., ilus .• maps., plans. -Nelertiti, an archaeological biography, trad. por R. l lein, London, Book Club Associates, 1978, 161 p., ilus.• maps., plans. 
Vandersleyen, C., "Ohjectivité des portraits égyptiens", BSFDE, 13, Jun 1975: 5-27. 
Vandcrslcyen, Claudc et Thicrry De Putter. "Pyramides de Giza: de la géopolimérisation ala géopoésie...", GAi, 110, 1989: 65-74. 
Vandicr, Jacques, -La fmnine dans l'Égypte ancicnnc, Cairo, IFAO. 1936, XV+ 175 p.• (RAPI 1, 7). -Tomhcs de Deir el ~édinch. La tomhe de Ncfcr-Ahou. Cairo, IFAO. 1935. 84 p.+ 27 láms.• ilus., plans., (Mémoires. 69). -"Notes sur le transport du colosse d'EI Bersheh", CE, 36. jul 1943: 185-190. -"Quclques steles de soldats de la Premicre Periode Intcrmédiaire", CE, 35, ene 1943: 21-29. -Mo'alla. La tombe d'Ankhtifi el la tombc de Sébekhotcp, Le Caire, IFAO, 1950. ilus.. maps., plans., (Bibliothéquc d'Étude. 18). -"Resefta a Joachim Spicgel, Soziale und wallanschauliche Rcfonnbeweguungen im Altcn Acgypten, 1950". 80. Vil. 4. jul 1950: 100-103. -"A propos d'un basrclief fragmcntaire de la fin de la XVllle dynastie (Musée du Louvrc) [Planche 15)", RE. VIII, 1951: 199-206. -"La tombc d'Ankhtili". BSFDE. 7. Jun 1951: 47-53. -Manuel d'archéologic égypticnnc. 2 v .• Paris, J. Picard. 1955. ilus., maps., plans. -"La table d'offrandes de Houy". RE, XIV. 1962: 59-73. -"Appendicc", RE, XV, 1963: 160. 
Vandicr, Jacques el J. Vandicr d'Abhadic. Tombes de Deir el Médinch. La tombc de Nefer-Abou. Le Caire, IFAO~ 1935. 84 p.+ XXVII pi., ilus., maps .• plans.• (Mémoircs. 69). 
Vandier d'Abbadie, Jannine. -Catalogue des ostraca fagurés e.le l>cir el M~dineh (Nos. 2001-2255). Prcmicr Fasciculc. Le Caire. IFAO, 1936, VI11+52 p.+ XXXVI pi.. ilus., maps., plans., (Documents de Fouilles, 2, ler. fase.). -Catalogue des ostraea figurés de Deir el Médinch. (Nos. 2256-2722). Deuxicme Fascieule, Le Caire, IFAO, 1937, pp 53+ 156 +pi.XXXVII-XCII, ilus., maps., plans., (Documents de Fouilles, 2, 2e. fase.). -"Une fresque eivile de Deir el Médineh", RE, 111, 1938: 27-35. -"Compte-rendu: M. Werbrouek, Les pleureuses dans l'Égypte aneienne (1938)", RE, V. 1946: 200-202. -"A propos des bustes de laraires", RE, V, 1946: 133-135. -"Deux sujets originaux sur ostraca figurés", RE, XII, 1960: 83-88. -"Les singes familiers dans l'ancienne Égypte (peintures et basrcliefs). l. l..'Ancicn Empire". RE, XVI, 1964: 147-177. -"Les singes familiers dans l'ancienne Égypte {pcinturcs et bas-rcliefs). 11. Le Moycn Empire", RE, XVIJ, 1965: 177-188. -"Les singes familiers dans l'ancicnnc Égypte (pcinturcs et bas-rcliefs). 111. Le Nouvcl Empire", RE, XVIII, 1966: 143-20l. -Catalogue des obiets de toilette égyptiens. Paris, Editions des Musées Nationaux. Muséc du Louvre. Departcmcnt des Antiquités Égypticnnes, 1972. 191 p., ilus. 
Vandier d'Abbadie, J. et G. Jourdain. Dcux tombes de Deir el-Médineh. l. La chapclle de Khii. 11. La tombc du scrihc royal Amencmopet, Le Cairc, IFAO, 1939, 50 p.+ XXIX pi.. ilus., maps., plans., (Mémoircs, 73). 
Varga. E., "Le passé, le présent at l'avenir de la collcction égypticnne de Budapest", BSf1JE, 131, Oct 1994: 19-37. 
Varille. Alexandre, La tombe de Ni-ankh-pcpi aZaouyct el-Mayetin, Le Caire, IFAO, 1938, 51 p.+ XXI pi., ilus., maps., plans.• (Mémoires, 70). 
Vclde. H. te, Seth, god of eonfusion. A study of his role in Egyptian mithology arid religion, Leiden, 
E.J. Brill, 1967, IX+ 168 p.• ih1s.• maps., plans., (Probleme dcr Agyptologie ). 
Vclikovsk, lmmanuel. Ramses II and his time, London. Book Club Associates. 1978, Xll+270 p., ilus.. maps., plans.. (Ages in chaos). 
Vercoutter, Jean, -"Compte-rendu: Jacques Pircnne. Histoirc de la civilisation égypticnne, 1961 ", RE, XV, 1963: 149-153. -"El Imperio Antiguo. El lin del Imperio Antiguo y el Primer Periodo Intermedio. El Imperio Medio. El Segundo Periodo Intermedio y la invasi de Egipto por los hicsos". en Elena Cassin. et al. .. Los imperios del antiguo oriente. 3 v .• 5a. ed., trad.por M. Abad, et al. , Madrid, Siglo XXI, 1972-1976, ih1s., maps., plans., (Historia universal, 2-4): 1, 213-331. -"La mujer en el antiguo Egipto", en Pierre Grimal. et al., Historia mundial de la mujer, 4 v., Barcelona, Grijalbo. 1973 .. ilus., maps.: 1, 56-135. -"Les 'afTamés' d'Ounas et le changement climatique de la lin de l'ancien empirc" .. en Melanges Gamal Eddin Mokhtar, 2 v., Cairo, IFAO, 1985: 11, 327-337. -"La fin de l'Ancien Empire: un nouvel examen", en Silvio Curto, et al., eds., Sesto Congresso Intemazionale di Egittologia, 2 v., Torino, Societa Italiana per il Gas, 1993, ilus., maps., plans.: 11, 557-562. 
Vercoutter, Jean, et al. .. Dictionnaire archéologigue des technigues, 2 v., Paris, L'Accueil, 1963, ilus., maps. 
Vemer, Miroslav, "Les statuettes de prisonniers en bois d'Abousir", RE, XXXVI, 1985: 145-153. 
Vernier, Emile, -La biiouterie et la ioillerie égyptienns, Le Caire, IFAO, 1907, Vlll+l 56 p.+ XXV pL ilus., maps., plans., (Mémoires. 2). -Catalogue généml des antiguités égyptiennes du Musée du Caire. Nos. 52001-53855. Biioux et orfevreries.. Le Caire, IFAO, 1927, 64 p.+ XVII pi., ilus., (Service des Antiquités de l'Égypte ). 
Vemus, Pascal, -"Quelques exemples du typc du 'parvenu' dans l'Égypte anciene", BSFDE, 59, Oct 1970: 31-47. -"Amon P3~!(r: de la piété 'populairc' ala spéculation théologique", en Jean Vercoutter, cd., Hommages ala mémoirc de Scrgc Sauneron 1927-1976 .. 2 v., Le Caire, IFAO, 1979, ilus., maps., plans., (Bibliothcquc d'Étudc, 81 ): 1, 463-476. -"La retribution des actions: a propos d'unc maxime", GAi. 84. 1985: 71-79. -Le sumom au Moyen Emoirc. Répcrtoire, procédés déxpression et structurcs de la douhlc identité du début de la _XII~ dynastic ,i la fin de la XVllc dynastic, Roma, Bihlical lnstitutc Press, 1986.. 146 p ... ( Studia Pohl. Disscrtationcs Scientificae de Rcbus Oricntis Antiqui.. 13). -Chants d'amour de l'l~gyptc nnliguc. Paris, lmprimerie Nationale, 1992, 220 p., ilus., (La salamandre). -AfTaircs et scnndalcs sous les Rmnscs. 1.a crisc des valcurs dans l'Égyptc du Nouvel Empire.. Paris, Pygmalion. 1993. 274 p ... ilus. 
-Essai sur la conscicnce de l'histoirc dans l'Í~gypte plmraonigue, Paris, Libraric Honoré Champion, 1995, IX+ 187 p., (Bibliothcquc de l'Ecolc des Hautes Étudcs Scicnccs Historiques et Philologiqucs, 332). -"La grande mutation idéologiquc du Nouvel Empire: une nouvclle théorie du pouvoir politique. Du démiurgc face asa création", JJSEG, 19, 1995: 69-95. -"L'intertextualité dans la culture pharaonique: l'Enseignement de Pthahotep et le graffilo djmny (Ouadi Hammamiit no. 3042)''.. GM, 147, 1995: 103-109. 
Vikentiev, Vladimir, "La premiere histoire de Selné Khamouas el quclques contes apparentés", BIE, XXIX, 1946-1947: 301-318. 
Vincent, Albert, "Compte-rendu a Jacques Vandier, La dévolion privé al'épogue pharaoniguc ( 1949) el Le iugement des imes dans l'ancienne Égypte ( 1949) », RSR, afio 24, 1-2, Jan-A vr 1950: 144-146. 
Vinson, Steve, "In defense ofan ancicnt reputation", GM, 146, 1995: 93-102. 
Vircy, Ph., -Le tombeau de Rekhmara préfet de Thébcs sous la XVlllc dynastic, París, E. Lcroux, 1889, 380 p., ilus., maps., plans., (Mémoires de la Mission Archéologique Fran~aise de Caire, 5). -Sept tombeaux thébaines de la XVIIlc dynastie, Paris, E. Lcroux, 1891, 181 p. (197-380 pp). ilus., maps., plans., (Mémoires de la Mission Archéologique Francaise de Caire, 5, 2o. fase.). 
Vlceming, S.P., "Rese a J.M. Kruchten, Le décrcl d'Horemheb, 1981 ", .JES/-10, XXVII, pte. 11, jul 1984: 211-217. 
Vogel. Lise, "Erotica. thc Academy and art puhlishing: a rcvicw of Woman as sex ohj~ct. Studies in erotic art, 1730-1970, New York, 1972". AJ, XXXV, 4, Sum 1976: 378-385. 
Vogelsang-Eastwood, G i 11 ian. Pharaonic Egyptian clothing. Leiden. E.J. Brill, 1993, XXIII+ 195 p.+ 44 pi., ilus., (Studies in textile and costume history. 2). 
Volokhine. Y ouri, "Dicux. masques et hommcs: apropos de la formation de l'iconographie de Bes". BSEG. 18. 1994: 81-95. 
Von Ali Hassan, "Waren die Ausenseitcn der Pyramidcn in Giza farbig?". MIT, XXVIII, 1972: 153-163. 
Vycichl. Wemer, "La femme aux cheveux d'or", BSEG. l, Mayo 1979: 13-15. 
Wainwright, O.A., "The origin of stonn-gods in Egypt"•.JEA. XLIX, 1963: 13-20. 
Walcot, Peter, "Greek attitudes towards womcn: thc mythological cvidencc". in Jan McAuslan and Pctcr Walcot. Women in antiguity, Oxford, Oxford University Press-The Classical Association, 1996, Vlll+216 p., ilus., (Grcecc & Rome Studies): 91-102. 
Walle. 8. van de, "Le décret d'Horemheb", CE, A 22, 44, Jul 1947: 230-238. 
Ward. William A.. -"The origin ofEgyptian dcsign-amulcts ('button scals')",./EA. LVI, 1970: 65-80. -Studies on scarabs seals, 2 v., Warminster, Aris & Philips, 1978, ilus. -"Reflections on sorne Egyptian tenns presumed to mean 'harem, harem-woman, concuhine", BY, XXXI, 1983: 67-74. -"The case ofMrs. Tchat and hers Sons al Bcni Hasan". CiA, 71, 1984: 51-60. -"The date of the reused false door of Nfrtm-M-Sa.f at Saqqara", JEA, LXX, 1984: 
87-91. 
-Essays on feminine tilles of thc Middlc Kingdom and rclatcd subiccts, Bcirut, American University of Beirut, 1986. XVII+ 198 p. -"The supposed s.t nt qnb.t 'Female member of a judicial council' of. pap. Boulaq 18", GM. 100, 1987: 81-84. -"Non-royal womcn and thcir occupations in the Middlc Kingdom", in Barbara S. Lcsko, ed., Women's earliest records from ancient Egypt and Western Asia. Proceedings of thc Conference on Womcn in thc Ancient Ncar Eas_t_Brown University, Providence Rhodc lsland November 5-7, 1987, Atlanta, Scholars Press, 1989. XL+350 p., (Brown Judaic Studics, 166): 33-46. 
Watterson, Barbara, -lntroducing Egyptian hieroglyphs. Edinburgh, Scottish Academic Press, 1981, 152 p., ilus. -Women in ancicnt Egypt. Stroud-Ncw York, Alan Sutton-St. Martin's Prcss. 1991, XIV+201 p.+13 pi. 
Weber. Max, Economía y sociedad. 5 v.. trad. por J. Fcrratcr Mora, México, Fondo de Cultura Econica. 1944, (Secci de obras de Sociología). 
W ceks. Kent, "The Theban mapping project and work in Valley of the Kings tomb five", Cairo, 1990, 38 p., ilus., [mecanoescrito]. 
Weigall. Arthur E. P.. -Die Mastaba des Gem-Ni-Kai, 2 v .• Vorwort por Friedrich Wilhelm von Bissing, Berlín 
• Verlag von Alexander Duncker, 1905. ilus., maps .• plans. -"The mummy of Akhenaton", JEA, VIII, 1922: 153-200. -Tutankhamen and other essays, London, Thomton Butterworth, 1923, 288 p., fots. -The life and times of Akhnaton, Pharaoh of Egypt, 7a. impr., London! ll1omton Butterworth, 1933, XXXI+ 255 p., ilus., (The Keystone Library). 
Weill, Raymond, -"Notes sur les monuments de la pyramidc adcgrés de Saql¡arah d'aprcs les publications d'ensemble", RE, III. 1938: 115-127. -"Le livre du 'Désespéré'. Le sens. l'intention et la composition litteraire de l'ouvrage'\ BIFAO, XLV, 1947: 89-154. -"Une question inattendue: commcnt les rois de l'Ancicn Empire ont-ils été conduits a fre les grandes pyramides'!". RE. VI. 1951 : 232-234 . 
Wclch, Claude, Anatomy ofrebellion, Albany, State Univcrsity Press ofNew York, 180 p .• XIII+ 387 p. 
Wells, Evelyn, Ncfertiti. Garden City. Doubleday, 1964, XII+ 300 p .• ilus. 
Wcndorf, Fred and Romuald Schild, "The earliest food produccrs", Archaeology, XXXIV, 5, Sep-Oct 1981: 30-36. 
Wenig, Steffen, Th~ woman in Egyptian arl, Ncw York, McGraw-1-lill, 1969, 59+112 pi.. ilus .• (Thc imagc of woman). 
Wente. Edward, -"A letterofcomplaint to thc vizicrTo" • .JNES, XX. 3, jul 1961: 252-257. -Late Ramesside lettcrs, Chicago. Oriental lnstitute.Univcrsity of Chicago, 1967, XIl+84 p.. (Studies in ancient oriental civilizatit:ln, 33). · -"A goat for an ailing woman (Ostrai:on Wcntc)". in Pctcr Dcr Manuclian, cd., Studics in honor of William Kclly Simpson. 8Clston. Department of Ancient Egyptian, Nubian, and Ncar Eastcm Art. Muscum of Fine A11~. 1996. ilus .• mnps., plans.: 11, 855-867. 
Wente, Edward, trad. and Edmund S. Meltzer, ed., Letters from ancient Egypt. Atlanta. Scholars Press, 1990, 271 p., (Society oí Biblical Utcraturc. \Vritings from ancicnt world. 1 ). 
Wcrbrouck. Marccllc. Les pleureuses dans l'Égyptc ancienne, Bruxelles, Fondation Égyptologi,1uc Reine Elisabeth, 1938, 174 p.+ 48 pi.. ilus. maps. 
Wertheim. W.F., Evolution and revolution. The raising waves of emancipation, Harmondsworth, Penguin Books, 1974, 416 p., (A Pelican Original, A 1529). 
Whale. Shcila, The family in the Eighteenth dynasty of Egypt. A study of thc reprcsentation of thc family in private tombs, Sydney. Thc Australian Ccnter for Egyptology, 1989, X+ 308 p.+ 13 pi., ilus.. plans., (Studies, 1 ). 
White. Barbara Ehrlich, "A 1974 perspective: why womcn's studies in art and art history?", AJ. XXXV. 4, Sum 1976: 345-351. 
Wiesner, Joseph, L'art égyptien, Paris, Payot. s.a .. 152 p., ilus.• maps., plans., (Histoirc de l'art, 3). 
Wild, Henri, -Les danscs sacrécs de l'l~gyplc ancicnnc. Paris, Scuil. 1963, 117 p.• map., (l~~tudcs Orientales. 6). -La tombeau de Ti. Fase 111. La chapelle (dcuxicmc partic). Le Caire, IFAO, 1966, ilus., maps., plans., (Mémoires. 65). -La tombe de Néfer-hotep (1) et Ncb-néfcr it Dcir el Médina [no. 61 et autres documcnts les concernant, 2 v., Le Caire, IFAO, 1979, ilus., maps., plans., (Mémoires, 103/266). 
Wildung, Dictrich, "Nouveaux-aspects de la femme en Égypte pharaonique. Résultats scientifiques d'unc exposition", BSFE, 102, mar 1985: 9-26. 
Wildung. Dietrich, et al., Nofret-die SchOne. Die Frau im Altcn Agypten. Josef-l-laubrich-Kunsthallc Kíiln 19. Dezembcr 1986-8. Mz 1987. Mainz. P. von Zabcm, 1984, 271 p.• ilus. 
Wilfong. Terry. -Women in the ANE. A sclcct hibliography of rcccnl sourccs in the Oriental lnstitutc Rcscarch Archives, Chicago. l~cscarch archives. Thc Oriental lnstitutc. 1992, V+ 42 p.• (Oriental lnslitutc Rcscarch Archives Bibliographical and lnformalional Documcnls. 2). -"'The woman of Jeme': women's role in a Coptic town in later antique Egypt". Chicago. (Ph.D. thesis in Egyptology. Dcp. of Near Eastern Languagcs and Civilizations. Faculty of the Humanities, 1994).. XIX+ 187 p. 
-"Menstrual synchrony and thc 'Place of womcn' in ancient Egypt (OIM 13512)", en Emily Teeter and John Larson. cds .. Gold of praisc. Studics on ancicnl Egypt in honor of Edward F. Wente. Chicago. Oriental lnstilulc. 1999, XXX1+494 p .• ilus., maps., plans.: 419-434. 
Wilfong, Terry, et al., Women and gendcr in ancicnl Egypt. From Prchistorv lo late Antiguity. An cxhibition al thc Kelsey Museum of Archaeology 14 March-15 Junc 1997, Ann Arbor, Kelsey Museum ofArchaeology, 1997. 103 p., ilus. 
Wilkinson, J. Gardner. The n1anners and customs of thc ancicnl Egyptians. 2a. cd., 3 v., Lon<lon, John Murray. 1878, ilus., maps., plans. 
Wilkinson, Richard H., Reading Egyptian art. A hyeroglyphic guidc to ancienl Egyplian painting and sculpturc. London. Thames and Hudson, 1994. 224 p., ilus. 
Willems~ Harco, "Crime. cult and capital punishmcnl (Mo'alla inscription 8)", .JEA. LXXVI, 1990: 27-54. 
Williams, Dyfri, "Women on Athenian vascs: problcms of inlcrpretation". in A veril Cameron and Amélic Kuhrt. Images of women in anliguity. Dctroit, Waync Statc UP, 1993, XVIII+ 334 p., ilus.• maps., plans.: 92-106. 
Williams. Ronald, "Reflections on the Lebensmiide", JEA, XLVIII, 1962: 49-56. 
Wilson. John, -"School ·writings of thc Middle Kingdom and Empirc", Mélangcs Maspcro l. Oricnt ancicn. Le Caire, IFAO, 1935-1938, 952 p., ilus., maps., plans .. (Mémoires, 66, l cr. et 2e. fase.): 901-905. -"The artist of the Egyplian Old Kingdom'\ JNES, VI. 3. jul 1947: 231-249. -"The oath in ancient Egypt" . .JNES. VII, 3. Jul 1948: 129-156. -"Authority and law in ancicnt Egypt", JAOS, 1, mar, 1954: 1-7. -La cultura egipcia. 4a. reimpr.• trad. por M. Torncr. México, Fondo de Cultura Econbmica, 1972, 483 p.. ilus .. ( Breviarios. 86 ). -"Akh-en-Aton and Nefort-iti" . .JNES. XXXII, 1-2. ene-abr 1973: 235-241. 
Winlock. H.E., -" A stalue of1-Iorcmhab hcforc his acccssion", .JEA, X. 1924: 1-8. -The tomb of gueen Mcrvct-Am al Thchcs. Ncw York. Thc Metropolitan Muscum of Art. 1932. XI+ 97 p.+ XLVI l,ims .. ilus.. maps., plans., (Egyplian expedition, 6). 
-The rise and fall of thc Middlc Kingdom in Thcbes. New York, MacMillan, 1947. 175 p.. ilus.• maps.• plans. -"Neb-Hepet-Ri'Mentu-l-lotpc ofthc clcvcnth dynasty" . .JEA, XXVI, 1947. reimpr. 1984: 116-119. -Models of daily lifc in ancicnt Egypl. From thc tomb of Mcket-Rd' at Thcbes. Cambridge, The Metropolitan Muscum of Art. 1955. XV+ 106 p.+ 86 pi., ilus .• maps., plans., (Egyptian Expedition. 18). 
Wocstenburg, Els, "Rcview to Women's earlicst rccords from ancicnt Egypt and western Asia (1987)""• .JES/10, XXXIV, ple. 2. Jun 1991: 234-238. 
Wollerman, Charles, "A vizier of Ramscs III visits an oracle of Amun and Dcir el-Medina", RE, XL VII, 1996: 147-170. 
Woolley, Leonard, -"Excavations at Tell el-Amarna" • .JEA, VIII, 1922: 48-82. -"Los comienzos de la civilizaci". en Paulo de Berrcdo Cameiro. et al., Historia de la humanidad. Desarrollo cultural y científico, 12 v., 3a. cd., Barcelona, UNESCO-Plancta­Sudamericana, 1979, ilus., maps .• plans.: 1, 295-661. 
Yakata, Teisuke, 
Nefcrut net Kemit: Egyptian arl from the llrooklyn Muscum. Tokio, Art Yomiuri-Thc Brooklyn Museum, 1983, s.f., ilus., maps., plans. 
Yoyotte. Jean, -"Les grands dieux et la rcligion officiellc sous Séti lcr et Ramses 11". BSJ,7JE. 3. Fcv 1950: 17-22. -"Un corps de police de l'Égypte pharaonique", RE. IX, 1952: 139-151. -"Égypte ancienne". en Rene Grousset, et al., Encyclopcdie de la Plciadc. llistoirc univcrscllc. 3 v., Paris. Gallimarc.l. 1956. maps.: 1, l 05-285. -"1.c talisman de lu victoirc d'Oso.-kon". /JSF/JI~. 31. Mar 1960: 13-22. -"Compte-rendu a John W .B. llarns, Five Ramcsscum papyri », RE, XLI l. 1961 : 114-120. -"Une stele populairc de la XVlllc dynastie (Ermouthis de la Buttc-du-Souvcnir)". en Mélangcs Mariette, Cairo. IFAO. 1961, VIII + 350 p., ilus .• maps., plans .• (Bihliothcquc d't':tudcs. 32): 199-204. -"Les sementiou et l'cxplotation des régions minicrcs al'Ancien Empirc". JJSFDE. 73. Jun 1975: 4-54. -"Georges Posener (1906-1988)"°. 8/FAO. LXXXVIII, 1988: VII-XXVIII. 
Zdba. Zbynek, Les maximcs de Ptahhotcp. Prag.uc. Académie Tchécoslovaquc des Scicnccs. 1956. 176 p. 
Zabkar, Louis W., -A study of the Da conccpt in ancicnt Eg\'ptian tcxts. Chicago. Thc Oriental lnstitute of thc University of Chicago. 1968. XIV+ 163 p.+ 6 pi.. ilus.. (Studics in Ancicnt Oriental Civili7..ation. 34) . -"Adaptation of ancicnt cgyptian tcxts to thc temple ritual al Philac", .JEA, LXVI. 1980: 127-136. 
Zaccagnini. Cario, "Pattcrns of mobility among ancient ncar castcrn crafismen" • .JNRS, XLII, 4. oct. 1983: 245-264. 
"Zahi 1-lawass talks to KMT about mallers on thc Giza platcau. lnterview", KM/', Vllt 2~ Sum 1997: 16-25. 
Zerncr. l lcnri, "El arte", en Jacques Le Goff y Pierre Nora. Hacer la historia. 3 v., trad. por J. Cabanes. Barcelona. Laia, 1978. ilus.• (Papel 451. 43): 11. 191-209. 
Zibelius-Chen, Karola. "Politische opposition im altcn Agyptcn". SAK. XVII, 1990: 339-360 
Ziegler. Christiane. -Catalogue des steles, peintures et rcliefs égyptiens de l'Ancicn Empire et de la Prcmicre Périodc lrátermédiairc vers 2686-2040 avant J.-C .. París. Ministere de la Culture. de la Communication. des Grands Travaux et du Bicentcnairc. Musée du Louvre. Dépm1cmcnt des Antiquités Égypticnncs, 1990. 375 p.. ilus.. maps.• plans. -Le mastaba d'Akhcthctep. Une chapel le funérairc de l'Ancicn Empirc. Paris. Reun ion des Musées Nationaux. 1993. 237 p.• ilus., maps .. plans.. (Louvre). 
Zima, Pctcr. ed., Scmiotics mul dialcctics. l<lcology an<l thc tcxt, Amstcr<lmn. John Ucnjmnins. 1981. VII t 573 p.• ilus., (Linguistic Litcrary Studics in Eastern Europc. 5). 
Zimmcrman, Michael. "Thc mummies of tomb of Nchwcncncf: palcopathology mul archcology" . .JA R< '/·: • XI V, 1977: 33-36. 
Zivic. Alain-Picrre, -La tombc de Pachc<l a Dcir EI-Mé<linch Ino. 31. Cairc. IFAO~ 1979. 144 p.+ 35 pi.. (Memoires, 99). -"Portrait de femme. Une tete en bois stuc.1ué réccmmcnt Jécouvcrtc a Saqqarnh". RE. XXXIX. 1988: 179-195 
Zivic.. Christiane, -Gi7..a au deuxieme millcnairc .. Cairo.. IFAO.. 1976, XII+ 358 p.+ 20 lams., ilus., plans ... ( Bibliothéque d'Étude .. 70). -"A propos de quelques reliefs du Nouvcl Empirc au Muséc du Caire. 11. La tombc de Khaemouas.. chef des charpcnlicrs e.ha roi. aGiza".. BIFAO. LXXVI. 1976: 17-36. -"Rese a Naguib Kanawati. Thc Egyptian administration in thc Old Kingdom. Evidencc on its economic decline .. 1977"., CE.. LIV, (108).. jul 1979: 251-254. 
Referencias de WWW. 
http:""Ncws: Apocalypsc than'". en ncws.bbc.co.uk.. Thursday.. 26 July, 2001 










