EL COLEGIO DE MÉXICO, A.C. 
DE CÓMO LAS ONG DE DERECHOS HUMANOS REDEFINIERON LA SOBERANÍA DEL ESTADO MEXICANO DURANTE SU TRANSICIÓN DEMOCRÁTICA, 1980-2000 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
JAVIER TREVIÑORANGEL 
MÉXICO, D.F., 2003 
Para mi abuela, Concepci Pescador, por todos esos libros que nunca escribi
111111111111111 I I 
3 1 o s o 1 4 1 3 s 3 e 
'1.1 Biblioteca Daniel rndn ViUegu
11. :1 
Para Lorenzo y Romana, porque gracias a 
111 'nventario 2007 
ellos entré al Colegio, permanecí en ély pude escribir estas páginas 
e.llNu,. <uan,e, tosio ·vatuaa, 
11. COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
AGRADECIMIENrOS 
Seria dificil, si no imposible, nombrar a todos los que, de un modo_ u otro, contribuyeron en 
esta obra. En primer lugar están Lorenzo y Romana, que me han respaldado y amparado 
incondicionalmente, quienes modelaron mi forma de pensar, y quienes me contaron mucho 
de lo que aquí está escrito antes de que yo pensara en hacerlo. Están también Sergio y 
Eugenia, a quienes agradezco su exagerada confianza en un desconocido, y sin quienes 
probablemente me hubiera quedado en el camino. A mi madre y mi hermano, Antonio, 
porque han apoyado siempre mis decisiones, no siempre acertadas. Tengo asimismo una 
deuda impagable con toda la familia Meyer, especialmente con Yolanda y Alfonso, que me 
acogieron con tolerancia y discreci en su casa, en mi estancia en la Ciudad de México. 
Gracias sean dadas a Sergio Aguayo, Carlos Alba, Ana Covarrubias, Humberto Garza, Lorenzo Meyer, Blanca Torres e lván Ramírez, quienes leyeron y corrigieron con paciencia distintos ensayos previos que dieron origen a esta obra. Lo mismo debo decir de Luis de Pablo, fiel lector que me lleva superar mi miedo a ser leído, cuyas ideas se ven reflejadas por todos lados, y con quien discutí absolutamente todo. A mis comparos Ale Délano, Julián Escutia, Mariano Gutiérrez, Humberto S. y Froylán Enciso, con quienes tuve pláticas extensas en el sal de clases, llenas de ideas, orientaciones y criticas para mi trabajo. 
Finalmente a mis amigos: Alex y Daniel Goro-Smith, Jorge, Norma, Anel, David P., David V., Rico, Ana Paula y Mario, Luis, Iván, Paola M., Paola O., Ale, Gisela, Johannes, Loren y Eisa, Juan Carlos, Julieta, Luis y Alfredo Castrell, Rigo y Octavio, por todo lo que está más allá de mi trabajo. Y del otro lado del mar, a las familias Chaverot y Le Gleour, por todo aquello que no hace falta que escriba aquí. Sepan, eso sí, de mi cari y admiraci. 
ÍNDICE 
INIRODUCCIÓN... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l 
l. FORMACIÓN Y CONSOLIDACIÓN DE LA POLÍTICA EXTERIOR TRAl)(CIONAL DE MÉXICO.................................................................................... 19 
1. Introducci ..................................................................... 19 
2. Los antecedentes de la política exterior tradicional ........................20 
3. La Constituci de 1917 y la amenaza a los intereses creados del exterior............................................................................. 28 
4. La Doctrina Carranza y la formaci de la política exterior tradicional. ............................................................................................... 35 
5. La consolidaci de la política exterior contemporánea, 1928-1940.... 39 
6. Consideraciones finales ........................................................ 51 
II. AUTORITARISMO Y POLÍTICA EXTERIOR: UN ESPEJO PERVERSO, 1940-1982...... 53 
1. Introducci. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 53 
2. Los gobiernos de la Revoluci................................................... 55 
a) Mucho ruido ... ¿y la Revoluci? .................................................... 56 
b) El acercamiento con Estados Unidos: solaz de complicidades....... 61 
c) Autoritarismo, descontento y el uso ilegítimo de la violencia fisica ... ...................................................................... 64 
3. La política exterior como instrumento de legitimidad ................ ......... 68 
a) Política externa para consumo interno ................... ................ 69 
b) La política exterior como imagen perversa e instrumento de contenci...... ......... ...... ... .. .... ...... .. .... ............... .......... 73 
4. Ejemplos .. ............................................................................ 75 
5. Consideraciones finales.. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 88 
111. Los PRIMEROS LOOROS DE LAS ONG DE DERECHOS HUMANOS: LOS AÑOS OCI-IENTA.... .... ....... ............ ... ... ... .... ..................... .... ....... .... ..... . 90 
1. Introducci ......................................................................... 90 
2. La migraci centroamericana hasta 1980....................................... 94 
3. La tradici del asilo en México: mucho ruido ¿y las nueces? .................... 97 
4. El efervescente contexto delamadridista: el inicio del cambio .............. 101 
5. Nuevos refugiados, problemas viejos... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I 06 
6. La reacci del gobierno ante las primeras oleadas de refugiados, 1980­1984............ ....................... .... ......... ........ ............. ..... ........ 110 
7. La "derecho-humanizaci" de la política mexicana hacia los refugiados, 
)984-1990................................ .......................................... 120 
8. Consideraciones finales ........................................ ................... 125 
IV. EL GOBIERNO MEXICANO ANrE LA INTERNACIONALIZACIÓN DE LA CUESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL PAÍS, 1988-2000... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 128 
1. Introducci........................................................................ 128 
2. Carlos Salinas: la tentaci del autoritarismo................................. 133 
a) La debilidad desde el origen............................................. 133 
b) Diplomacia ciudadana en el TLCAN: la apertura política forzada ... 139 
c) ONG y zapatismo.......................................................... 146 
3. Ernesto Zedillo: la resistencia al cambio....................................... 152 
a) Mil novecientos noventa y cuatro: el escenario interno ............. 152 
b) Apertura errática ..........................................................154 
c) México en la mira de Europa ............................................162 
4. Consideraciones finales ............................................................174 
V. CONCLUSIONES......................................................................... 177 
BIBLIOORAFÍA... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 182 
INTRODUCCIÓN 
Nosotros los mexicanos no necesitamos ni aceptamos el tutelaje extranjero para resolver nuestras diferencias o para resolver nuestros problemas. La soberanía de México no está sujeta a negociaci. ni lo estará. 
Ernesto Zedillo ( 1994-2000) 
Se ha sostenido que la defensa y la promoci de los derechos humanos constituyen asuntos internos de cada país que no deben sujetarse al escrutinio internacional. México no compane esta tesis. Afinna que los derechos humanos representan valores con validez absoluta y universal. En particular. estamos convencidos de que no puede apelarse a la soberanía para justificar la violaci de derechos que por su carácter fundamental y su trascendencia la anteceden. 
Jorge G. Castada (2000-2003) 
Las razones 
El contraste entre las citas anteriores refleja el cambio que experiment al menos en el 
discurso, la política exterior mexicana en los timos as. 1 Se trata de una transformaci 
significativa, pero, pese a la cercanía cronolica de ambas declaraciones, no debe pensarse 
que fue un proceso rápido. Fueron necesarias décadas de presiones ejercidas sobre el 
gobierno mexicano por ciertos segmentos de la sociedad -nacional e internacional-y por 
1 El tema del cambio es un lugar com en casi todos lados y ha sido tratado desde los más diversos enfoques. Por ello, tomaré so uno de los ámbitos en el que, seg Charles Hennann, puede modificarse la política exterior de un país: en la orientaci internacional o el papel que desempe en el escenario global. En cuanto a la magnitud del cambio, seguiré la definici planteada por Ka1 Holsti, quien advenía que el cambio es lento, que se incrementa y tipifica por medio de vínculos entre sectores. Holsti compara esta definici con la de "reestructuraci", ya que, seg afinna, se tiende a confundir la una con la otra. La reestructuraci. a diferencia de cambio, es "dramática ... expresa un intento por cambios fundamentales y no tiende a incrementarse", (Jarel A. Rosati, Martin W. Simpson IIl, Joe D. Hagan, "The Study of Change in Foreign Policy". en Foreign Policy Restructuring. South Carolina, South Carolina University Press. 1998. pp. 9-13). 
las propias contradicciones del régimen, para que éste cambiara la faz que presentaba al 
mundo. 
La política exterior del país ha tenido que adaptarse a un contexto complejo y 
contradictorio, sujeto a un constante proceso de evoluci. Esto podría sonar a una verdad 
de Perogrullo, ya que ninguna política, ni interna ni exterior, es inmutable ni ajena a su 
circunstancia. 2 Sin embargo, la política exterior de México y los principios sobre los que 
ésta se basa -supuestamente abstractos e inamovibles-han sufrido, de un modo u otro, 
alteraciones particularmente novedosas desde los as ochenta, alteraciones que han 
continuado en una misma direcci hasta hoy. 
La innovaci más evidente es, quizá, la que se produjo en el obligado vínculo con Estados Unidos. 3 Me parece más interesante, sin embargo, analizar la reacci del Estado mexicarH) c1n!l' : !' • :1.·ma relativamente poco estudiado: la internacionalizaci :.i . ! tt·ma de los derechos humanos. Internacionalizaci que, al menos en México, ha sido visihlemente forzada desde el exterior. Ello resulta sugestivo porque el Estado mexicano se vio obligado a entablar una relaci compleja, importante y novedosa con un actor transnacional hasta entonces prácticamente ignorado: las organizaciones no gubernamentales (ONG) de derechos humanos; y por ende, a sortear la influencia de éstas en la formulaci de sus 
2 Véase, para la política ext~ Rafael Femández de Castro, "Perspectivas teicas en los estudios de la 
relaci México-Estados Unidos: el caso de la cooperaci intergubemamental", en la politica exterior de México. Enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, 1997. pp. 45-68; para la política interna, Francisco Gil Villegas, -cambio Constitucional en México Durante el Sexenio de Salinas De Gonari", Foro Jntemacional, 34 (1996), pp. 159-187; llán Bizberg, ..La crisis del corporativismo mexicano", Foro Jntemacional, 30 (1990), pp. 695-735. 3 Duranle la Guena Fria. Estados Unidos exigía a México cooperaci para equilibrar la presencia de la Uni Soviética. México aceptaba porque, de esta manera, lograba substancial independencia dentro de la relaci bilateral. Con el fin de la Guerra Fria, sin embargo, se modificaron las bases de la vieja relaci bilateral. Como adviene Jorge l. Dominguez, "si las premisas neorrealistas fueran correctas. México debería haber buscado mayor independencia de Estados Unidos en el momento en que, de hecho. buscuna colaboraci más estrecha", (Jorge Dominguez, "Ampliando horizontes: aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México-Estados Unidos". en Mica Verea Campos, Rafael Femández de Castro y Sidney Weinttaub (coord.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Unidos. México, Fondo de Cultura Econica. 1998. pp. 25-56). 
políticas plicas. 4 El gobierno se enfrenta situaciones y actores no deseados, que no 
promovini apoyni pudo controlar ni detener. Así, este estudio pone mayor atenci en 
una de las manifestaciones más claras de la internacionalizaci: la intervenci de actores 
transnacionales en la política mexicana, dinámica que ha traído como consecuencia que se 
les dé una dimensi externa a problemas que anteriormente eran considerados 
estrictamente internos. La participaci de estos actores transnacionales y su influencia en 
la toma de decisiones del poder político ya han sido analizadas en diversas ocasiones, 
aunque so ocasionalmente con relaci a México. 5 
Mi interés por estudiar co el gobierno mexicano se vio obligado a cambiar algunos 
aspectos de su política, en parte, a causa de las ONG de derechos humanos, reside en que 
éstas plantearon un problema de soberanía. Las organizaciones se enfrentaron al Estado 
para influir en el dise de políticas determinadas.6 El éxito de las ONG dependino so 
de su acceso al proceso de toma de decisiones, sino de que el Estado modificara la política 
4 Definir Wl8 ONG resulta e:\1raordinariamente dificil debido a la gran diversidad de entidades que podrían ser correctamente consideradas como no gubernamentales. Por ello, entiendo ONG como la define Blanca Torres: "organizaciones de interés plico, nonnalmente voluntarias. y que no tienen como fin, al menos principal, el lucro, aunque reconocemos que por los cambios acelerados que estos actores han experimentado no existe Wl3 definici acerca de ellas que sea comunente acenada" ("La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en Blanca Torres y Robena Lajous, La política exterior de México en la década de los noventa, México, Senado de la Replica, 2000, p. 186). Sin embargo, en esta clasificaci podrían caber organiz.aciones tan distintas como los clubes de Leones y Rotarios, los Boy Scouts 
o la Cruz Roj~ pese a las notorias diferencias en su nivel de participaci, fuentes de recursos, profesionalismo, grado de autonomía o enfoque. De ahí que se hace necesario que precise el parámetro de esfuerzo de las ONG que aquí se abordan. El enfoque panicular de este análisis comprenderá organiz.aciones involucradas so con los derechos humanos, que en su mayoría tuvieron Wla tendencia progresista. Ejemplo de estos organis~ en el ámbito nacional. podría ser el Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez; en el internacional estarían. por su parte, Human Rights Watch o Anmistia Internacional. s Entiendo actores transnacionales como aquellos que vinculan por lo menos a dos sociedades nacionales y que se proponen influir en las políticas de alg gobierno. Uno de los actores. evidentemente. no debe ser estatal. De alque, relaciones ttansnacionales sean las interacciones regulares que se dan a través de las fronteras nacionales en las que cuando menos uno de los actores no es Wl agente estatal o no act en nombre de un gobierno nacional u organismo intergubemamental. Véase, Thomas Risse-Kappen, "Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mundial", Foro Internacional. 39 (1999). p. 374. 6 Véase, Thomas Risse-Kappen, "Bringing Transnational Relations Back in: Introduction", en Thomas Risse­Kappen (comp.), Bringing Transnational Relations Back in: Non-State Actors, Domestic Structures ond lntemational Jnstitulions, Cambridge, Cambridge University Press, 1995, p. 5. 
que les interesaba en la direcci que ellas quería~ algo que, de otro modo, no hubiera 
hecho: no icamente en la retica, sino por medio de nuevas estructuras jurídico­
institucionales o del cambio en el rigor de la aplicaci de las disposiciones legales. 7 
Además, las ONG resultaron novedosas porque sirvieron como punto de contacto entre 
sociedades sin la aprobaci o mediaci de sus gobiernos. 
Es justamente este proceso de evoluci de la política exterior, lento y complejo, de 
ninguna manera simple ni lineal, el objeto de estudio de esta tesis. Se trata de explicar los 
factores que permitieron que ciertos segmentos de la sociedad mexicana se organizaran y se 
vincularan con ONG internacionales, para tratar de imponer el tema de los derechos 
humanos en la agenda del gobierno. El resultado fue un proceso que lleva que la política 
exterior se transformara hasta quedar en apariencia irreconocible, de forma que, en un lapso 
bastante breve, ésta pudiera ser caracterizada por las dos declaraciones, diametralmente 
opuestas, citadas al principio. 
Laspreguntas 
Desde la tardía formaci del Estado mexicano postrevolucionario, a finales de la década de los as veinte, del siglo pasado, podría decirse, y en alg sentido es cierto, que la política exterior de México siguipautas bien definidas, --la defensa del nacionalismo y de la soberanía -cuya virtud más alta, de acuerdo con la retica oficial, era la 
7 Esta categoriz.aci acerca del cambio en las políticas plicas la tomé de Blanca Tones. ··Las ONG ambientalistas en las relaciones México-Estados Unidos", Foro Internacional. 39(1999), p. 454. 
4 
continuidad.8 Esta política se explica, seg el realismo, como la de cualquier país débil, 
especialmente dada la inevitable vecindad con Estados Unidos. El gobierno mcxic?.no 
buscaba apuntalar sus intereses, evitando, en lo posible, no afectar los objetivos de la gran 
potencia vecina. 9 
Histicamente, el origen de nuestra política exterior se encuentra en las repetidas 
intervenciones extranjeras que sufriMéxico a lo largo del siglo XIX. Su consolidaci 
prosiguien el contexto de los enfrentamientos que tuvieron las fuerzas de la revoluci y 
las potencias extranjeras. De ahí se construyun entramado retico que hacía uso de 
algunos principios del derecho internacional de carácter defensivo y antiimperialista: el 
mundo externo era peligroso y había que defender el nacionalismo revolucionario. Las 
premisas básicas de esta doctrina eran la igualdad jurídica de los Estados, la no 
intervenci de un Estado en los asuntos internos de otro y el derecho de todas las naciones 
a la autodeterminaci. 
Después de la Segunda Guerra Mundial, y en el contexto de la Guerra Fría, esta política exterior tradicional, junto con otros factores, contribuyvisiblemente para consolidar el régimen autoritario mexicano. 1°Cuando la legitimidad revolucionaria del régimen empeza agotarse, los sucesivos mandatarios se sirvieron de esta política exterior, en apariencia 
1 Acerca de esta idea de la tardía formaci del Estado mexicano y la retica oficial, que se repetirá 
constantemente a lo largo de la tesis. véase Lorenzo Meyer, "La etapa fonnativa del Estado mexicano 
contemporáneo, (1928-1940), Foro Internacional, 17 (1977), pp. 453-476; del mismo autor, la marca del 
nacionalismo, México, Senado de la Repli~ 2000. Por otro lado, para la retica de la defensa de la 
continuidad de la política exterior, véase cualquier discurso emitido por cualquiera de los cancilleres. como 
por ejemplo: Bernardo Sepveda, "Reflexiones sobre la política e>.1erior de México". Foro Internacional, 24 
(1984), pp. 407-414; o bien, Antonio Carrillo Flores. "La política exterior de México". Foro Internacional, 6 
(1966), pp. 233-246. 9 Sobre esta idea debe revisarse el clásico libro de Mario Ojeda. Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1976. 10 Mucho se ha definido ya el régimen autoritario mexicano. Por ello, no me detendré aquí en volver a hacerlo. Para tal efecto véase, José Luis Reyna. "Control político, estabilidad y desarrollo en México'-, Cuadernos del CES, n. 3, México, El Colegio de México, 1974, pp. 3-30; Lorenzo Meycr. "La etapa fonnativa del Estado mexicano contemporáneo". op. cit.~ Daniel Cosío Villegas. El sistema político mexicano. lasposibilidades de cambio, México, Joaquín Mortiz. 1976. 
inmutable pero gradualmente degenerada, como elemento de unidad nacional. 11 
Simultáneamente, cobijados a la sombra de estos principios, los "gobiernos de la 
Revoluci" ocultaron ante el exterior la "preocupante" situaci de los derechos humanos 
y lo poco democrático de su política e instituciones. 12 Esto es, los principios sobre los que 
se basaba la política exterior mexicana servirían para legitimar al régimen, tanto dentro 
como fuera del país: por un lado, evitarían que el exterior mirase una realidad desagradable 
al interior; 13 por el otro, se recurriría a ellos para que dentro del país se creyera que el 
gobierno desempeba bien su papel de defensor del interés nacional. 
A partir de la década de los as ochenta, la política exterior iniciun proceso de cambio gradual. La puesta en marcha de un nuevo modelo econico y los temas centrales de la agenda internacional a partir del fin de la Guerra Fría fueron las razones principales de que el gobierno abandonara algunos de sus conceptos y objetivos tradicionales de política exterior. En este entorno, un elemento novedoso fue la relaci entre el gobierno mexicano y las ONG, un actor transnacional que antes prácticamente no era tomado en cuenta por éste. Algunas de estas organizaciones, sirviéndose de las circunstancias del Estado, contribuyeron a imponer, junto con otras causas estructurales y coyunturales, la internacionalizaci de la cuesti de los derechos humanos en México. 
11 Acerca de esta idea de que la revoluci se hizo un "presente continuo y un futuro simple promisorio", que siguidando legitimidad a los gobiernos mexicanos de la segunda mitad del siglo XX. puede consultarse Héctor Aguilar Can y Lorenzo Meyer, A la sombra de la Revoluci Mexicana, México, Cal y arena, 1989, 
P.· 189. 
2 Para encontrar la referencia al régimen priista como "gobiernos de la Revoluci", véase cualquier discurso emitido por cualquiera de los cancilleres, como por ejemplo: Bernardo Scpveda. "Reflexiones sobre la política ex1erior de México". op., cit., pp. 407-414; o bien, Antonio Carrillo Flores, an. cit; por otro lado, el adjetivo de preocupante que califica así a la situaci de los derechos humanos en el país puede encontrarse en E/CN.4/1998138/Add.2. Informe del Relator Especial sobre la cuesti de la Tortura. Visita a México; E/CN.471998/101/ADD.2. Informe de la relatora Especial sobre Venta de Nis, Prostituci Infantil y Utilizaci de Nis en la Pornograjia. Visita a México: E/CN.4/Sub.2/2000/40. Informe presentado por la Presidenta Relatora del Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas de la Subcomisi de Promoci y Protecci de Derechos Humanos; OEA/Ser.Uv/11.100. Doc. 7, rev. l. Informe de la Comisi Jnteramericana de Derechos Humanos sobre la Situaci de los Derechos Humanos en México. 
13 La legitimidad, como se entiende en esta tesis, se ha definido de manera extensa en el segundo capítulo. 
Para entender este complicado proceso, las preguntas centrales que pretende responder esta tesis son: en primer lugar, ¿co hicieron las ONG de derechos humanos para lograr sus propitos frente al gobierno mexicano?; en segundo, ¿hasta qué punto lo consiguieron?; y, por timo, ¿cuál fue la reacci del Estado mexicano ante la internacionalizaci del tema de los derechos humanos impulsada por las ONG? 
Las respuestas 
La idea de que los derechos humanos deben ser parte de la política exterior de un Estado es relativamente reciente. Fue la década de los setenta la que vio evolucionar con mayor rapidez y profundidad este cambio. 14 A ello hay que agregar que, en México, la democratizaci del régimen y las transformaciones en materia de derechos humanos llegaron con muchos as de retraso. Lo anterior se debitanto a factores externos como internos, que dificilmente podrían tratarse de manera separada. Sin duda, a ello contribuyel que, por un lado, las redes transnacionales de derechos humanos en la década de los setenta no se interesaron mucho en México porque el país tenía un gobierno civil, cosméticamente democrático, sin el peligro real del comunismo dentro 1~, estable políticamente y, pese a la desigual distribuci de la riqueza, con cierto crecimiento econico; por el otro, porque en el resto de América Latina proliferaban las dictaduras militares y con ellas el abuso visible de los derechos humanos. lo que desviaba la atenci 
14 Véase a Margaret Keck y Kathryn S~Activist beyond borders. Ithaca. Comcll University Pr~ 1998, E· 19. 
5 Lo anterior es importante ya que todavía en el sexenio de Miguel de la Madrid. al estar en boga las teorías de domino, se llega pensar en la amenaza comunista. Al haber desaparecido ésta con Salinas. no podía impedirse tan fácilmente la llegada de actores externos pretextando algw¡a supuesta influencia comunista. 
de estos organismos civiles a otros países del hemisferio. 16 Además, el gobierno mexicano 
defendia capa y espada los principios de la autodeterminaci y no-intervenci. 
Finalmente, México había proyectado siempre la imagen de paladín de los derechos 
humanos, ya que había firmado la mayoría de los tratados internacionales al respecto, 17 
aunque estos derechos fueran violados sistemáticamente dentro del país. 18 
Desde que en la década de los ochenta iniciara la proliferaci y profesional izaci de 
los organismos civiles en México, éstos han andado una larga marcha en su intento de 
apuntalar sus causas e intereses. Estos actores transnacionales resultaron novedosos y 
dificiles de manejar para la diplomacia mexicana. De ahí que la reacci del gobierno no 
haya sido consistente con su política exterior tradicional. 19 Esto no quiere decir que el 
cabildeo de las ONG siempre fuera exitoso. En gran medida, las ONG de derechos 
humanos obtuvieron algunas victorias porque supieron aprovechar la coyuntura por la que 
pasaba el gobierno mexicano. Éste tenía una legitimidad interna y externa precaria e 
inestable, ya que estaba inmerso en un proceso de transici econica y política. La 
actividad más visible de las ONG nacionales y la incursi de las internacionales coincidi
16 Keck y Sikkink apoyan esta postura con base en dos casos de estudio. Argentina y México. Advierten que en el caso de la dictadura Argentina, las redes transnacionales de derechos hwnanos hicieron posible la movilizaci de recursos políticos para aminorar, al menos. la tragedia. En cambio, en México, en la matanza de estudiantes en 1968 no hubo redes transnacionales que denW1ciaran el hecho. por lo que en el mundo externo hubo escasa y poco importante reacci. Situaciones similares se presentaron con los desaparecidos en la década de los setenta por la campa militar contrainsurgente. cuyos repones sobre la violaci de los derechos bwnanos, seg las autoras, no envidian mucho a los infonnes presentados en otros países Latinoamericanos donde hubo un gobierno militar. (Activist beyond borders, op. cit., 103-116). 17 Seg la Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH), el gobierno mexicano ha finnado o se ha adherido a 38 instrumentos internacionales sobre derechos hwnanos, aunque 15 de ellos cuentan con alguna reserva, por lo que su aplicaci es nula. Comisi Nacional de Derechos Humanos. Reservas formuladas por México a instrumentos internacionales sobre derechos humanos, México. CNDH. 1996. pp. 33 y 34. 11 Keck y Sikkink. Activist beyond borders, op. cit .• p. l 10~ véanse también los repones de Nacioines Unidas citados en la nota seis. 19 Aunque en los dos siguientes capítulos será definida con entera propiedad. no está por demás que desde ahora aclare que por política exterior tradicional se entiende aquella que en México hablaba de la defensa de la soberanía y la autonon del Estado. Para ello. véase Lorenzo Meyer, la marca del nacionalismo. op. cit .• pp. 39-41; Bernardo Sepveda, "Reflexiones sobre la política exterior de México". op. cit .• pp. 407-414; Miguel Mario Bosch. "Presencia de México en las Naciones Unidas: cuarenta as de cooperaci", Secretaria de Relaciones Ex1eriores. México en las Naciones Unidas, México. 1986. pp. 129-152. 
con un periodo en el que la fortaleza o debilidad del Estado era incierta y, en general, con un proceso de transici interna. 
Ante esta disminuci de legitimidad, el gobierno buscreactivar el respaldo del exterior, apoyo que era afectado por la postura que tomaron las ONG, nacionales e internacionales. Éstas, concientes de su poder relativo, vincularon sus temas de interés a otros más importantes para el gobierno en ese momento como los comerciales y econicos, hasta convertirse en una amenaza al proyecto de transici selectiva del régimen autoritario mexicano. Así, el gobierno se vio obligado a redefinir el concepto de soberanía y aceptar un cierto grado de injerencia, directa o indirecta, de actores transnacionales en temas que, anteriormente, se consideraban exclusivos de jurisdicci interna. 20 Aclaro que no hablo de pérdida de soberanía, como muchos otros autores hacen, sino de redefinici, ya que los actores transnacionales necesitan que el Estado tenga un mínimo de control y autoridad sobre el asunto en cuesti para poder ser efectivos. De este modo, las ONG retaron al Estado al disputarle el ejercicio de la autoridad. 
Para algunos teicos realistas, como Stephen Krasner, la participaci de las ONG en política interna e internacional no pone en duda la soberanía de los Estados pues son éstos los que, en tima instancia, permiten la existencia de tales actores y pueden, por lo tanto, controlar su actividad dentro de sus fronteras. 21 De acuerdo con mi argumento, sin embargo, en México las ONG impulsaron la internacionalizaci del asunto de los derechos humanos 
20 Para S~ las acciones internacionales para la protecci de los derechos hwnanos contradicen. inevitablemente, la doctrina de la soberanía estatal. por lo menos tal como la entiende la Corte Internacional de Justicia. Esta definici sostiene que ning Estado debe estar sujeto a otro Estado. y que cuenta con un poder total y exclusivo dentro de su jurisdicci. El trabajo internacional en derechos hwnanos. al contrario, parte del supuesto de que la preocupaci de actores estatales y no estatales acerca de la situaci de los derechos humanos en cualquier Estado es necesaria y legítima (Kathryn Sikkink...Human Rights. Principled Isme-Networks. and Sovereignty in Latin American, lnternational Organiza/ion. 41 (1993), p. 415).21 "Power Politics. Institutions, and Transnational Relations", en Risse-Kappen. Bringing Transnational Relations Back in, op. cit., pp. 257-279. 
y, por ende, obligaron al gobierno a modificar su política exterior tradicional, tanto en el 
discurso como en mandatos jurídicos e institucionales. Quizá, para alg desmemoriado, 
pueda parecer ingenuo o fil el interés en el discurso del gobierno. No obstante, en este 
contexto, me parece importante el cambio retico, pues indica que existía por lo menos el 
reconocimiento de que había ciertas justificaciones que ante el exterior eran ya inaceptables. 
Y o creo, como Albert Hirschman, que la ideología expresada en discurso, no es 
simplemente una máscara de la clase dirigente que so sirve para legitimar a posteriori la 
imposici de sus intereses. De hecho, el discurso descubre, seg este autor, "los tabs, 
restricciones y prejuicios que tienen influencias importantes sobre la naturaleza y el camino 
de los proyectos que expresan". 22 
Para entender enteramente la reacci de los "gobiernos de la Revoluci" complementaré mi análisis desde dos perspectivas relacionadas entre sí: la del ámbito interno, en donde se verá la respuesta del sistema político frente a la intervenci de actores extranjeros; y la del ámbito externo, que aborda las iniciativas y mensajes del gobierno hacía el exterior. Es evidente que, al no ser independientes estos niveles, hubo medidas tomadas por el gobierno que fueron respuesta a presiones del interior, pero que eran también contestaci al interés internacional, y viceversa. Este estudio, no obstante, dará prioridad a la dimensi externa. 
Laforma 
22 Alben O. Hirschman, ..Ideología: ¿misi o tica de Neso?" Comentario al trabajo de A Gerscrkr~ "La ideología como detenninante de sistemas". en Alexander Eckstein. Comparaci de Si.'itemas Econicos. Enfoques teicos y metodolicos, México. El manual moderno. 1978. pp. 279. 299. 
Para desarrollar mi argumento este trabajo se ha dividido en cuatro partes. Las dos primeras pretenden fundar en la historia la tesis de que la política exterior tradicional del Estado mexicano sirvia los intereses del sistema de poder nacido de la Revoluci y, por tanto, para consolidar el régimen autoritario. En estos dos capítulos, analizaré co los míticos principios sobre los que se basaba la política exterior, que hablaban de la defensa de la soberanía y el nacionalismo, desvirtuados desde el inicio, contribuyeron a legitimar un régimen caracterizado por ser una estructura poco o nada democrática, propicia a la concentraci excesiva del poder y la riqueza en un nleo reducido, muy corrupto y selectivamente represor. 
Si, como sostengo, la política exterior sirvia los intereses del gobierno, o, digámoslo así, de un partido, para entenderla tengo que examinar, aunque sea brevemente, al sistema político mexicano. Esto es, revisaré simultáneamente la formaci y consolidaci del Estado mexicano moderno y la política exterior de éste. Debo aclarar que muchos antes que yo han explicado al sistema político mexicano. En realidad, yo no podría haberlo hecho con entera propiedad en tan poco espacio. Por consiguiente, sé bien que los dos primeros capítulos pueden simplificar la realidad, pero sé también que sirven satisfactoriamente para los propitos de esta tesis, aunque deje fuera elementos que, para algunos, son importantes. Ejemplo de esto es que tomo al proceso político, del periodo que va de 1940 a 1982, como una unidad. Ello se justifica por la relativa inmovilidad del régimen mexicano, pues durante ese lapso, el grupo dirigente gobernininterrumpidamente, sin que hubiera fuerza capaz de poner en entredicho su hegemonía. 
Supongo que lo anterior podría despertar algunas críticas, tales como éstas. Algtrnos innovadores o despistados se empen en que el presidente no era la pieza ica del sistema político y que su poder estaba condicionado. Sin embargo, lo cierto es que el 
presidente, con un poder ilimitado, como se ha supuesto en general, o con un poder acotado, 
como ahora se busca sostener, fue, de cualquier manera, la pieza principal del escenario 
político del país. Igualmente, aunque la práctica de la no intervenci por parte de los 
gobiernos mexicanos no ha sido consistente --baste recordar su posici con respecto a las 
dictaduras en América del Sur y América Central, o ante el marxismo-leninismo en Cuba, o 
la Declaraci Franco-Mexicana--, es cierto que las autoridades mexicanas fueron 
tradicionalmente muy celosas del respeto de este ámbito amplio de "asuntos internos" 
propios. Del mismo modo, pese a que se sostenga que la política exterior vari
notablemente de un sexenio al otro y que, por tanto, no era de principios sino pragmática; 
que no era de bajo perfil sino activa, resulta evidente que siguiciertos patrones bien 
definidos, al menos en la retica oficial, y que el gobierno fue habitual mente consistente 
con la práctica de los principios de la no intervenci y la autodeterminaci. 
Finalmente, otro objetivo de estos dos primeros capítulos es que, al esbozar la naturaleza y características del sistema político mexicano, podrán analizarse las razones provenientes del entorno socio-econico y político en virtud de las cuales ciertos segmentos de la poblaci decidieron organizarse en ONG y desafiar al gobierno, disputándole el monopolio de la autoridad. Esto servirá so para explicar, en parte, la proliferaci y profesionalizaci de los organismos civiles de derechos humanos mexicanos. 
Los dos timos capítulos, en cambio, abordan fechas relativamente recientes, a saber, las décadas de los ochenta y noventa. En ellos intentaré dar respuesta a las preguntas de investigaci que dan origen a esta tesis, para lo cual se anal izan los cambios tanto en el ámbito interno como el internacional que fueron favorables a la aparici, proliferaci y profesionalizaci de las ONG de derechos humanos. Se abordará la coyuntura interna y el contexto internacional que, desde mediados de los as ochenta, trajeron consigo la crisis de legitimidad del gobierno y la "desautoritarizaci" del régimen, y que, por tanto, permitieron a las ONG, nacionales e internacionales, representar un problema de soberanía, logrando cambiar la retica y, en algunos casos, las políticas plicas estatales. 
las advertencias 
La relaci entre la teoría y la realidad que aquélla pretende explicar no es la de causa y efecto. El vínculo entre una y otra es, a un tiempo, contradictorio e imprevisible. Los marcos analíticos de la teoría de relaciones internacionales no han sido la excepci. Por un lado, la escuela clásica en las relaciones internacionales, el realismo, tiene problemas para entender por qué hay actores no estatales relativamente débiles que pueden afectar la política de un Estado. En este caso en particular, los realistas no pueden dar una explicaci satisfactoria del porqué los Estados se involucran más y más con la práctica de los derechos humanos, cuando éstos interfieren -y en ocasiones se contraponen -de manera evidente con los intereses y objetivos estatales. 23 Por el otro, dentro de la visi liberal, los actores estatales y no estatales, al enfrentarse a problemas que no pueden resolver por sí solos, cooperan para obtener ganancias o evitar resultados no deseados. Empero, los derechos humanos no pueden tratarse fácilmente de ese modo. Normalmente, los Estados pueden 
23 Para un análisis de lo poco il que puede resultar el marco teico realista véase. Margaret E. Keck y Kathryn Sikkink, ·'Redes trasnacionales de cabildeo e influencia". Foro Internacional. 39 (1999). pp. 404­428; véase también para el estudio de lo inapropiado de la escuela realista en el análisis de la política e>.1erior de México a Jorge Domínguez. op. cit.; Rafael Femández de Castro. op. cit. 
ignorar las prácticas internas de derechos humanos de otros Estados sin incurrir en costos 
econicos o de seguridad indeseables. 24 
Debido a la limitada capacidad de explicaci de estos marcos teicos, a lo largo de estas páginas se recurrirá al enfoque del transnacionalismo, corriente que al término de la década de 1960 y al despuntar los setenta, se había dado por superada en el ámbito académico, después de un debate amplísimo al respecto. La herida mortal parece haberla asestado Samuel P. Huntington, cuando escribien World Politics, en 1973, contra la interdependencia y el "transnacionalismo" de moda en aquella época. La reacci de Huntington -y otros realistas -venía de su aversi a creer, como lo hacía este estilo de pensamiento, que las interacciones cada vez mayores entre economías y sociedades nacionales tenderían a minar el poder de los Estados y su atributo principal en el ámbito internacional: la soberanía. Sin embargo, la fuerza de los argumentos del transnacionalismo, su persistencia -y el creciente alcance de actores transnacionales, como las ONG de derechos humanos -obliga a revisarlos de nuevo. 
Algunos de los defensores más notables de esta corriente de pensamiento son, quizá, Thomas Risse-Kappen, Margaret E. Keck y Kathryn Sikkink, quienes se han propuesto reexaminar el mundo de las relaciones transnacionales a partir de las formas y las circunstancias en las que la sociedad internacional interact e influye sobre la política de los Estados. De modo específico, los autores centran su atenci en el estudio de actores transnacionales, cuyo propito es influir en las políticas de alg gobierno determinado, llamado estado-objetivo o "target state". 
La hipesis de trabajo de los autores se funda en que el vínculo entre los actores transnacionales y los Estados, la influencia de los primeros sobre los segundos, depende de 2• Margaret E. Keck y Kathryn S~Activists beyond borders, op. cit., p. 119. 
14 
tres variables relacionadas estrechamente entre sí. Dicha influencia, en primer lugar, seg 
Risse-Kappen, está condicionada por la estructura interna del Estado y del gobierno, así 
como de la naturaleza del régimen. 25 Es decir, como lo advierten Keck y Sikkink, es el 
resultado de la vulnerabilidad estatal. 26 Si bien es cierto que la ONG puede contar con una 
fuerza considerable, el Estado no deja de ser primordial para su desempe, ya que la 
estructura de éste delimitará las posibilidades de éxito de la ONG. 27 La naturaleza del 
régimen, no obstante, decidirá solamente los canales de acceso a las ONG. De acuerdo 
Risse-Kappen, mientras más cerrado sea el Estado, mientras más centralizado esté el poder 
político, más dificil será el ingreso de esas organizaciones. 21 Por el contrario, si el Estado es 
más abierto y la sociedad civil mejor organizada, más fáci I será la entrada de esas 
organizaciones.29 
La segunda variable, en palabras de Risse-Kappen, trata de las "alianzas tácticas" que los actores transnacionales pueden hacer para apuntalar sus intereses frente al Estado objetivo, ya que "su acceso fácil no garantiza que se pueda ejercer influencia política, sino todo lo contrario".30 En realidad, el éxito final de los actores transnacionales para inducir cambios en las políticas estatales resulta de su capacidad para formar "coaliciones 
2S Por estructura interna se entiende a las "instituciones políticas del Estado. a las estructuras sociales y a las 
redes políticas que las vinculan entre sí" (Thomas Risse. "Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mtmdial". op. cit., p. 382). 26 Las autoras reconocen que ..la efectividad de las redes transnacionales depende. en gran mcdi~ de la wlnerabilidad del estado en cuesti" (Keck y S~Activist beyond borders, op. cit .• p. 117). 27 Thomas Rissen ...Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mundial ... op. cit.• p. 382. 28 /bid., p. 385. 29 El concepto de vulnerabilidad empleado por Keck y Sikkink es mucho más elaborado. pues no so implica el acceso de la ONG al target state. como en el estudio de Risse. sino que involucra también el grado de inOuencia Empero, el concepto está poco desarrollado en el artículo de las autoras. por lo que se utiliza so como nota al pie en este trabajo. 30 lbomas Risse...Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mundial". op. cit.• p. 
38S. 
ganadoras" con otros actores dentro del Estado.31 En este caso, la variable es presentada de 
manera más sofisticada por Keck y Sikkink, quienes plantean el concepto de "palancas", 
cuyo éxito no so depende de la coalici que logre formar la ONG con alg grupo 
interno, sino de todos los medios de que puede valerse una organizaci transnacional para 
consolidar sus políticas, ayudada de organismos internacionales u otros gobiernos. 32 
La tima variable es la del proceso de institucionalizaci del tema. 33 De acuerdo con ella, las instituciones internacionales tienen efectos profundos en las prácticas gubernamentales, tanto en el dise de las políticas como en la definici de intereses y preferencias.34 Esto es, mientras más reglamentado esté el vínculo entre los Estados con relaci al tema, por medio de instituciones internacionales, será mayor el poder relativo de los actores transnacionales y más intensas sus actividades, así como la capacidad de los gobiernos para restringirlos será menor. 
Las variables propuestas por los autores, por su claridad, inteligencia y originalidad, han influido de manera considerable en los estudios posteriores sobre el tema. Sin embargo, al ser éstas aplicadas al caso mexicano, plagado como de costumbre de particularidades, no resultan del todo adecuadas ni satisfactorias. De entrada, porque, con relaci a la variable que habla de la estructura interna del target state, si bien el régimen mexicano había experimentado modificaciones considerables desde los ochenta, sus características esenciales de control político se mantuvieron, en muchos sentidos, casi constantes, incluso 
31 Para Risse, si el Estado es cerrado será más fácil que la ONG logre establecer aliélll2'.él con alg grupo opositor interno poderoso. Por el contrario, si el Estado es abierto. habrá un alto grado de movili7.aci política y fuertes organizaciones sociales, lo cual provoca la creaci de coaliciones contrarias a las que la ONG tendrá que enfrentarse. 32 EnAclivist beyond borders, op. cit., p. 117. 33 Este elemento ha sido mucho mejor ttabajado por Keck y Sikki~ lo cual es evidente pues es la ica variable que utilizan en la mayoría de sus estudios, por ejemplo, véase "Redes transnacionales de cabildeo e influencia", op. cit. 34 1bomas Risse-Kappen, "'Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mlllldial", op. cit., p. 394. 
durante los sexenios Carlos Salinas y Ernesto Zedillo. Js Es decir, pese a la apertura econica y, en menor grado, política, la estructura interna autoritaria del gobierno mexicano permanecicon cambios mínimos hasta el final del siglo pasado. Asimismo, se habla so del alcance del acceso de las ONG internacionales al Estado en el que se pretende influir. Empero, jamás se menciona siquiera a las ONG nativas que, desde dentro del target state, inician gradualmente a tejer redes transnacionales hacia el exterior y que después logran influir en las políticas de su propio Estado, pese al carácter autoritario de 
• 36
éste. 
La teoría propuesta por Keck, Sikkink y Risse-Kappen es apenas un marco conceptual 
que pretende aportar claridad a la explicaci. Como sé que estas variables, pese a ser un 
referente fundamental, no son suficientes; cuando ha sido necesario, en cada capítulo, se 
han introducido otras categorías, definiciones, teorías y conceptos, que buscan fundar mi 
argumento; mucho de lo cual se encuentra en las notas al pie. 
En cuanto a la bibliografia sobre la que descansa este estudio, las fuentes han variado conforme el desarrollo del capitulado lo haya requerido. Así, los dos primeros capítulos, al ser histicos, utilizan so bibliografia secundaria clásica sobre la formaci y consolidaci del México moderno y su política exterior. Mientras que de los dos timos, al ser relativamente recientes, la principal fuente es la prensa nacional y los archivos de algunas ONG, como Americas Watch y Amnistía Internacional. Debo decir que se ha tomado como la "posici" del gobierno de México las declaraciones, normalmente hechas 
35 Esta crítica es hecha por Blanca Torres. pero para el caso de las ONG ambientalistas, véa~c en ..Las ONG ambientalist:-as en las relaciones Mé~ico-Es1ados Unidos", op. cit.. p. -'SS. 36 Un ejemplo de lo anterior, es el del Centro Miguel Agustín Pro Derechos Humanos (Prdh). el cual siendo un peque actor no gubernamental interno logrmodificar la postura del gobierno con relaci a ..los campesinos ecologistas" gracias a los vínculos que había tejido con ONG internacionales como Greenpeace, Sierra Club o Amnistía Internacional (Al). 
a la prensa, por el Presidente y la Cancillería, quienes, como se explicará a continuaci, habitual y casi irrestrictamente han dirigido las relaciones exteriores del país. 
CAPÍTIJLOI FORMACIÓN YCONSOLIDACIÓN DE LA POLÍTICA EXTERIOR TRADICIONAL DE MÉXICO 
l. Introducci 
Al concluir la Revoluci mexicana, los principios de política exterior perdieron sustento real, siendo más forma que fondo. Con base en la naturaleza del régimen mexicano, y sus rasgos autoritarios, la política exterior ''tradicional" sería entonces un instrumento de legiti­maci de los gobiernos posrevolucionarios, dentro y fuera del país. Sin embargo, antes de analizar co la política exterior sirvia los intereses de un régimen, se hace necesario sa­ber cuál era ésta y sobre qué principios se fundamentaba. Así, el objetivo de este capítulo es determinar de dde nacen esos principios y co se consolidaron para dar pie a la política exterior tradicional que utilizaría el gobierno de México de 1940 a 1982. 
Mi argumento es que México basaría su política internacional en ciertas normas que tení­an un carácter básicamente defensivo y antiimperialista, como el derecho de todo país sobe­rano a darse libremente el régimen que más cuadrara a sus intereses; o el derecho de todo gobierno a recibir el reconocimiento del exterior de manera incondicional. Ideas que cuaja­ron en lo que sería el nleo duro de los principios de la política exterior de la Revoluci Mexicana: la no intervenci y la autodeterminaci. 
Para demostrar lo anterior, no pretendo hacer un recuento de la evoluci de la política exterior, sino simplemente resaltar los momentos más importantes que contribuyeron a la 
formulaci y consolidaci de ésta. Por ello, el capítulo está dividido en cinco partes: en la primera, están los antecedentes esenciales que dieron origen a la política exterior contempo­ránea, los cuales pueden encontrarse ya en el propio siglo XIX; después, abordo a la Revo­luci y la Constituci de 1917, para entender el contexto en el que nacieron los principios de política exterior del régimen; en seguida, analizo con particular atenci la doctrina Ca­rranza, pues en ella quedaron plasmados, de manera precisa, los postulados de política exte­rior; finalmente, trato someramente el periodo que abarca de 1920 a 1940, durante el cual se consolidaron estos principios. 
II. Los antecedentes de la política exterior tradicional 
Hemos sido desgraciados, es verdad: la suene nos ha si­do adversa muchas veces, pero la causa de México, que es la causa del derecho y de la justicia, no ha sucumbi­do, no ha mueno y no morirá porque existen a mexi­canos esforzados. en cuyos corazones late el fuego santo del patriotismo y, en cualquier punto de la Replica en que existan empundo las annas y el pabell nacio­nal, allí como aquí, existirá viva y enérgica la protesta 
1
del derecho conua la fuerza. Benito Juárez 
Hasta que en 1982 coincidieron una crisis política con otra econica, la política exterior cobijada bajo la sombra de la Revoluci era considerada parte integral e indispensable de la ideología oficial mexicana. Desde el poder, se le presentaba como elemento central para la defensa de la soberanía y, por ende, como pilar de la concepci de la élite política del inte­rés nacional. Si bien es cierto que estos principios se consolidaron durante y después de la 
1 Benito Juáre~ "Manifiesto del Presidente de la Replica desde Chihuahua al iniciar 1865". en La lucha por la soberanía, México. Panido Revolucionario Institucional, 1988, p. 9. 
Revoluci, también lo es que su origen se remonta al siglo XIX. El nacionalismo revolu­
cionario que se gestentre 1917 y 1940 y la política exterior a la que dio origen no tenían 
un carácter agresivo y xenofico. 2 Lo que la élite política de la época buscaba, en tima 
instancia, era la reafirmaci de México frente a las repetidas intervenciones extranjeras que 
asolaron al país desde su independencia. 
De manera breve y general, puede decirse que en las tres primeras décadas que siguieron 
a la independenci~ la naci mexicana tuvo que hacer frente, al menos, a cuatro amenazas 
externas. La primera, porque Espa se resistía a perder su joya más preciada e intentuna 
fallida invasi al mando del brigadier Isidro Barradas, en 1829. 3 Después, cuando Estados 
Unidos, pretendiendo ocupar el espacio que Espa dejaba vacío, apoyla guerra de inde­
pendencia de Texas.4 La tercera, en 1838, al hacer frente a la agresi de Franci~ cuando el 
Rey Burgués, Luis Felipe de Orleáns, alentaba la idea de que un heredero suyo ocupara el 
trono mexicano. 5 Finalmente, la invasi norteamericana de 1847.6 
En la segunda mitad del siglo XIX, los conflictos entre las potencias extranjeras y Méxi­co seguirían, más o menos, como hasta entonces. En el ámbito diplomático, el trato entre Espa y México era dificil. De entrad~ el comercio tradicional entre ambos países se vio muy afectado por la falta de relaciones políticas. Empero, el comercio interior mexicano 
2 Lorenzo Meyer, "México y sus imperialismos. Activaci y desactivaci del nacionalismo en el siglo XX", en Femando Serrano Migall, Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México, 1998, p. 79. 3 Josefina Zoraida Vázquez. "Los primeros tropiezos", en Historia General de México, México. El Colegio de México, 1998, p. 803. 4 Josefina Vázquez. México y el expansionismo norteamericano, México, Senado de la Replica. 2000, pp. Sl-103. s Josefina Vázquez. México, Gran Breta y otros países. 182/-/848. México. Senado de la Replica. 2000, pp. 137-165. 6 Josefina Váu¡uez. México y el expansionismo norteamericano. op. cit., pp. 103-151. 
siguidominado por los espales, particularmente con sus inversiones en la minería, los 
ingenios y textiles. 
Después, en 1848, se complicotro conflicto que tensa más la relaci: por un lado, 
el interés de ciertas casas espalas de Cuba en el tráfico de los indígenas mayas capturados 
en la guerra de castas en Yucatán; por el otro, el interés de las autoridades espalas de pro­
teger a sus sditos, y a la poblaci blanca en general, durante el conflicto, lo cual les llev
a que se hicieran presentes en la regi con un buque de guerra, y que, pese a la oposici 
británica, se mantuvo hasta que, en 1861, Benito Juárez triunfara sobre los conservadores, 
haciendo efectiva la prohibici del tráfico indígena. 7 
Por si lo anterior fuera poco, el conflicto racial-social, junto con los problemas econi­cos, dio lugar a la violencia de ambos lados. En ocasiones, ésta revistiel carácter de ata­ques a las haciendas. Uno de estos actos, el ocurrido en 1856, justo en el momento del as­censo liberal, tuvo graves consecuencias diplomáticas. En septiembre y diciembre de ese a, el asesinato de media docena de espales en haciendas de los estados de Morelos y Durango desembocaron en la ruptura de las relaciones entre México y Espa. 
Ya desde antes de lo ocurrido en 1856, el gobierno de Madrid había considerado la po­sibilidad de sustituir la negociaci por la fuerza, planeando tomar Veracruz y Tampico, para obligar a los liberales mexicanos a cumplir el pago de la deuda~ y, además, para hacer respetar a los espales. El fracaso de Barradas as atrás no termincon la ambici del viejo imperio de influir en su antigua colonia. La intervenci de los miembros de la colonia 
7 Romana Falc las rasgaduras de la descolonizaci. Espales y mexicanos a mediados del siglo XIX, México, El Colegio de México, 1998: Moisés González Navarro, ..La venganz.a del sur··, Historia Mexicana. (1972), pp. 677-692; Javier Rodríguez Pi, Gue"a de castas. La venta de indios mayas a Cuba, 1848­/861, México. CONCAULT. 1990. 
espala en los asuntos internos de México fue constante. Por ende, durante la guerra de 
Reforma, el apoyo espal estuvo, evidentemente, del lado conservador. 8 
El bando liberal, por su parte, también contcon el apoyo extranjero, pero, en su caso, 
éste provino de Estados Unidos. En diciembre de 1859, el ministro liberal de Relaciones 
Exteriores, Melchor Ocampo, firmcon el embajador estadounidense Roben McLane un 
tratado de tránsito comercial, en virtud del cual se hacían importantes concesiones al vecino 
del none a costa de la soberanía nacional, a cambio de la ayuda militar de Washington, in­
dispensable para los liberales en aquél momento. Afortunadamente para México, el Congre­
so estadounidense no ratificel tratado y éste nunca se lleva la práctica. 
Por otro lado, durante todo el siglo XIX, México formpane del "imperio informal" de 
Gran Breta. Los ingleses no deseaban asumir la soberanía sobre la regi, sino icamente 
hacer efectiva sus superioridad tecnolica y financiera por medio del comercio y la inver­
si.9 Los principales objetivos ingleses en México, durante ese siglo, eran promover el libre 
comercio y proteger los intereses de sus inversionistas, pero no interferir en las disputas po­
líticas internas. 
La inestabilidad de los gobiernos mexicanos, no obstante, lleval gobierno británico a contemplar, en 1861, el uso de la fuerza para cobrar las deudas pendientes. 10 En ese a, los liberales tomaron el poder en México, pero lo hicieron, como era de esperarse, tras la guerra de tres as, en condiciones precarias. La falta de recursos impidial gobierno liberal hacer frente al pago de la deuda externa. Cuando el presidente Benito Juárez declar de manera 
1 Véase, Romana Falc, Las rasgaduras de la descolonizaci. Espales y mexicanos a mediados del siglo XIX, op. cit., pp. 213-224. 9 Lorenzo Meyer, Su majestad británica contra la Revoluci mexicana, /900-1950. El fin de un imperio informal, ~éxico, El Colegio de México, 1991, pp. 14-18. 
unilateral, una moratoria de dos as en el cumplimiento de los compromisos financieros del 
gobierno de México con el extranjero, los ingleses, con base en la Convenci de Londres, 
decidieron ocupar Veracruz, con el apoyo de los franceses y los espales. 11 
Espa Gran Breta y Francia no podían permitir que ning país periférico cambiara los términos de sus compromisos con las grandes potencias. Los aliados se comprometieron a cobrar directamente sus reclamos, pero sin buscar ventajas territoriales ni intervenir en los asuntos internos del país. Lo anterior era coherente con la política que, hasta entonces, habí­an seguido los ingleses, pero resultaba dificil de creer para el caso de los espales quienes habían intervenido, sistemáticamente, en los asuntos domésticos de México. 12 
En cuanto a la relaci con Franci~ ésta presentobstáculos bastante serios para Méxi­co. Pese al fracaso de su acci punitiva en 1838, Francia no descansen la segunda mitad del siglo XIX en su aran de intervenir en los asuntos mexicanos. Durante el imperio de Na­pole Ill, se tensparticularmente la de por sí compleja relaci entre los dos países. La idea napoleica de construir una "América Latina" frente al mundo anglosaj tomforma entre 1862 y 1867, cuando Francia ocupel país y apoyla aventura imperial de Maximilia­no de Habsburgo. 13 
En 1862, cuando resultevidente que Napole 111 deseaba desalojar del poder a los liberales e imponer como jefe del gobierno a un monarca austriaco ligado a Franci~ el gene­ral Juan Prim, comandante de la fuerza expedicionaria espal~ tomla decisi de reem­
10 Debe recordarse, como sela Patricia Galeana que "desde el inicio de la vida independiente de México sus relaciones internacionales habían dependido en buena pane de su deuda externa". (La disputa por la soberanía, 1848-1876. México, Senado de la Replica. 2000, p. 36). 11 /bid., pp. 48-SO. 12 Lorenzo Meyer, El cactus y el olivo. Las relaciones de México y Espa en el siglo XX, México. Océano, 2001, pp. 21-72. 
barcar su contingente de regreso a Europa. Inglaterra, por su parte, habiendo recibido de Juárez la seguridad de que la moratoria sobre los compromisos mexicanos con el exterior estaba anulada, también se retir A partir de ese momento, la aventura europea en México fue so francesa. 
En 1864, las tropas francesas, junto con los grupos conservadores mexicanos, casi habían logrado vencer a los liberales. El 17 de julio de ese a, el archiduque austriaco Maximiliano de Habsburgo fue coronado emperador de los mexicanos. Al pasar un par de as, sin em­bargo, la empresa francesa terminaría siendo insostenible. Al final, el gobierno imperial re­sultaría caico. La expedici fracas entre otras cosas, porque los franceses no pudieron subordinar a la oposici liberal. En tal situaci de inestabilidad, incluso Espa se vio obligada a romper relaciones con un gobierno que reinaba formalmente, pero que no gober­naba nada. En 1867, el tristemente célebre emperador Maximiliano de Habsburgo, hermano del emperador Francisco José de Austria y esposo de Carlota Amalia, hija del rey de Bélgi­ca, fue ejecutado en Querétaro. Semanas después, Juárez entren la capital de la replica como vencedor indiscutible de una larga contienda civil y una invasi europea. 
Finalmente, la historia del siglo XIX mexicano estuvo marcada por la presencia de Esta­dos Unidos. No hubiera podido ser de otro modo, creo, porque la geografia ha impuesto nuestro destino. La geografia, se sabe desde Aristeles, es un elemento determinante en los procesos histicos de cualquier sociedad. 14 En la primera mitad del siglo, a diferencia de 
13 Ya antes, en 1854, había llegado a Sonora el Conde Gast de Raousset-Boulbon, con cuatrocientos aven­tureros, ya que quería apoderarse tanto de Sonora como de Sinaloa. Sin embargo. fue derrotado ese mismo ailo. (Patricia Galeana. op. cit., p. 73-74). 14 Aristeles, La Replicaª libro VI, cap. IV; Plutarco, Vida de Sol, México, Universidad Nacional Au­toma de México. 1987; Montesquieu, El espíritu de las leyes, libro XVIII. México. Pomía, 1976: Tocque­ville, La Démocratie en Amérique. tomo I, ler. vol., París, Medicis. 1947. 
Tocqueville, en el primer tomo de la Démocratie en Amérique. enumera las causas que confieren el carácter liberal a la democracia norteamericana. con base en un método que se ajusta bastante al de Montes­
algunos de sus contrapartes europeos, los norteamericanos dejaron sentir su presencia en 
México menos por el expansionismo econico y más por el territorial: 5 La existencia de 
México, como país independiente, estuvo subordinada a la capacidad de sus gobiernos para 
resistir a los embates de la violenta expansi estadunidense, lo cual resultaba particularmen­
te dificil a un Estado nacional en construcci, con un territorio tan grande, una poblaci 
tan heterogénea y un pasado colonial. Puede decirse que, pese a las confrontaciones de 
México con Europa, fue la expansi de Estados Unidos hacia el oeste y el sur lo que mar­
c con mayor fuerza, la percepci mexicana del mundo externo y que, por lo tanto, dejara 
mayor huella en la conciencia nacional. 
Para 1853, el territorio perdido por México con el Tratado de Guadalupe-Hidalgo re­sultaba insuficiente para los intereses norteamericanos. El nuevo enviado de Washington, Gadsen, propuso al gobierno mexicano, conciente de la necesidad de recursos de éste, la venta del territorio fronterizo conocido como La Mesilla, necesario para la construcci del ferrocarril sudpacífico. De no efectuarse la transacci, una nueva guerra con Estados Uni­dos sería inevitable y ése era un riesgo que el régimen de Santa Anna no estaba dispuesto a correr. Por ello, a cambio de 15 millones de dares, México renuncia más de 76,000 ki­letros cuadrados de terreno. También la popularidad de Santa Anna se vio mermada con el acuerdo, pero la paz se mantuvo. 
No sería sino hasta ese momento que Estados Unidos iniciaría una nueva etapa con rela­ci a México, buscando dar rienda suelta a su expansionismo, pero so por la vía econ­
quieu. La que aquí interesa es la que se refiere a la situaci geográfica: ..la situaci accidental y panicular es al mismo tiempo el espacio geográfico donde se asentaron los inmigrantes llegados de Europa y la falta de estados vecinos. es decir, de estados enemigos o por lo menos temibles(...) La sociedad norteamericana tuvo la excepcional ventaja de poseer el mínimo de obligaciones diplomáticas y de correr el mínimo de riesgos militares. Al mismo tiempo, esta sociedad fue creada por hombres que. dotados del equipo técnico completo de una civilizaci desarrollada, se establecieron en un espacio amplísimo" (París. Médicis, 1947. p. 158) 
mica. 16 Entre otras causas, como consecuencia de las políticas de los gobiernos liberales mexicanos, el vínculo de México con su vecino del norte adquiriun carácter predominan­temente econico. También en esta etapa, sin embargo, el unilateralismo estadunidense marcaría la relaci, tal como había ocurrido en la primera mitad del siglo XIX, cuando ocu­rrieron los choques militares. La desigualdad del aparato productivo de ambos sería abismal, por lo que las inversiones norteamericanas en México lograron, así, sobrepasar a sus contra­partes europeas. 
Durante el gobierno de Porfirio Díaz, en la práctica, la paz con el resto del mundo se lograría gracias a un "balance de imperialismos". 17 El porfiriato defendería el interés nacional mexicano al propiciar una discreta neutralizaci de la creciente presencia e influencia eco­nica del vecino del norte, con la asistencia de los europeos, principalmente de Inglaterra y Alemania. En el discurso, no obstante, la piedra angular de la política exterior porfirista se­guirían siendo los lineamientos selados por Benito Juárez en su famoso discurso del 8 de diciembre de 1867, en el que establecique las relaciones diplomáticas de México se condu­cirían en términos de igualdad soberana entre los Estados. 18 
Fue en este contexto que empezaron a despuntar las principales características que darían forma posteriormente a la política exterior de México. Como se ha visto, el asecho de las potencias sobre el territorio nacional fue constante desde su independencia. La política exte-
is Véase, Josefina Vá74'1ue~ México y el expansionismr., norteamericano , op cit.. pp. 21-27. 16 Loe. cit. 17 Debe aclararse. sin embargo, que la política de ..balance de los poderes externos ... como les llama Lorenzo Meyer. inicidesde que en México la facci liberal encabezada por Benito Juárez negociara el apoyo de Estados Unidos en 1859, firmando el Tratado de MacLane-Ocampo. para neutrali1.ar el apoyo europeo que acababan de negociar los conservadores, plasmado en el tratado Mon-Almonte. 11 Roberta Lajous. la politica exterior del porfiriato, México. Senado de la Replica. México. 2000. p. ISO~ lo del "balance de imperialismos" es idea de Lorenzo Meyer, "México en un triángulo. México. Estados Unidos y Europa". en Anne Staples et. al., Diplomacia y revoluci: homenaje a Berta U/loa. México. El Colegio de México, 2000, pp. 123-140. 
rior, ante los imperialismos extranjeros, tenía en ese periodo cuatro desafios: primero, que 
las potencias reconocieran y respetaran la reorganizaci de sus estructuras internas, tanto 
políticas como econicas; segundo, abrirse paso dentro de un orden internacional domina­
do por las viejas potencias europeas, donde los intereses se imponían sobre países perif éri­
cos, como México; tercero, la protecci de la integridad territorial; y. finalmente~ el esta­
blecimiento de relaciones directas no so con los antiguos imperios. sino con los nuevos 
Estados independientes. 
Es así que, marcados por estas experiencias, la nueva generaci de políticos que llegal 
poder definiría el proyecto liberal de naci, que implicab~ entre otras cosas, la creaci de 
un Estado nacional de derecho, el cual debía ser respetado por las potencias extranjeras con 
base en los principios de igualdad soberana de las naciones y de nacionales y extranjeros 
ante la ley; así como la no intervenci en los asuntos internos de los Estados. Principios 
que serian fundamentales en la política exterior del país desde la restauraci de la Repli­
ca. 
m. La Constituci de 1917 y la amenaza a los intereses creados del exterior 
NoSOlros somos los que hemos de llevar el juego y de­tcnninar la acci. pues en otro caso son ellos los que . 1 1 19
nos manejan. y sue en tratamos muy ma . Gtcr Grass. El lambor de hoja/a/a. 
La Revoluci mexicana irrumpien la historia del país como uno de esos hechos extraordi­narios, inesperados. que so ocurren muy de vez en cuando.20 Terminaría así el frágil equi­
19 Gtcr Grass, El lambor de hoja/ala, Madrid. Alfaguara, 1999, p. 129. 20 La Revoluci tiene antecedentes, causas y motivos; carece, sin embargo, en un scntido profundo, de pre­cursores. Esta ausencia de programa previo le otorgan su originalidad. pero también sus debilidades. En mi 
librio que Porfirio Díaz había logrado construir entre las pretensiones imperialistas, tanto de 
Estados Unidos como de Europa. 
Cuando finalizla fase de la lucha armada, la Revoluci estaba obligada, si quería so­brevivir y satisfacer mínimamente sus "objetivos programáticos", como les llama Flores Olea, a lograr la articulaci de las fuerzas políticas y sociales que participaron en el movi­miento. 21 Sin este requisito previo no era posible el desarrollo econico y la promoci social. Empero, pronto se haría evidente que la destrucci del antiguo régimen había sido mucho más fácil que la construcci del nuevo orden. 
En 1916, quienes rodearon a Venustiano Carranza se esforzaron por articular y dar cohe­rencia a las disímiles reivindicaciones revolucionarias. En ese momento se hizo patente la insuficiencia ideolica de la Revoluci.22 El resultado fue un compromiso: la Constituci de 1917. Ésta no tuvo más remedio que tomar como punto de partida el programa de los liberales del siglo anterior, aunque con ciertas modificaciones.2., La constituci no consa­gr sin embargo, lo que existía en el país, sino que, por ser revolucionaria, negaba en gran parte la realidad existente y proponía la construcci de otra, usando al nuevo Estado como 
opini para poder entender en pane la retica constitucional así como la de la política ex1erior, deben oonocerse primero los antecedentes sociales inmediatos del movimientos. los cuales son los siguientes: la clase media había crecido gracias al impulso adquirido por el comercio y la industria. que si estaban en su mayoría en manos de extranjeros. utilii.aban personal nativo. A la inquietud de la clase media debe agregar­se el de la naciente clase obrera, que no contaba con ninguna defensa contra los abusos de los poderosos. Y, finalmente. estaban los campesinos con su larga tradici de luchas. desamparados frente a caciques, seilores feudales e industriales. (Véase. Amaldo Cdova, "México. Revoluci burguesa y política de masas", en Adolfo Gilly. Interpretaciones de la Revoluci Mexicana. México. UNAM. 1979. pp. SS-90; además. Adolfo Gilly, "La guerra de clases en la Revoluci Mexicana". en Adolfo Gilly el. al. Interpretaciones de la Revoluci Mexicana. México. UNAM. 1979, pp. 21-54).21 Víctor Flores Olea, ..Poder. legitimidad y política en México". El perfil de México en /980, t. J. Siglo XXI, México, 1976. p.479. 22 Adolfo Gilly. an cit.. pp. 21-54. 23 Amaldo Cdova. an. cit.. pp. SS-90. 
el disedor del México nuevo.24 Los artículos 3, 27, 123 y 130, por ejemplo, iban en contra 
de una realidad que costaría mucho tiempo y, sobre todo, enorme voluntad política poder 
cambiar.25 
Al redactarse la Constituci mexicana, un hecho de tanta importancia en cuanto que 
vindicaba intereses en perjuicio de las grandes potencias, éstas, por decirlo de alg modo, 
ni siquiera se enteraron. El mundo prestaba su atenci a otro escenario, del otro lado del 
Atlántico. Allí, un drama mayor se presentaba: de un lado, una revoluci que se sabía mu­
cho más peligrosa, la de los bolcheviques, en Rusia; 26 del otro, la guerra entre las potencias 
aliadas -Francia, Inglaterra y Rusia -contra Alemania y Austria Hungría. 
La Constituci de 1917 suponía la reforma profunda de la estructura social y econica de México. No obstante, Carranza en un inicio no puso en marcha estos cambios porque esperaba que la guerra civil en el país terminara, la economía repuntara al menos un poco y la presi internacional se apaciguara. Además, cuando en febrero de ese a se proclamla vigencia de la nueva Constituci, el gobierno que encabezaba Carranza y sus aliados era a incapaz de controlar todo el territorio nacional. Por ello, en un principio, la prioridad del nuevo gobierno fue la de acabar con lo que quedaba de las facciones revolucionarias y con­trarevolucionarias aun en lucha. 
Pese al desgano del gobierno mexicano por impulsar las innovaciones que la Revoluci suponía, las potencias, todas, vieron con recelo la nueva Carta Magna. La corte de Saint James, por ejemplo, llega la conclusi de que la nueva Constituci mexicana era ilegíti­
24 Octavio ~ ...De la Independencia a la Revoluci", en Obras Completas. tomo 8. México. Fondo de Cultura Econica, 1993, pp. 124-144. 25 El artículo tercero trata de la educaci. el 27 de la propiedad de la tierra. el 123 del trabajo y el 130 de la relaci de la Iglesia con el Estado. 26 Robert Service, A history oftwentieth-century Russia. Cambridge. Harvard Univcrsity Press. 1996, pp. 24­61. 
ma. La insatisfacci británica con la nueva legislaci lleva que el gobierno de Londres no diera el reconocimiento de jure, so defacto, a la administraci de Carranza. 27 
El gobierno de Wilson, en cambio, concluyque Carranza tenía ya los elementos míni­mos de control político para restablecer el orden político y social en México, lo cual era más de lo que podía hacer Washington en favor de sus ciudadanos en un país que parecía no te­ner remedio.28 Estados Unidos no hizo sino limitar el ataque revolucionario al status quo internacional, lo que además aprovech de paso, para volver a dejar en claro, como lo hizo durante el gobierno de Huerta, entre 1913 y 1914, que México era su zona natural de in­fluencia y que, por ende, los intereses europeos, de cualquier tipo, no tenían cabida allí. Para Estados Unidos, el nacionalismo revolucionario no seria, como argumentaré más adelante, sino un accidente pasajero que no dejhuella. 
Dos as después, para noviembre de 1919, la Gran Guerra termincon el triunfo de los Aliados sobre las potencias centrales. La bqueda de la paz, no obstante. resultaría tan vana como las expectativas con que las naciones se habían lanzado a la catástrofe.29 El estilo aris­tocrático y un tanto conspiratorio de la diplomacia del siglo XIX fue inaplicable en la época de la movilizaci de las masas. AJ proclamar la ruptura radical con los preceptos y las expe­riencias del Viejo Mundo, la idea wilsoniana de un orden mundial se derivde su fe en la naturaleza esencialmente pacífica del hombre y de una subyacente armonía en el mundo.30 Fue así que el presidente Wilson propuso basar la paz en el principio de seguridad colectiva. El resguardo de la paz requería de una instituci internacional, la Sociedad de Naciones. 
27 Lorenzo Meyer. Su majestad británica contra la Revoluci mexicana, op. cit .. pp. 169-217. 21 Lorenzo Meyer. la marca del nacionalismo. op. cit .• pp. 34-35. 29 Henry Kissinger. la diplomacia. México. Fondo de Cultura Econica. 1995. p. 214~\"éasc además. Maurice Baumont. Lafail/ite de la paix, Paris. Presses Universitaires de France. l 9..J6. 30 /bid.• pp. 217-219. 
El nuevo gobierno de Carra~ sin embargo, no fue invitado a formar parte de esa nueva instituci internacional diseda por Wilson, Lloyd George, de Gran Breta y Georges Clemenceau, de Francia, para poner fin a todas las guerras. En parte, el descontento que las grandes potencias sentían hacia el gobierno de la Revoluci venía de la sospecha que éstas tenían de que México abrigaba simpatías hacia los perdedores de la reciente conflagraci. 31 Pero, sobre todo, el conflicto con Carranza se debía a que la Revoluci afectaba los inter­eses del capital extranjero. 
El escenario internacional en el que la Revoluci empezaba a ser gobierno en México e intentaba encontrar los términos adecuados de su relaci con el mundo era bastante com-piejo. Ello se debía a que, por un lado, como consecuencia del reacomodo de fuerzas pro­ducto de la Primera Guerra Mundial, cambiaron los centros de poder, emergiendo Estados Unidos como gran potencia y disminuyendo, por tanto, el papel de Europa occidental; por el otro, a que a raíz del triunfo de la revoluci bolchevique rusa, el comunismo militante había hecho su aparici, por lo que los grandes poderes veían con descontento cualquier movi­miento revolucionario, como el mexicano, por considerarle la antesala del bolchevismo. A partir de entonces, la resistencia a los cambios revolucionarios por parte de los intereses internacionales sería no la excepci, sino la regla. Es decir, la Constituci de 1917 repre­sentaba un peligro para los intereses de las empresas europeas y estadounidenses por su con­tenido nacionalista, particularmente por su concepci del derecho de propiedad, que ame­nazaba los intereses creados por éstas. 32 
31 Lorcnzo Meyer, Su majestad británica contra la Revoluci mexicana, 1900-/950. El fin de un imperio informal, op. cit., p. 244; además, véase, Friedrich Katz, La gue"a secreta en México. México, Era. 1982. 32 Por ejemplo. Gran Breta conservaba la esperanza de que Estados Unidos invadiera para que. en vez de ~se pusiera en su lugar a otro líder "que fuera una garantía de orden y respeto a los derechos adqui­ridos" (Lorenzo Meyer. ibid.. p. 292). 
Pese a lo estipulado en la Constituci, el gobierno de Carranza no emprendimedidas significativas con respecto al latifundio. En una sociedad agraria. como lo era esta. llevar a cabo lo que estipulaba el artículo 27 de la Constituci resultaba particularmente dificit ya que proponía cambiar la naturaleza de la tenencia de la tierra en contra del latifundio. Ca­rranza no estaba dispuesto a poner el poder del nuevo Estado incipiente en favor del agra­rismo militante y edificar, por ende, un país de ejidatarios. Carranza sigui por ello, atacan­do al zapatismo y, al final, distribuymayor cantidad de tierras a los terratenientes cuyas propiedades habían sido intervenidas, que a los ejidatarios. 33 Al desinterés del gobierno debe agregarse, además, la resistencia armada que a ponían los terratenientes a la idea del re­parto agrario; que en esos as varios jefes zapatistas se rindieron o negociaron; y que con el asesinato de Emiliano Zapata en 1919 disminuyaun más la fuerza del movimiento. 
Carranza sí intentponer en práctica, en cambio, las disposiciones constitucionales que afectaban a las empresas extranjeras, las cuales tenían el control de los sectores más produc­tivos del país. En la Constituci se estipulaba que el petreo era propiedad de la naci, pese a que estuviera en manos del capital foráneo. Con base en ello, Carranza decidimodi­ficar el régimen de propiedad y, por ende, sacar a la industria del petreo la mayor cantidad de recursos posible. Gracias al triunfo militar sobre los caudillos, como lo dice Cosío Ville­gas, el Presidente era el centro indiscutible del nuevo Estado -lo cual no es mucho decir, dada la fragilidad de éste, que apenas merecía el nombre de Estado-. por lo que pudo cam­biar por decreto todo aquello que necesitase para apuntalar sus objetivos. 34 Así, entre otras peticiones, Carranza ordena las empresas petroleras: que presentaran un informe sobre el 
33 Romana Falc. Revoluci y caciquismo. San Luis Potosi, /9/0-/938. México. El Colegio de México, 

1984, p. 116. 
estado de sus actividades presentes y futuras; que gravaran su producci de petreo y de­rivados; y que, a partir de entonces, aquellos interesados en iniciar trabajos de explotaci de terrenos petroleros debían canjear sus títulos por otros nuevos, en los cuales se declinaba el derecho petrolero en favor del gobierno mexicano.35 
Es decir, las transformaciones que suponía la Constituci en cuanto a la relaci entre las clases subordinadas y las propietarias esperarían un mejor momento para llevarse a cabo; algunas siguen esperando. Sería en el ámbito de la relaci entre el capital extranjero y el gobierno donde Carranza tratde imponerse, cobijado bajo la sombra de la Revoluci, frente a las potencias extranjeras. Empezaba la era del nacionalismo econico. 
Las nuevas disposiciones del gobierno mexicano complicaron las de por sí dificiles rela­ciones entre México y las potencias extranjeras. Éstas, como era de esperarse, reaccionaron desfavorablemente en contra todo aquello que modificaba su status quo, sobre todo si las acciones de Carranza pudieran tener un carácter retroactivo. Por si esto fuera poco, la situa­ci de México frente al exterior se agravaun más cuando se acercel proceso de suce­si presidencial, provocando la fragmentaci y la lucha de la élite política, como seguiría ocurriendo, al menos, treinta as más. Carranza, pretendiendo poner fin al militarismo, propuso para sucederlo a un civil casi desconocido, que había sido embajador en Washing­ton, lngancio Bonilla. No conforme con esta decisi presidencial, Álvaro Obreg, uno de los generales más conspicuos de la Revoluci, rompifilas y se propuso él mismo como candidato. Pronto, este timo se ganaría el apoyo de los jefes y generales con mando de tropa, el ico poder real en el momento. 
34 Acerca de la naturaleza del régimen y la figura del Presidente. véase Daniel Cosío Villegas. El sistema politico mexicano. México. Cuadernos de Joaquín Moniz. 1976, pp. 22-34. 35 Lorenzo Meyer. La marca del nacionalismo, México. Senado de la Replica. 2000. p. 37. 
El brete entre Obreg y Carranza daría pie a que hasta el gobierno de Estados U nidos 
pensara en romper relaciones diplomáticas con México; o, peor a, contemplara la posibili­
dad de imponer, por la fuerza, su soluci al "problema mexicano". 36 La Revoluci afecta­
ba, de igual mancr~ a los intereses tanto de estadunidenses como de europeos. Sin embargo, 
para 1920 era claro que el viejo mundo ya había aceptado, muy a su pesar, que México era 
zona de influencia norteamericana y que, por ende, poco o nada podían hacer allí. Irica­
mente, México había quedado sin contrapesos ni intermediaros frente a Estados Unidos, lo 
que, hasta entonces, los gobiernos mexicanos habían tratado de evitar. 
Para aminorar la tensi con el gobierno norteamericano, empedo en intervenir mili­
tarmente a México, Carranza en la tima etapa de su gobierno se mostrmenos agresivo en 
la aplicaci de lo estipulado en la Constituci. Carranza desistiría en su bqueda de re­
ajustar cuentas con los propietarios extranjeros en beneficio de la naci. Se llegasí a un 
acomodo: no se llevaron a cabo los preceptos constitucionales, pero tampoco se deroga­
ron.37 
En abril de 1920, Obreg y sus partidarios lanzaron el Plan de Agua Prieta y en menos de un mes derrotaron a las pocas fuerzas leales a Carranza. El presidente, símbolo del cons­titucionalismo, murien una emboscada un mes después. No obstante, el nacionalismo revo­lucionario seguiría vivo con la doctrina Carranza: fuente de los principios que guiaron la política exterior del país durante, por lo menos, ochenta as más. 
IV. La Doctrina Carranza y la formaci de la política exterior tradicional 
36 Lorenzo Meyer, ibid., p. 43. 37 Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer, México frente a Estados Unidos. México, El Colegio de México, 1982, p. 141. 
El remedio contra la sed es contrario al que se da co­ntra la mordedura del perro: corred siempre detrás del perro y jamás os morderá. bebed siempre antes de la sed y jamás os llegará. 
Rabelais. le Garganluaa et le Panlagruel. 38 
Visto a la distancia. a cualquiera le resulta evidente que el carrancismo. entre 1917 y 1920, puso los cimientos de lo que sería un nuevo orden político, un nuevo régimen, más estable y duradero que el que acababa de terminar en las luchas civiles y militares que jalonaran al país desde 191 O. En aquella época, sin embargo, este hecho no resultaba tan claro para las po­tencias extranjeras, acostumbradas ya a enfrentar un caos endémico en el territorio mexica­no; y quienes, al haber sido testigos del triunfo bolchevique. estaban absolutamente en co­ntra de todo aquello que oliera a revoluci. Por si esto fuera poco, la Constituci de Ca­rranza y el discurso revolucionario de la élite mexicana ponían en aprietos a los intereses creados por el capital extranjero en México, cuya reacci no se hizo esperar. Como conse­cuencia de todo lo anterior. las potencias extranjeras, tratando de proteger sus intereses en México, se enfrentarían con las fuerzas de la Revoluci. 
En respuesta, entre 1917 y 1920, se formaron en México una serie de principios de polí­tica exterior que condensarían la visi del nacionalismo revolucionario con relaci al po­deroso y ambiguo mundo externo. La Revoluci mexicana. como cualquier otra revoluci contemporánea, tratde protegerse de las presiones internacionales. si no con la fuerza, al menos con el legalismo internacional. El caso de la Revoluci mexicana era, además, parti­cularmente crítico. pues era contemporánea de la Rusa; porque el país tenía como vecino a 
31 Rabelais, le Garganlua el le Panlagruel, en Ouvres de Rabelais. París, s. f., p. JO 1. 
la nueva potencia mundial; porque México era so un país periférico; y porque la historia 
del siglo XIX había mostrado lo wlnerable que podía ser ante la injerencia del exterior. 
En 1919, Hermilla Galindo public1A doctrina CQn'anza y el acercamiento indoameri­
cano.39 El libro contaba con la aprobaci del presidente, y en él se recogían y ordenaban los 
principios fundamentales de la política exterior de la Revoluci, de acuerdo con la formula­
ci de los mismos hecha por Carranza. 40 La premisa básica de esta doctrina era la urgente 
necesidad de que los países periféricos se liberaran del yugo econico de las grandes po­
tencias, mediante la reconquista del control de sus recursos naturales, los cuales se encon­
traban en manos y al servicio del capital extranjero.41 
La doctrina Carranza se caracterizpor ser antiimperialista y nacionalista. Pretendía que, apoyados en la voluntad política de sus élites, el resto de los países de América, explotados como México desde su nacimiento, se independizaran de nueva cuent~ pero ahora del impe­rio informal de Estados Unidos. Se crearí~ por ende, un nuevo orden internacional basado en tres principios fundamentales: la igualdad jurídica de los Estados; la no intervenci de un Estado en los asuntos internos de otro; y el derecho de todas las naciones a la autodetermi­naci. 42 Postulados universales que en México no eran so producto del entorno histico en el que nacían y al cual reaccionaban, sino, como se dijo arriba, herencia de la diplomacia y del conflictivo siglo XIX. 
La doctrina Carranza intentinfluir al resto de los países de América Latina que padecían una situaci similar a la mexicana. Aunque sería poco lo que el activismo internacional lo­graría estando junto a una gran potencia emergente. El problema de fondo de los países lati­
39 Hennilla Galindo publicsu obra en México, en 1919. 40 Lorenzo Meyer, La marca del nacionalismo, op. cit., p. 39-40. 41 Véanse estos principios en Robena Lajous, op. cit., p. 149. 
noamericanos, para Carranza, era su wlnerabilidad a las presiones de las grandes potencias para lograr que se diera a los nacionales de éstas una situaci de privilegio en su calidad de inversionistas y propietarios. Por ello, su doctrina recogería la tesis de la llamada doctrina Calvo, la cual proponía la igualdad jurídica de nacionales y extranjeros en cuanto a los dere­chos de propiedad se refería.43 El capital externo debía someterse a la legislaci nacional y correr los mismos riesgos que el capital nativo, lo cual iba en contra del status especial con el que contaba.44 Los extranjeros serian sujetos a los mismos procesos jurídicos que los na­cionales y estarían impedidos de apelar la protecci diplomática en busca de un tratamiento preferencial. 
Sabiéndose vecino de Estados Unidos y habiendo fracasado en su intento utico por construir una alianza de neutrales para poner fin a la Gran Guerra en 1917, Carranza conti­nuinsistiendo en lo beneficioso que sería formar una coalici antiimperialista latinoameri­cana, como el comienzo de un orden internacional mucho más justo que el existente en aquel entonces. La Revoluci mexicana y sus principios de política exterior, de este modo, si bien 
42 Lorenzo Meyer, La marca del nacionalismo, op. cit., pp. 40-41. 
43 Las cláusuJas del tipo Calvo se introdujeron en los países latinoamericanos porque en numerosas ocasiones 
las compaas o individuos de las grandes potencias, con base en débiles pretex1os, buscaban la intervenci de sus gobiernos para proteger sus intereses, sin haber utilizado antes ninguno de los remedios disponibles en los tribunales locales. El argumento principal contra la legitimidad de la cláusula Calvo es que un indivi­duo no puede renunciar por medio de un contrato al derecho de su Estado de proteger a sus ciudadanos en el extranjero y "hacer que la dignidad del Estado no sufra lesi alguna debido a la violencia practicada contra su nacional". En este sentido, la Cláusula Calvo seria inválida porque una estipulaci de esa naturalei.a no debe "pretender amarrar al gobierno del reclamante para que no pueda intervenir al respecto de una clara violaci al Derecho Internacional" (Malcom Shaw, International Law, Cambridge, Cambridge University Press, 1995, p. 503; Max Sorensen. Manual de derecho internacional plico, México, Fondo de Cultura Econica, 1994, pp. 558-56 l; Shearer, Starke 's Internalional Law, London, Butterworths, 1994, pp. 273­274). 44 Lorenzo Meyer, Su majestad británica contra la Revoluci mexicana, op. cit., p. 228. 
no fueron internacionalistas, sí pretendieron ser un bien de exportaci para algunos países 
de América Latina. 45 
Fue así como se formaron los principios de la política exterior que intentarían mantenerse 
sin grandes cambios, por lo menos, hasta la década de los ochenta. En manos de la élite, el 
nacionalismo revolucionario y sus postulados de política exterior se convertirían, a partir de 
entonces, en una arma poderosa, tal como Carranza había dispuesto en su doctrina. Aunque 
la Revoluci pereciera, advirtiDaniel Cosío Villegas en 1960, dejaría a la clase política 
una ideología y un lenguaje. Con el tiempo, mientras no se desarrollaran nuevas ideas, y al 
no haber voluntad política de hacerlo, seria mejor seguir gobernando con una ideología y un 
lenguaje conocidos. 46 
V. La commlidaci de la política exterior co11temporá11ea, 192R-/940 
The recognition of sovereignty is the only way we have of establishing an arena within which freedom can be fought for and sometimes won. lt is this arena and the activities that go on within it that we want to protect, and we protect the~ much as we protect individual in­tegrity. by marking out boundaries that cannot be crossed, rights that cannot be violate. As with individu-
.es Para Ana Covarrubias Velasco. la Revoluci mexicana no era un bien de exportaci ( ..Rc\'oluci. na­cionalismo y política ex1erior". en Homenaje a Rafael Segovia, México. El Colegio de Mé:\:ico. 1998. pp. 329-344). Sin embargo. lo anterior no es del todo cieno. ya que la influencia de la Revoluci mexicana en algunos países de América Latina fue evidente. Por ejemplo. Víctor Ra Haya de la Torre toma la Revolu­ci mexicana como el modelo a seguir al momento de fundar la Alianza Popular Revolucionaria Americana (APRA), con la cual pretendía modificar el régimen peruano y, después. el del resto de Latinoamérica. Lo que hizo que la Revoluci mexicana fuera ..un modelo de Revoluci'· residía en que no fuera socialista. sino social. (Véase al respecto. Víctor Ra Haya de la Torre, ..Emiliano Zapata. aptol y mánir del agra­rismo mexicano, 1924". Obras completas, Lima. Juan Mejía, 1977, pp. 35-39; del mismo autor. El anliim­perialisrno y el APRA, Santiago de Chile, Ercilla, 1936: véase también Klarén. Pctcr F .• Formaci de las haciendas azucareras y orígenes del APRA. Lima. IEP. 1976). 46 Daniel Cosío Villegas. "Change in Latin America: the Mexican and Cuban rcvolutions". Lincoln, The University ofNebraska, 1961. p. 24. 
als, so with sovereign states: there are lhings lhal wc cannot do to them. even for their own ostensible good. Michael Walzer47 
El asesinato de Carranza y la derrota de sus leales, en 1920, no significel fin del programa 
constitucionalista ni de su doctrina de política exterior. Álvaro Obreg y los vencedores del 
Plan de Agua Prieta eran parte del carrancismo y no buscaron imponer otro sistema de do­
minaci, sino volver a ordenar el juego de fuerzas dentro de la nueva élite política. No pre­
tendieron modificar la Constituci de 1917, sino reafirmarla.48 El triunfo del ilustre general 
de la Revoluci sería el timo levantamiento militar con éxito. No obstante, pasarían toda­
vía unos cuantos as para que el proceso de transmisi del poder se diera por vía pacífica. 
El principal problema al que tuvieron que hacer frente el general Obreg y el general 
Plutarco Elías Calles, su sucesor, fue el de imponerse frente al resto de los jefes militares que 
aun conservaban cierto poder. La posibilidad de una nueva divisi dentro del grupo gober­
nante sonorense no era remota.49 Para acabar con la incertidumbre y la inestabilidad en el 
país se hizo necesaria la institucionalizaci de la actividad política , de la obediencia al Es­
tado y del uso legítimo de la violencia.so Para ello, Obreg y Calles aceleraron la centraliza-
"'Michael Walzer, Jusi and unjust wars. Nueva York. Basic Books. 1977. p. 89. 
• Reafirmar la Constituci no implica~ sin embargo, su cwnplimiento. La Constituci revolucionaria de 1917, como antes lo hiciera la de 1857. suponía un nuevo orden democrático. Para ello, adoptel modelo liberal de una Replica, con una clara divisi de poderes, el mantenimiento del federalismo, y la amplia­ci de la libertad de los municipios, pero otorgando enonnes facultades al poder ejecutivo. Desde el princi­pio, a pesar de ello, la actuaci política de la élite gobernante se desarrollpoco o nada conforme a la Constituci, pero sí sobre la base del realismo político. 49 La estabilidad que se alcanzcon Obreg fue un tanto precaria en cuanto que para 1923. ante la nueva sucesi presidencial. la divisi de la élite volvia repetirse. Mientras que Obreg dispuso que su sucesor fuera el general Plutarco Elías Calles. otros grupos revolucionarios se sintieron con iguales o más derechos para ocupar la presidencia. El secretario de Hacienda, Adolfo de la Huena. se convinien el líder de la nueva rebeli. No obstante, el ingenio de Obreg, lo poco apto de sus contrincantes, pero sobre todo el apoyo de Estados Unidos al gobierno mexicano. pennitieron que en 1924 el levantamiento delahuenista quedara fuera del escenario. 50 Véase, Max Weber. Economía y sociedad, México. Fondo de Cultura Econica. 1944. pp. 221, 223, 225; y Max Weber, El político y el científico, México. Colof, 1998. pg. 10. 
ci del poder político, limitando la autoridad de los caudillos locales e introduciendo a gru­pos obreros y campesinos como actores dentro del sistema, pero, como era evidente, con­trolando desde arriba sus demandas. Por consiguiente, este proceso de institucionalizaci se desarrolldentro de un patr autoritario que impidila formaci de una oposici 


efectiva. 
Cuando volvia haber autonomía local en México, ésta fue más el resultado de la capa­cidad de los jefes militares y caciques para disponer, por sí mismos, del uso de la violencia fisica y, por ende, de las fuerzas bajo su mando, que del respeto a las normas constituciona­les. Con el pasar de los as, sin embargo, los hombres fuertes locales serían eliminados o cooptados. Ya para el gobierno del general Lázaro Cárdenas ning gobernador era capaz de sobrevivir a un enfrentamiento directo con el presidente.51La ausencia de pluralismo en la sociedad mexicana, debido a que gran parte de la oposici había sido derrotada en los campos de batalla, provocaron que el autoritarismo quedara como la ica forma de gobier­no de la que se podía echar mano. 
Cuando Obreg asumiel poder, en 1920, México estaba aislado internacionalmente. Pese al reconocimiento oficial de varios países latinoamericanos, estaba claro que mientras Estados Unidos no nombrara embajador o ministro en México, el resto de la red diplomática sería más simbica que real. Un a después, tras la llegada a la presidencia del presidente Harding, Estados Unidos presenta México un proyecto de tratado de amistad y comercio que debía ser firmado antes de reanudar relaciones. Este documento contenía la idea de una garantía absoluta de la no retroactividad de la Constituci de 1917, en lo referente a los 
51 Véase. Romana Falc Vega. Revoluci y caciquismo, San Luis Potosí 1910-1938. op. cit. 
intereses extranjeros. No obstante, el gobierno obregonista se nega aceptar un reconocimiento condicionado. 
Para 1923, tanto el gobierno mexicano como el norteamericano encontraron que ambos podían modificar su postura en busca de un entendimiento que les beneficiara. Ello se debía a que, por un lado, Estados Unidos llega la conclusi de que la supervivencia del gobier­no de Obreg, pese a no contar con el reconocimiento norteamericano, debilitaba el presti­gio estadunidense como la potencia dominante; por otro, Obreg creía necesario, con ra­z, tener el reconocimiento de Estados Unidos, pues se acercaban las elecciones presiden­ciales, y con ellas las posibles divisiones dentro del grupo dominante. Por ende, era indispen­sable para el presidente contar con el apoyo estadunidense para imponer a su candidato so­bre cualquier otra facci. 
De las platicas entre los representantes de México y Estados Unidos en Bucareli surgino un tratado, sino un acuerdo. En virtud de éste, México se comprometía a pagar al conta­do toda expropiaci agraria mayor de 1,755 hectáreas que afectara a ciudadanos norteame­ricanos; pero además, reconocía que no se afectarían propiedades petroleras en donde las empresas extranjeras pudieran demostrar que habían empezado a explotar el combustible antes de 1917, lo que se conocicomo "acto positivo". Para septiembre de 1923, ambos países nombraron embajadores y reanudaron las relaciones formales. De este modo, Obre­g logrrestablecer comunicaci con Washington justo antes de que tuviera que hacer frente a la rebeli delahuertista. s2 
Con todo, la sucesi presidencial de 1928 trajo consigo una nueva crisis política. Aun­que el general Obreg se había retirado formalmente de la vida plica, lo cierto fue que 
52 Lorenzo Meyer. la marca del nacionalismo. op. cit .• p. 54. 
seguía siendo una figura de peso dentro del escenario político del país. Con parte del poder 
real en sus manos, y pese a la incorfomidad disimulada de Calles, el expresidente logrmo­
dificar la Constituci para permitir su reelecci. Obreg sería electo nuevamente en julio 
de ese a, pero el gusto le durmuy poco. Días después de su victoria electoral, el timo 
gran caudillo de la Revoluci sería asesinado a manos de un militante catico que, como 
muchos otros creyentes en México, estaba resentido por los agravios recibidos de los revo­
lucionarios del norte. 53 
El presidente Calles saliairoso de la crisis política actuando con prontitud e intcligl'ticia: dejen manos de los obregonistas la investigaci del asesinato del expresidente, negla posibilidad de reelegirse e impidique cualquier otro miembro del ejército buscara la silla presidencial. Durante los seis as siguientes, tres presidentes gobernaron formalmente al país -Emilio Portes Gil, Pascual Ortíz Rubio y Abelardo L. Rodríguez. El poder real, sin embargo, siguiestando en manos de Calles, el ')efe máximo de la revoluci mexicana". Éste se dio a la tarea, después de haber designado a su primer sucesor, de institucionalizar el poder, para paliar la crisis desatada por la muerte de Obreg. Así, en marzo de 1929, naciel Partido Nacional Revolucionario (PNR). 54 No obstante, esta medida tenía un propito de más largo plazo: introducir un mínimo de disciplina entre los miembros de la gran "familia revolucionaria", para evitar que en el futuro el poder personalizado se impusiera nuevamente 
con las armas. Con la fundaci del PNR se intensificel proceso de centralizaci del po­
53 Véase. Roberto Blancarte. Historia de la iglesia Catica en México. México. Fondo de Cultura Econ
mica, 1992. S4 La convocatoria para la convenci nacional se lanzel primero de marzo de 1929. El nombre mismo del partido, advierte Cosío Villegas. indicaba sus principales aspiraciones. Por un lado. sería "nacional", es decir, algo más que una agregaci de peques unidades políticas: por el otro. sería revolucionario, lo que significa que aunque la Revoluci nunca tuvo un programa bien definido. el partido seguiría sus tendencias inequívocas: un nacionalismo marcado. un populismo visible y la justicia social y econica (Cosío Ville­gas, El sistema político mexicano. op. cit .• pp. 39-49). 
der, porque el partido agruppaulatinamente a las heterogéneas corrientes de la Revoluci. A partir de entonces, dijo Cosío Villegas, la "política abierta, ruidosa hasta la violencia, co­mienza a modificarse". ss 
Mientras lo anterior ocurría en el ámbito interno, las relaciones de México con el mundo externo, particularmente con sus vecinos del norte, fueron muy tensas. 56 Las empresas y el gobierno estadunidense se negaban a aceptar lo estipulado en la legislaci mexicana. Para 1927, sin embargo, ambos gobiernos cambiaron su política hacia el otro: por un lado, Calles manifest una y otra vez, su intenci de llegar a un entendimiento y evitllegar a tomar alguna medida definitiva en contra de las empresas que no habían cumplido con la nueva ley; por su parte, el presidente Coolidge reemplazel representante diplomático acreditado en el país, cuyo propito sería evitar la guerra con México sin ceder un ápice en sus principios. El nuevo embajador, Dwight Morrow, presentsus demandas de tal manera que parecieran compatibles con el interés nacional mexicano, para que así pudieran ser aceptadas por el gobierno de Calles. s, 
La habilidad de Morrow hizo posible que para fines de ese a se llegara a un acuerdo con relaci a la controvertida y escandalosa ley petrolera. Ésta fue modificada. En su nueva versi, los derechos adquiridos por las empresas petroleras antes de 191 7 fueron reconoci­dos, sin tomar en cuenta el límite que se había estipulado de 50 as. A cambio, y pese al manifiesto descontento de los empresarios, Morrow aceptla doctrina de "los actos positi-
SS ]bid., p. 17. 
56 La Gran Guerra había modificado el papel de los adores en el escenario internacional. Al final de la Pri­mera Guerra mundial. México pasaría a formar parte exclusiva de la zona de influencia noneamericana. A partir de entonces, el mundo ex1crior de México seria, por decirlo de alg modo. Estados Unidos~ y, por ende, las relaciones ex1eriores del país estarían detenninadas por su relaci con éste. s, Lorenzo Meyer. la marca del nacionalismo, op. cit .• p. 106-122. 
vos". Además, accedia que los títulos de propiedad se cambiaran por concesiones confir­
mativas, lo cual, se sobreentendía, era puramente formal. 
A partir de ese momento, el exterior no sería ya una amenaza, sino un apoyo. Estados 
Unidos ofrecisus oficios como mediador entre el gobierno de México y la Iglesia Catica. 
El gobierno de la Revoluci consintitransformar su política anticlerical, poniendo fin al 
conflicto con el movimiento cristero y estableciendo un modus vivendi con la Iglesia del 
Vaticano.58 
En la relaci de México con el mundo externo, sin embargo, quedaban aun asuntos pen­
dientes por resolver, dos los más importantes: las deudas y las reclamaciones por das 
causados en el pasado por la guerra civil y, en menor medida, por las expropiaciones agríco­
las. 59 No obstante, comparados con los logros, éstos eran problemas menores, particular­
mente si se tiene en cuenta que, debido a la Gran Depresi, las dificultades de pago fueron 
mundiales. 
A partir del entendimiento informal entre el embajador norteamericano Dwight Morrow y Calles, México y Estados Unidos pactarían una relaci de conveniencia. El acuerdo Ca­Ues-Morrow, como lo hiciera antes el de Bucareli, lograría que la preservaci de la estabi­lidad del régimen mexicano, independientemente de su naturaleza, fuera de gran interés para el mundo exterior, particularmente para Estados Unidos.60 
58 Walter Lippman ...Church and State in Mexico: the American mcdiation", en Foreign Affairs. 8 (1930). pp. 186; Chester Lloyd Jones, "Roots of the Mexican Church conflicf', en Foreign Affairs, 14 (1935), pp. 135-145; Bailey, David, Viva Cristo Rey. The Cristero Rebel/ion and the Church-State conjlict in Mexico. Austin, University of Texas Press, 1974 ; Jean Meyer, La Cristiada. El conflicto entre la Iglesia y el Estado, 1926-/929, México, Siglo XXI: Robert Qui~ The Mexican Revolution and the Catho/ic Church /910­
1929, Bloomington. Indiana University Press, 1986, pp. 216-217. S9 Véase para el caso de las deudas y las reclamaciones la explicaci de Meyer. la marca del nacionalismo. op cit., pp. 116-122. 60 lbid., p. 108; Sergio Aguayo Que~ El pante de los mitos. Estados Unidoj· y el nacionalismo mexi­cano, México. El Colegio de México, 1998, pp. 62~5. 
El acuerdo Calles-Morrow mostr además, que la élite política mexicana decidiposter­
gar, una vez más, su proyecto de llevar a cabo los ideales revolucionarios y, por ende, arre­
batar a los extranjeros lo que era de interés nacional, los enclaves econicos. No obstante, 
el cambio de política no se reflejen los programas ni en la retica. El gobierno Revolucio­
nario seguiría enarbolando las banderas del nacionalismo y la doctrina Carranza. Era indis­
pensable mantener el mismo lenguaje porque, como explicaré en seguida, éste desempe un 
papel esencial en la formaci del Estado.61 
En realidad, la raz de ser de la Revoluci y sus principios de política exterior, con el acuerdo Calles-Morrow, empezaron a difuminarse.62 Sin embargo, seguirían inmaculados en el discurso oficial, convirtiéndose así en uno más de los mecanismos de control político del régimen, ya que, como bien selan Gordon Clark y Michael Dear, el lenguaje político tiene el efecto de evocar en las personas una estructura de creencias que pueden ser fácilmente manipulables por la élite política en su beneficio. Por ello, el lenguaje del Estado sirve para: primero, contribuir en la construcci de la realidad social; segundo, al estar hecho de ico­nos, seles y símbolos, funciona para crear mitos; y, finalmente, con base en lo anterior, mantener la cohesi y la identidad de un grupo.63 
La normalizaci de las relaciones de México con Estados Unidos y, por ende, con el mundo, significaba que la Revoluci mexicana había alcanzado, aunque fuera momentá­neamente, un modus vivendi con las grandes potencias. De ahí que en 1931 México haya sido invitado a formar parte de la Sociedad de Naciones. Allí, el gobierno mexicano se mani­festen contra de las invasiones de Jap a China y de Italia a Etiopía, y de defender a Es­
61 Véase, Gordon Clarlc y Michael Dear. State apparatus. Structures and /anguage oflegitimacy. Boston. Allen and Unwin, 1984. p. 97. 62 Sergio Aguayo Q.. op. cit .. p. 62. 
pa de la agresi de los nazi y fascistas, alemanes e italianos, pues violaban los principios 
de la no intervenci y la autodetenninaci. La protesta de México no tenía posibilidad 
alguna de ser más que una condena moral. No obstante, el gobierno no perdía oportunidad 
de demostrar plicamente su apego a sus principios de política exterior, a la doctrina Ca­
rranza y, por consiguiente, a la Revoluci. 
A partir de 1934, el general Lázaro Cárdenas ocupla presidencia. Durante su sexenio se lleva cabo la tima etapa de consolidaci de los mecanismos de control político en Méxi­co. En gran parte, lo anterior se debia que muchos de los caciques locales habían sido ya derrotados y a que la administraci plica, federal y local, obedecía a Cárdenas. 64 Además, gracias al ingenio de Cárdenas, en ese periodo la centralizaci del poder en la figura presidencial se vio beneficiada por la creaci dos grandes organizaciones sociales subordinadas y dependientes del ejecutivo: la Confederaci de Trabajadores de México (CTM) y la Confederaci Nacional Campesina (CNC). Organizaciones que se crearon, en tima instancia, para controlar. 
Una vez creadas la CTM y la CNC, el presidente Cárdenas creyconveniente reformar el partido del Estado. Si el PNR había nacido como una organizaci exclusiva de la élite, en 1938 debía adaptarse a la nueva realidad del país, donde la fuerza política del régimen venía, en primer lugar, de las masas organizadas. El partido tuvo que redefinirse para poder tener el control directo sobre los grupos organizados, dando lugar al Partido de la Revoluci Mexicana (PRM). 6 s Esta instituci "corporativa" aglutina tres grandes sectores: el cam­pesino, el obrero y el militar. Desde su nacimiento dependiexclusivamente del poder presi­
63 Gordon Clark y Michael Dear, op. cit, pp. 84, 92 y 93. 64 Cárdenas tuvo que enfrentar a caciques fuenes tales como Garrido Canabal y Saturnino Cedillo. Véase, Romana FaJc, Revoluci y caciquismo. San Luis Potosí, 1910-1938, op. cit. 
dencial y su funci, lejos de ser la de la competencia electoral, fue la de servir para apoyar las políticas del ejecutivo. 
La inteligencia de Cárdenas, como 1~ de Calles, consistien incorporar al proceso políti­co "a las fuerzas reales participantes en el desarrollo del país".66 Esta medida, para Flores Olea, confería al gobierno una sida base de legitimidad, más que la que pudiera haberse obtenido de la aplicaci fiel en cada momento de los principios de la revoluci.67 Se su­bordinaría a las clases dominadas, de manera legítima, para que participaran en la alianza con el gobierno de manera formal, pero estando excluidas en realidad. 
La independencia que fue adquiriendo Cárdenas, después de su llegada al poder, causa­ría alarma y consternaci entre algunos de los empresarios y diplomáticos de las grandes potencias, pues defenestraba el acomodo de México con el mundo que se había logrado des­de seis as atrás. Hasta que, sin que fuera sorpresa para nadie, Cárdenas obtuviera la victo­ria electoral, la dualidad de poder en que había vivido México, entre 1928 y 1934, durante el Maximato, había sido benéfica para el mundo externo. La permanencia de Calles en el poder garantizaba dos cosas esenciales para las potencias extranjeras, especialmente para Estados Unidos: por un lado, la estabilidad del país; por el otro, el respeto de los acuerdos entre am­bos países. La política de Calles, el dictador de facto, seguía el camino de la derecha, lo que convenía a los intereses extranjeros: se había roto con el movimiento obrero, se había dete­nido la reforma agraria, se habían roto relaciones diplomáticas con la URSS, y se había mo­dificado la ley petrolera. 
65 José Luis Reyna, ..Estado y autoritarismo", Nueva Política. l (1976). p. 9. 66 Víctor Flores Olea. an. cit.. p. 491. 
67 Loe. cit. 
El plan sexenal del general Cárdenas, aprobado por el PNR, en cambio, jalonaba una 
trayectoria distinta. Entre otras cosas, el nuevo presidente buscaba organizar y unificar a los 
obreros, echar a andar de nuevo la reforma agraria, y, sobre todo, la independencia econ
mica de México. En un principio, lo anterior pudo haber sido escuchado con indiferencia por 
el mundo externo, tan acostumbrado al lenguaje político nacionalista y ruidoso, de los "go­
biernos de la Revoluci". Sin embargo, el proyecto de gobierno de Cárdenas proponía, de 
manera concreta, la nacionalizaci del subsuelo petrolero y mayor participaci del Estado 
en las ganancias de las empresas dedicadas a este ramo. 
Para las potencias extranjeras, el principal objetivo de Cárdenas era obtener el control de la industria petrolera para disponer de sus recursos y financiar con ellos su ambicioso pro­grama de reformas sociales. Ante tal situaci, era poco lo que Gran Breta y Holanda podían hacer, ya que la ica manera en que tenían la oportunidad de presionar al gobierno de México era por medio de la economía. Empero, para infortunio de ingleses, la mayoría de las transacciones comerciales mexicanas se realizaban con Estados Unidos, por lo que cual­quier medida que se tomara terminaría afectando más a los intereses británicos. En realidad, so Estados Unidos podía proteger los intereses del capital externo en México. 
Para 1938, después de dos as de disputas en tomo al petreo entre las empresas, el sindicato de trabajadores y el gobierno mexicano, Cárdenas tomla decisi de expropiar. Sabía de antemano que, ante la magnitud de las tensiones en el ámbito internacional por el expansionismo feroz de los nazis, ni los estadunidenses y mucho menos los ingleses podían actuar de manera agresiva contra México. La decisi de Cárdenas sería trascendental tanto para la política interna como externa. Por un lado, la nacionalizaci y expropiaci signifi­carían un gran cambio en la estructura econica del país; por el otro, definirían de manera distinta las relaciones de México con el mundo, con base en la interpretaci cardenista del interés nacional. 
Como era de esperarse, la reacci de Estados Unidos y Gran Breta fue contraria a la decisi de Cárdenas de expropiar la industria petrolera. Sin embargo, los gobiernos nor­teamericano y británico respondieron de manera diferente. Los ingleses declararon que la decisi del gobierno mexicano iba en contra de las normas de derecho internacional. Los estadurudenses, en cambio, so cuestionaron la forma, pero no la decisi de expropiar. El omnubilado gobierno de Su Majestad decidi al final, romper relaciones diplomáticas con el gobierno de la Revoluci. 68 
Los norteamericanos, como los ingleses, estaban interesados en que México devolviera las propiedades no so por su valor intrínseco, sino por lo que representaba simbicamen­te. La expropiaci sentaba un peligroso precedente, pues la actuaci unilateral del gobier­no mexicano en detrimento del capital estadunidense podría repetirse en cualquier otro país de Latinoamérica. El gobierno de Washington, no obstante, no quería actuar en contra de Cárdenas, porque ello significaba defenestrar la política de "Buena vecindad,', mucho más importante para Franklin D. Roosevelt en ese momento. Tampoco intentaron siquiera incitar a la oposici de Cárdenas dentro del país, porque la inestabilidad en México, desde los acuerdos Calles-Morrow, era uno de los mayores temores del gobierno estadunidense. Además, la efervecencia política y la incertidumbre en México hubieran podido llevar al po­der a gobiernos conservadores, lo que abría la posibilidad a fascistas y falangistas. Cárdenas, en cambio, era un antifascista militante, lo que encuadraba a la pecci con la política internacional de Roosevelt. 
61 Lorenzo Meyer. Su Majestad Británica contra la Revoluci mexicana, op. cit.• pp. 472-488. 
En 1939, la preocupaci del gobierno de Washington por los intereses de algunas em­presas norteamericanas en México queden un lugar secundario. Con el inicio de la Segun­da Guerra Mundial, Estados Unidos centrsu atenci en su seguridad nacional y, por ende, en la coordinaci política y militar con América Latina. Además, al a siguiente, llegaría al poder Manuel Ávila Camacho, quien volvería a girar la política hacia la derecha, por lo que los intereses entre México y las potencias extranjeras tenderían a converger. Otra vez, la Revoluci Mexicana había terminado en realidad, pero seguiría inmaculada en el jaleo de los gobiernos de la Revoluci, dentro y fuera del país. 
VI. Consideraciones finales 
Fue durante el periodo estudiado en este capítulo que lograron formarse los mecanismos de control político mexicano que perdurarían, al menos, hasta la década de los ochenta.69 Tam­bién esos as, que van de 1917 a 1940, fueron de intensa actividad para la política exterior. El centro de ésta quedaría consolidado entonces y sería formulado en la doctrina Carranza: el principio de la no intervenci, la autodeterminaci y la igualdad jurídica de los Estados. La política exterior serviría a las necesidades del interés nacional que consistía en sacar ade­lante los cambios propuesto por la Constituci de 1917 y al Estado mexicano que de ella nacía. La construcci de las instituciones del nuevo régimen requeriría de la consolidaci de los principios de la política exterior heredados de la Revoluci; cuyas consecuencias 
69 Lorenzo Meyer. ..La etapa formativa del Estado mexicano contemporáneo". Foro Internacional, 17 (1977), pp. 453-476. 
Sl 
serian decisivas tanto para el rumbo que seguiría el proceso revolucionario, como para la legitimaci de los gobiernos posrevolucionarios, como se verá a continuaci. 
CAPÍTIJLO 11 
AtrrORITARISMO Y POLÍTICA EXTERIOR: 
UN ESPEJO PERVERSO, 1940-1982 
Este retrato seria para él el más mágico de todos los espejos. Igual que le había revelado su propio cuerpo, le revelaría su propia alma. Y cuando le llegara el invierno, él estaría todavía en el lugar donde la primavera tiembla a las puertas del verano. Cuando la sangre fuera desapareciendo de su rostro, y dejara detrás una máscara de tiza pálida y ojos hundidos, él mantendrá el encanto de la adolescencia. Ninguna flor de su belleza se marchitaría nunca. No se debilitaría nunca el pulso de su vida. ¿Qué le imponaria lo que le sucediera a la imagen pintada sobre el lienzo? Él estaría seguro. Eso era todo. 
Osear Wilde. El retrato de Dorinn Gray' 
l. Introducci 
Podría decirse que, desde el fin de la Revoluci Mexicana, la política exterior de México 
siguiciertas pautas bien definidas hasta los as ochenta. 2 Desde la década de los veinte, y 
durante sesenta as, cada uno de los "gobiernos de la Revoluci" intentaría mantener una 
1 Osear Wildc. FJ retrntn de Dorinn Gray. Madrid. EDIMAT. 2000. p. 107. 2 Duranlc l difcrcn1es periodos presidenciales o ..sexenios" hubo variaciones de forma en la poli1ica exterior. Por ejemplo. las adminis1raciones de José Lez Ponillo y Luis EchC\·crria Ál\'arcz se caracterizaron por una política exterior activa, contrastando con otras etapas en las que ésta fue más bien de bajo perfil. Sin embargo. al menos en el discurso. se pretendique los principios básicos de la política exterior, que se explicarán más adelante, quedaran intactos. Los aparentes cambios tenían más que ver con el estilo personal de gobernar de los presidentes que con una transfonnaci de fondo de la política exterior. Para confinnar lo anterior, pueden revisarse los discursos oficiales de los cancilleres en cada sexenio. Aquí propongo so dos muy representativos. Bernardo Sepveda Amor ...Reflexiones sobre la política exterior de México", Foro Internacional. 24 (1984), pp. 407-414~ Antonio Carrillo Flores ...La política exterior de México", Foro Internacional, 6 (1966), pp. 233-248; véase también. Daniel Cosío Villegas. El estilo personal de gobernar, México. Joaquín Moniz. 1974. 
S3 
política exterior inmutable, inalterable, frente a la realidad del país; y ajena a las variaciones 
del orden mundial, como preservada por un pacto con el diablo.3 
Decir, sin embargo, que la política exterior no respondía a las necesidades del sistema 
político mexicano sería una gran inexactitud. En realidad, fueron precisamente las 
condiciones del régimen las que dictaron los principios, aparentemente inmutables, que 
determinaron la política exterior por más de sesenta as. Estos principios podrían 
mantenerse intactos y proporcionarle cierta legitimidad al gobierno que, como Dorian Gray, 
podía degenerarse y corromperse hacia adentro sin que su proceso de descomposici se 
reflejara en su imagen externa. 
Con base en lo antes dicho, el objetivo de este capítulo es analizar co la política exterior sirvia los intereses del régimen durante tanto tiempo, pese a que parecía tener desequilibrios y contradicciones. Mi argumento es que los principios de la política exterior de México, habiéndose consolidado durante el proceso de formaci del régimen político contemporáneo, tenían como esencia el sostener la legitimidad y efectividad de las acciones del nacionalismo revolucionario frente a la resistencia al cambio de los intereses foráneos.4 No obstante lo anterior, la naturaleza de tales principios empeza sufrir un proceso gradual de descomposici alrededor de 1940, cuando estaban ya bien asentadas las bases del control político del régimen. 5 A partir de entonces, los gobiernos del Partido Revolucionario 
3 La idea de llamar a los gobiernos como "de la Revoluci" puede encontrarse en casi cualquier discurso oficial, particulannente de la cancillería. Por ejemplo. véase. Sepv~ ibid., p. 407. 4 Si bien la consolidaci de los principios de la política ex1erior mexicana se dio durante el periodo posrevolucionario, el origen podría encontrarse en la herencia intervensionista que padeciel país durante el siglo XIX como se vio antes. 5 Control político se entiende en esta tesis como lo hace José Luis Reyna: la capacidad del gobierno para regular y dirigir la fonna y contenido de las demandas y los apoyos políticos al sistema ( "Control político. estabilidad y desarrollo en México". Cuadernos del CES. n. 3. México, El colegio de México, 1974, pp. 3-30). 
Institucional (PRI), con crecientes dificultades para mantener la legitimidad, se sirvieron de 
estos principios como coartada para ocultar la verdadera naturaleza del régimen. 
En suma, hasta la década de los ochenta, los principios sobre los que se basaba la política 
exterior mexicana servirían para legitimar al régimen de manera doble, tanto dentro como 
fuera del país: por un lado, impedirían que el exterior mirase una realidad incoda al 
interior; por el otro, servirían para que dentro del país se creyera que el gobierno 
desempeba bien su papel de defensor del interés nacional. 
En este capítulo, so pretendo dar una visi somera de co la política exterior ayud
a legitimar a los "gobiernos de la Revolucin durante la segunda mitad del siglo pasado. 
Como consecuencia de la relativa inmovilidad del régimen mexicano, trataré de no caer en 
una simple narraci de los hechos, por lo que tomaré so algunos acontecimientos 
sobresalientes que ayudarán a apoyar mi argumento, acompandoles de un enfoque 
analítico. Para hacer lo anterior, dividí este capítulo en tres partes: en la primera, hablaré de 
las características del régimen mexicano que le hacían necesitar de un instrumento de 
legitimidad en materia de política externa, tanto fuera como dentro del país; en la segunda, 
explicaré co lo hizo; y en la tima abordaré algunos casos específicos. 6 
Il. Los gobiernos de la Revoluci 
Compafteros -dijo el arcángel-. es preciso renunciar a la conquista del cielo; nos basta la satisfacci de nuestro poder. La guerra engendra guerras. y el triunfo conduce a la derrota. El Dios vencido 
6 Antes de continuar. aclaro que si tomo el periodo comprendido entre 1940 a 1982 como una unidad, se debe a que a partir de entonces no hubo poder real que lograra poner en aprietos la hegemonía del priismo. Los llamados gobiernos de la Revoluci gobernarían ininterrumpidamente durante todo ese periodo sin que se rompiera su unidad. 
SS 
se convenirá en Satanás. y Satanás vencedor será Dios ¡Que los destinos nos libren de semejante fonuna! 
Anatolc France, la reheli de los ángeles' 
Con el fin del periodo presidencial del general Cárdenas terminaría un ciclo en la historia de 
México. La política de los gobiernos posteriores a él tendrían cada vez menos que ver en 
realidad con el cardenismo y los ideales revolucionarios. Sin embargo, desde 1940 hasta 
1982, los gobiernos de México conservarían el lenguaje heredado de la Revoluci. Aunque 
dentro del país la política y el modelo econico cambiaran, y pese a que el contexto de la 
posguerra también hubiera mutado, el discurso oficial de la política exterior seguiría más o 
menos igual que cuando se formulen la doctrina Carranza en 1919. 
La virtud de la política exterior de ser aparentemente inmutable estaba fundada, en gran 
medida, en la naturaleza del régimen mexicano. Éste, en realidad, incumplía con algunas de 
las premisas básicas que habían sido heredadas de la Revoluci y que, con el tiempo, habían 
arraigado en el imaginario colectivo. En primer lugar, el gobierno abandonlas banderas de justicia social; en segundo, se había acercado a Estados Unidos, el enemigo histico. Por si lo anterior fuera poco, el cambio de modelo econico, junto con el desequilibrio social que trajo consigo, y el apuntalamiento de las instituciones políticas, ocasionaron que el gobierno refinara sus mecanismos de control político autoritario, aunque eso no le impidillegar a hacer uso ilegítimo e innecesario de la violencia. 
a) Mucho ruido ... ¿y la Revoluci? 
Tomado de Anatole France. Novelas completas y otros escritos. trad.. Luis Ruiz Contreras. Espai\a. Aguilar, 1967, p. 602. 
Los más intolerable es que se conviena en pasado quien uno recuerda como futuro. 
Javier Marías. Mana en la hatalla piensa en mí.8 
Durante la Guerra Fría, era com que los politogos clasificaran a los regímenes políticos 
de dos maneras, los totalitarios y los democráticos. Uno de los ejemplos más clásicos y 
mejor logrados es la obra de Raymond Aron, Démocratie et totalitari.'ime, en cuyas páginas 
se lee de manera clara las características propias para cada uno de ambos regímenes: si 
pertenecían al democrático, como el francés, les corresponden tales; si al totalitario, cuales. 9 
Sin embargo, dentro de esta selecci había un gran nero de sistemas políticos en todo el 
mundo que no encajaban con las definiciones dadas, como era el caso de México. Fue hasta 
1964, que el politogo espal Juan Linz definiera una tercera forma de organizaci del 
poder: el autoritarismo. 10 
La característica central de este tipo de gobierno, para el autor, es la institucionalizaci de un pluralismo político limitado. En los sistema autoritarios, como lo era el mexicano de la posguerra, el acceso a la arena política no era libre, sino que estaba controlado por quien era, en tima instancia, el centro del poder. De ahí que la mayoría de aquellos quienes participaban como gobemadoes, legisladores, líderes sindicales, dirigentes del partido, no fueran impulsados por la sociedad civil para que le representase, ni tenían en ella su base de poder. Otra característica que Juan Linz observa en los regímenes autoritarios es su carencia de una auténtica ideología, como la que impera en los tipos de gobierno totalitario. En el 
1 Javier Marías. Mana en la batalla piensa en mí, Madrid. Alfaguara. 1998, p. 170. 9 Raymond Aron, Démocratie et tota/itarisme, París. Gallimard. 1965. 10 Juan Linz. ..An autboritarian Regime: Spain", en Erik Allardt y Yuje Littunen, Cleavages, ldeologies and Party Systems. Contributions to Comparative Política/ Sociology. Transactions of thc Wetemmarck Society. 1964, pp. 291-341. 
autoritarismo hay, en cambio, una mentalidad, una actitud de obediencia incondicional a la 
autoridad, sin que importen mucho los valores que ésta apuntale o ataque. Asimismo, los 
regímenes autoritarios se caracterizan por la desmovilizaci de sus sociedades, quienes ven 
a los asuntos plicos como algo ajeno. En este tipo de sistemas los límites formales de 
poder no son claros ni significan un obstáculo serio a quien les ejerce. Finalmente, en los 
autoritarismos, los partidos oficiales tienen un poder que es básicamente delegado. 
Con base en lo antes dicho resulta evidente que la clasificaci de régimen autoritario 
haya quedado como anillo al dedo al gobierno mexicano, particularmente a partir de 1940. 
Desde entonces, el país, como muchos otros autoritarismos, se caracterizinvariablemente 
por tener una presidencia fuerte, montada sobre un partido de Estado, con actores políticos 
corporativizados. 
A lo anterior contribuyque, a partir del gobierno de Ávila Camacho, el modelo político y econico del país viraría drásticamente a la derecha. En el ámbito político doméstico, para ese momento, el poder no estaba ya en los militares, pues el proceso de consolidaci de las instituciones había hecho del ejército un instrumento del gobierno. 11 Además, el partido del Estado (PRM) volvería a transformarse, no en su estructura básica, pero sí en las metas que el cardenismo había fijado, las cuales fueron definitivamente abandonadas. Fue así que naci en 1946, el Partido Revolucionario Institucional (PRI), 12 una de cuyas aportaciones al sistema sería indudablemente la estabilidad y la centralizaci del poder, ya que, entre otras cosas, afinaría los mecanismos de control ejercido sobre distintas organizaciones y personal político. 
Lorenzo Meyer, '·La encrucijada", Historia general de México, México, El Colegio de México, 1998, p. 1302. 12 Daniel Cosío Villegas, El sistema político mexicano, México, Cuadernos de Joaquín Morti~ 1976. 
Por consiguiente, estabilidad y centralizaci dependerían, a un tiempo, de la aceptaci 
de la autoridad jerarquizada y la disciplina. Evidentemente, ninguna de estas características 
del sistema político dependerían so del aglutinamiento y el control directo, sino de lo que 
algunos llaman "técnica del poder" que, como en cualquier otro país, implica ritos, 
imágenes, mitos, y un lenguaje que contribuyan a fortalecer el sistema de autoridad. 13 
Por otro lado, se inicila construcci acelerada de una economía moderna, capitalista e 
industrial. A partir de ese momento, la Revoluci dio por terminados sus proyectos de 
reforma social y política. La élite, en cambio, se dio a la tarea del crecimiento econico y 
de cambiar, por tanto, materialmente al país. De una economía atrasada, agrícola y minera, 
pasaría a ser una donde la industria de manufacturas para surtir el mercado interno fuera el 
sector más dinámico. 14 Así, durante ese periodo se iniciaría una gran transformaci en la 
estructura social y econica del país: se supeditaría la agricultura a la industria, se 
aceleraría la urbanizaci, aumentaría el sector terciaro. 
Desde el fin del cardenismo, la inflaci venía haciendo mella en los gobiernos mexicanos. Ante la crisis ocasionada por la Guerra de Corea, en 1954 fue necesaria una devaluaci que puso al peso respecto al dar en 12.50.15 Como respuesta, la élite puso en marcha la estrategia llamada "desarrollo estabilizador", cuyo fin era evitar nuevas devaluaciones, deteniendo el alza tanto de los salarios como de los precios. Durante los tres sexenios siguientes, esta medida funcionaría más o menos bien en el sentido de que detuvo la espiral inflacionaria. No obstante, afectenormemente a los asalariados, provocando por 
13 Víctor Flores Olea. "Poder. legitimidad y política en México". El perfil de México en /980. t. 3, Siglo XXI, México, 1976, p. 487. 
14 
Héctor Aguilar Camín y Lorenzo Meyer. A la sombra de la Revoluci mexicana. México, Cal y arena, 1989, pp. 192-293. IS /bid., pp. 199-200. 
S9 
consiguiente cierto descontento entre algunos de los agraviados. Pese a que la distribuci 
del ingreso mejorun poco, no eran extras "las huelgas, el choque más o menos violento 
con el gobierno y el debilitamiento del control del sindicalismo oficial". 16 
El esquema de desarrollo estabilizador continufuncionando hasta 1973. En ese a, la 
coincidencia de la crisis econica nacional con la internacional provocsu final. 17 Algunas 
voces se escucharon y advirtieron la necesidad del cambio estructural en el modelo 
econico. Sin embargo, el hallazgo de vastos yacimientos de petreo en el país brinduna 
salida momentánea al gobierno, que pospuso la reforma hasta la siguiente crisis econica, 
en 1982. Por lo tanto, pese a las diferencias del desarrollo estabilizador y la época iniciada 
en el 73, se mantuvieron vigentes las pautas esenciales de la economía heredada del 
alemanismo: la sustituci de importaciones y el proteccionismo arancelario. 18 
A lo anterior debe agregarse el problema de la corrupci, que durante este periodo fue 
esencial al funcionamiento y preservaci del sistema político. Para Stephen Morris, este feneno en México ha sido consecuencia lica del desarrollo histico del país. Pero, sobre todo, el autor reconoce que ha sido uno de los elementos clave que ha logrado mantener la cohesi entre las élites políticas posrevolucionarias. 19 
Este tipo de crecimiento econico del país, la inmovilidad del sistema político y sus características autoritarias, contribuyeron a que la estructura social fuera dramáticamente desigual. De acuerdo con cifras de Lorenzo Meyer y Héctor Aguilar Camín, el porcentaje del ingreso para la mitad de las familias más pobres de la pirámide social fue, en 1950 del 19 
16 Lorenzo Mcycr y Héctor Aguilar Camín. op. cit.• p. 200: también véase. José Luis Rcyna...Estado y Autoritarismo'". Nueva Política. no. 2. 1976, p. 83. 
Francisco Suárez Dávila, ..La política financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI". Comercio Exterior. 44 ( 1994 ). p. 858. 11 Sergio Aguayo Quc1.ada. El pante de> ln!i mitos. Estados Unidn.-. y el nacionalismo mexicano. México. El Colegio d~ ~k... ic-o. l'JtJX. pp. 1 19-211. 
(,(l 
%, en 1957 del 16 %, en 1963 del 15 % y en 1975 so del 13 %. En cambio, el 20% de las familias más ricas obtuvieron en 1950 el 61 %, en 1963 el 59°/o, en 1958 el 61 %, en 1963 el 59 % y en 1975 poco más del 62 %.20 A lo anterior, que desdeba la bandera de justicia social de la Revoluci, debe agregarse que el cambio en el modelo econico requería de mayor acercamiento con Estados Unidos, el enemigo histico. 
b) El acercamiento con Estados Unidos: solaz de complicidades 
So sabía que había visto la pecci cara a cara y que el mundo se babia hecho maravilloso a mis ojos. demasiado maravilloso. qui~ porque en estas pasiones desenfrenadas hay peligro, el peligro de perderlas, que no es menor que el peligro de mantenerlas. 
Osear Wilde. El retrato de Dorian Gray. 21 
Desde fines de 1941, terminado el radicalismo cardenista, y ante la conflagraci mundial, México y Estados Unidos llegaron a un acuerdo que evidenciaba que la época de las confrontaciones había terminado para siempre. 22 El escenario de la Segunda Guerra propicila coincidencia del interés nacional de ambos gobiernos como pocas veces en la historia de la relaci bilateral.2-' Sería principalmente en el ámbito econico que los dos países alcanzaría mayor cooperaci. México contribuyal esfuerzo bélico norteamericano, en gran medida, con exportaciones de materias primas. Además, como consecuencia de la 
19 Stephen Morris. Corrupci y política en el México contemporáneo, México. Siglo XXI, 1993. 20 Cifras tomadas de Héctor Aguilar Camín y Lorenzo Mcyer, op. cit., p. 194. 21 Osear Wilde, op. cit., p. 114. 22 David Mares afinna incluso que la visi coincidente entre ambos países empezdesde 1938, cuando el presidente Cárdenas consolidlas ganancias de la Revoluci mexicana. ( "Strategic interests in the U.S. ­Mexican relationship", en pp. 19-26). 
reactivaci econica de ese país y, por ende, de la ausencia de brazos, la colaboraci 
bilateral abarcaría también un acuerdo de braceros. 24 
Al concluir la guerra, Estados Unidos surgicomo la primera potencia mundial. Su principal amenaza sería entonces la Uni Soviética. 25 El mundo desde ese momento, de acuerdo con la maniquea visi del presidente norteamericano Harry Truman, estaría dividido en dos bandos irreconciliables: el libre, formado por los gobiernos democráticos, cuyos intereses normalmente tendían a coincidir con los estadunidenses; y el comunista, dominado por la opresi política y la violencia. 26 Con base en esta doctrina a Washington le interesaba sobre todo dirigir la cooperaci hemisférica contra la influencia del comunismo. De ahí su empe en que los países de América Latina firmaran el Tratado Interamericano de Asistencia Recíproca (TIAR), en Río de Janeiro, en 1947, que al a siguiente diera forma a la Organizaci de Estados Americanos (OEA).27 
En esta bipolaridad del orden internacional de la posguerra, México siguidefinitivamente dentro de la esfera de influencia estadunidense. El vínculo entre ambos sería, no obstante, asimétrico. Parafraseando a David Mares, mientras que la gran estrategia política de México se basaba en su relaci con Estados Unidos, éstos ignoraron 
23 Josefina Zoraida Vázquez y Lorenzo Meyer, México frente a los Estados Unidos. México. El Colegio de México, 1982, p. 188. 24 Ya desde 1941 ciertos grupos de granjeros norteamericanos pedían a su gobierno la admisi temporal de trabajadores mexicanos ante la escasez de mano de obra. Para 1942, ambos países llegaron a un acuerdo de braceros. Los acuerdos finalizaron en 1964. (Véase. Manuel García y Griego. "El comienzo y el final: la interdependencia estructura] y dos negociaciones sobre braceros". en Blanca Torres. Interdependencia ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México. El Colegio de México. 1990, pp. 87-117). 25 El cambio de actitud de los norteamericanos a los soviéticos, para Sergio Aguayo. vino "'del deterioro de la situaci en Europa central, donde tomaron el poder comunistas aliados con la URSS: por la guerra civil en Grecia; por las tensiones en Turquía e Irán; y por la posibilidad de que los partidos comunistas de Francia e Italia llegaran al poder'' (Aguayo, El pante de los milos. Estados Unidos y el nacionalismo mexicano, op. cit., p. 70). 26 Josefina Vázquez y Lorenzo Meyer. op. cit., p. 189. 21 l.Ac. cit. 
virtualmente a México. 28 Como desde los acuerdos Calles-Morrow, el principal objetivo del gobierno de Washington en México ha sido la estabilidad. Lo ico que ha variado, dependiendo de las circunstancias, afirma Sergio Aguayo, ha sido el grado de atenci. 29 
En la historia norteamericana aparece con frecuencia la idea mesiánica de llevar al mundo su versi de la democracia, la economía y la organizaci social. 30 Para algunos, el papel desempedo por Estados Unidos en esta misi ha sido un éxito31 ; para otros, la política exterior norteamericana ha sido ingenua, por decir lo menos32; y, finalmente, están quienes consideran que esta "cruzada idealista" ha servido más bien para afianzar otro tipo de intereses, que poco o nada tienen que ver con la democracia.33 No obstante, en el caso de México, salvo una excepci, la exportaci de la democracia ni fue un éxito, ni ingenua ni tampoco disfrazotros intereses. 34 Simplemente no hubo tal. Desde principios del siglo pasado, el gobierno norteamericano había empezado a identificar, como dije arriba, que uno de sus intereses básicos en México era la preservaci de la estabilidad intema35 Autoridades fuertes, aunque fueran poco democráticas, eran necesarias para asegurar los intereses estadunidenses. La estrategia del PRI para lidiar con sus adversarios -"ignorar cuando es posible, corromper cuando es necesario y reprimir como timo recurso" -fue siempre bien 
21 David Mares, art. cit., p. 22. 29 Aguayo, El pante de los mitos. Estados Unidos y el nacionalismo mexicano, op. cit., p. 73. 30 Samuel Huntington. "American Ideals versus American Institutions". Political Science Quarterly, 91 (1982), p. I; Thomas Carothe~ In the name ofdemocracy: U.S. Policy toward Latin America in the Reagan Years, California, University of California Press, 1991, pp. 1-11. 31 Samuel Huntington, art. cit., pp. 1-36. 32 Robert Packenham, Liberal America, Princeton, Princeton University Press, 1973. pp. 3-22. 33 Tbomas Carothers, op. cit .• p. 2. 34 Esa excepci fue la del presidente Wilson, en 1913. 35 Carlos Rico, "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la paradoja del precipicio", en Humbeno Gana Elizondo, Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 62. 
63 
vista por el gobierno de Estados Unidos.36 En suma, un sistema político y administrativo 
predecible era esencial para evitar la repetici de condiciones caicas que en el pasado 
habían afectado la relaci bilateral.37 
Es así que, durante prácticamente todo el periodo estudiado, la relaci entre el gobierno 
de Washington y el del prmo seria regido más por el pragmatismo que por los principios 
tradicionales de política exterior, que guiaban la actuaci de México en los foros 
multilaterales. Por ello se explica que en el ámbito diplomático, hasta que en la década de los 
noventa se firmara el Tratado de Libre Comercio (TLCAN), México y Estados Unidos so 
se acercaron oficialmente mediante dos acuerdos formales: uno comercial que duraría muy 
poco; y el de braceros. 31 
e) Autoritarismo, descontento y el uso ilegítimo de la vio/enciafisica 
Liquidemos todo esto abora para acabar de una vez con el problema y no tener cargos de conciencia cuando vengan los tiempos de bonanza. 
Gter Grass. El tambor de hojalata.39 
"La autoridad, advierte Hannah Arendt, exige siempre la obediencia, la cual es confundida frecuentemente con la fuerza o la violencia". 40 Sin embargo, piensa la autora, en realidad la autoridad legítima y eficaz debería excluir naturalmente el uso de cualquier tipo de 
36 Jorge Domíngucz, "'Intemational Reverberations of a Dynamic Political Economy", en Jorge Domíngucz, Maico ·s political economy, California, Sage, 1982. 37 Lorenzo Meyer, wrhe Exception and the Rule" en Abraham Lowenthal. Exporting Democracy. Baltimore, Tbe John Hopkins University Press. 1991, p. 94. 
• David Mares, an. cit.. p. 24. 39 Gter Grass, El tambor de hojalata, Madrid. Alfaguara 1993, p. 482. 40 Hannah Arendt, Between Past and Future. Eight Exercises in Política/ Thought. Nueva Yo~ Penguin Books, 1983, ~p. 92-93. 
coerci.41 El uso de la fuerza en la relaci entre el que manda y el que obedece, por ende, 
implica que la autoridad del primero ha sido puesta en duda. De ahí que la "desobediencia 
política" sea el desarrollo de actos prohibidos legalmente que están directamente dirigidos 
contra la autoridad del Estado. 42 Esta barahda del sistema entre su autoridad y la coerci 
no fueron cosa rara en el priismo. El uso ilegítimo de la violencia es una de las 
características del régimen y es prueba clara del deterioro de su autoridad, que fue 
encontrando paulatinamente menor obediencia legítima, y, por ende, de la necesidad de 
encontrar fuentes alternas de legitimaci. 
"Una historia mínima de la violencia en México durante los timos as, sela Víctor Flores Olea, mostraría permanentes luchas y conflictos de carácter gremial, campesino, estudiantil y político".43 Para el autor, los desajustes políticos y econicos en el país, en el periodo que estudio, se han resuelto de manera distinta: por un lado, bretes econicos que se han terminado, normalmente, por medio de la negociaci; por el otro, los conflictos políticos que, en muchos casos, buscaron reivindicaciones estructurales, como la democracia sindical, el desplazamiento de líderes, despojo de tierras, protestas por abuso de autoridad, imposiciones del aparato político, corrupci de funcionarios, etcétera, y que desembocaron, en ocasiones, en la violencia ilegítima del Estado. 
Desde el periodo del presidente Miguel Alemán, como dije páginas atrás, se propuso como meta básica del gobierno intensificar la industrializaci sustantiva de importaciones. Para lograrlo, Alemán apoyal empresariado privado, nacional e internacional, utilizando y acendrando los mecanismos de control político autoritario para mantener al mínimo las 
41 loe. cit. 42 Véase, Rodney Barker, Polilical legitimacy and the State. Oxford. Clarendon Press. 1990, p. 159. 43 Víctor Flores Olea. art. cit., p. 464. 
demandas de los sectores laborales. Desde entonces, la expansi econica requeriría de 
medidas de control político más estrictas. 44 Aunque también, de manera importantísima, se 
utilizla despolitizaci, ya que ello permitía el perfeccionamiento del proceso de 
negociaci, dentro de los límites establecidos por el Estado. 45 
La centralizaci del poder en manos del presidente, un partido casi ico, el aparato 
corporativo, y la desigualdad social, ocasionaron que el Estado refinara los mecanismos de control político. El aparato de informaci e inteligencia del régimen en sus inicios del siglo XX estuvo ubicado, seg el caso, en las estructuras de la presidencia o de la Secretaría de Gobernaci, en la de Guerra y luego en la de Defensa. Su objetivo era, en tima instancia, obtener informaci política proveniente tanto de las filas de los opositores como de las propias.46 Sin embargo, si en la práctica los rivales del sistema han estado dentro, es al de fuera al que se ha reprimido sin contemplaci. 47 Particularmente, este ha sido el caso de los menos favorecidos y de las organizaciones incipientes, que carecen de unidad y 
organizaci.48 
Los controles políticos tradicionales del Estado mexicano, que funcionaban por la naturaleza incluyente del sistema, se dificultaban particularmente cuando se trataba de las clases medias. La crítica que con más frecuencia hacían estos grupos, y las formas más 
44 José Luis R~ "Estado y autoritarismo". op. cit .• p. 86. ..s José Luis R~ ibid., p. 87. <t6 Parte de los enemigos del régimen venía de la oposici que nacía dentro del PRI. Oposici que, claro ~ no tuvo oportunidad de ganar sino hasta los ochenta. con Cuauhtémoc Cárdenas. Antes de él. en 1946, E7.equiel Padill~ secretario de Relaciones Exteriores durante la primera guerra. considerque tenía la fuerza necesaria para vencer al candidato oficial. En 1952, se repitiel feneno de la oposici desde dentro, con la candidatura del general Henriquez Guzmán, durante la candidatura oficial de Adolfo Ruiz Cortines (Véase, Aguilar Camín y Lorenzo Meyer, op. cit., p. 214). 47 Dentro del sistema político, advierte José Luis Reyna, están aquellos "grupos incorporados que aceptan las reglas del juego" como la CTM o la CNC. ("Control político, estabilidad y desarrollo en México". op. cit., p. 
14) 
• Flores Olea. art. cit.. p. 494. 
activas de oposici al régimen, como los estudiantes durante los sesenta, era la de la falta 
de canales adecuados de participaci y expresi política. La no participaci, la toma de 
decisiones sin consult~ la falta de representatividad genuin~ las contradicciones entre los 
intereses de la clase política y la poblaci, la falta de libertad de expresi, se sumaban a la 
desigualdad social, provocando cierto grado de descontento, que se presentde distintas 
maneras a lo largo de los as, y que el gobierno pudo controlar o reprimir, de manera sutil 
unas veces, fatal en otras.49 El Estado no tiene el monopolio ilegítimo de la violencia fisica y 
por eso comparte esa característica con la delincuencia. No obstante, el Estado tiene la gran 
ventaja de que, al ser juez y parte, queda impune. 
Si bien en un inicio la acci contra los opositores del régimen estuvo a cargo del 
Ejército, como fue el caso de agraristas, cristeros, obreros descontentos, comunistas, 
generales radicales, también lo es que con el tiempo el ejército seguiría siendo el instrumento 
represor pero so de timo recurso. Ejemplo de ello son los casos de los ferrocarrileros, en 
el 5950; los navistas potosinos, en 196Is1; los estudiantes del 68 y del 71, que demostraron 
49 Para Flores 01~ el sistema de control en México no necesariamente se ejerce por la vía coercitiva, sino utiliz.ando mecanismos más sutiles, al menos mientras no aparece estar en peligro la estabilidad del sistema: "la estandari7.aci y manipulaci de las conciencias. la generalii.aci del confonnismo y la apatía, la aceptaci sin protestas del orden, la difusi publicitaria de valores y mitos consagratorios del sta~ etcétera" (ibid.• p. 496). 50 El movimiento ferrocarrilero es lo que José Luis Reyna llama un ..grupo incorporado pero disidente", lo cual implica que el grupo no deja necesariamente el sistema. Con respecto a este movimiento puede decirse brevemente que primero se produjo una divisi en el seno del gremio ferrocarrilero. Una facci sindical empeza obtener cierta autonomía basándose en la demanda de un aumento de salarios. La gerencia de fenocarrileros no cedia la demanda de ali.a de salarios y el movimiento fue declarado ilegal. Dada la fuel'7.8 que había adquirido el movimiento, el gobierno utilizmecanismos represivos para someterlo. (José Luis Reyna, "Control político, estabilidad y desarrollo en México''. op. cit.• p. 20).st En 1938 caySaturnino Cedillo en San Luis Potosí, cuyo cacicazgo venía desde la Revoluci. A él le siguiotro cacique, aunque de cu distinto, Gonzalo N. Santos. Aunque éste dejla gubernatura formal del estado en 1949, mantendría el poder de facto. En las elecciones de 1959. el rector de la Universidad, Salvador Nava, compiticomo candidato opositor a la gubernatura del estado. Fue tal la magnitud de la protesta que el PRI accedia perder, no la gubernatura, pero sí la presidencia municipal Cuando en 1961 Salvador Nava tratde llevar su movimiento más lejos, al gobierno del estado. lo que era ya intolerable para el PRI, que con su peculiar estilo obligal navismo a una catarsis (Aguilar Camín y Lorenzo Meyer. op. cit., p. 218). 
una de las fragilidades del sistema político mexicano: su incapacidad de absorber las demandas de grupos no incorporados; o los guerrilleros en los setenta. Sin embargo, la represi más selectiva queden manos de la policía política. la Direcci Federal de Seguridad, que funcionaría formalmente hasta el gobierno de Miguel de la Madrid, cuando se le involucrcon el narcotráfico.52 
La censura discreta sería. finalmente, el método que el gobierno, apoyado por algunos medios de comunicaci, particularmente la televisi, utilizaría para ocultar sus mecanismos de control, su intolerancia. La censura serviría también para restringir cualquier impulso que tuviera la capacidad de socavar la autoridad gobernante, de minar la preservaci del monopolio administrativo. 
m. La política exterior como instrumento de legitimidad 
Esa clase de ojos incrédulos y expectantes que obligan a uno a seguir hablando aunque no haya preguntas sino silencio. a dar más eAl)licaciones de las pedidas. a probar con nuevos argumentos los que no ha sido puesto en duda ni refutado verbalmente por nadie pero uno siente que no vale o no cuela porque el otro no contesta sino que sigue esperando más. 
Javier Marías. Mana en la batalla piensa en mí. s3 
Hasta ahora se ha visto aquí cuáles eran las características del régimen mexicano, durante el periodo priista. La Revoluci se había dejado de lado ante la modernizaci del país. Y ésta requería que se mantuviera la estabilidad del sistema. Para ello, el gobierno emplearía. 
Sl Véase, Sergio Aguayo. La charola. Una historia de los servicios de inteligencia en México, México, Grijalbo, 200 l. 
Sl J . Mari . 184
avier as, op. el/., p. . 
68 
refinaría e institucionalizaría los mecanismos de control político, como la negociaci, la cooptaci, la represi y la censura. En este contexto, resulta evidente que los gobiernos posrevolucionarios echaran mano de un lenguaje político conocido, de una mitología, que legitimara su actuar dentro y fuera del país. Si como afirma Seymour Martin Lipset, la legitimidad involucra la capacidad de un sistema para engendrar y mantener la creencia que las instituciones políticas existentes son las más apropiadas para la sociedad, en México se hizo guareciéndose en el nacionalismo revolucionario y en su política exterior. 54 De ahí que, sobre todo, esta tima fuera la coartada perfecta. AJ interior del país, la política exterior sería como un espejo donde se reflejarían inmutables, pese al paso del tiempo, los gobiernos de la Revoluci. Al exterior, contribuiría a ocultar la naturaleza autoritaria del sistema, sería el reflejo perverso del priismo. 
a) Política externa para consumo interno 
¿Es la falta de sinceridad algo tan terrible? Creo que no. Es simplemente un método por el cual podemos multiplicar nuestras personalidades. 
Osear Wilde, El retrato de Dorian Grey. ss 
Como lo ha dicho con entera propiedad James N. Rosenau, las políticas exteriores de las sociedades modernas son conformadas a menudo por necesidades internas: para apoyar liderazgos carismáticos, por falta de identidad y prestigio de una élite o por lo forzoso que 
S4 Seymour Martin Lipset, "Social conflict, legitimacy and democracy", en William Connoly. Legitimacy and the State, Oxford. Basil Blackwell, 1984, p. 88. 55 Osear Wilde, op. cit .• p. 137. 
les resulta a algunos grupos en el poder desviar la atenci de los problemas internos. 56 En 
México, la política exterior sería requerida de cara a los cambios en la política interna y en el 
modelo econico, lo que significaba la muerte de la Revoluci mexicana. Ésta, sin 
embargo, seguiría intacta en el discurso oficial de los gobiernos priistas, quienes a falta de 
programa político dirían que el suyo era el de la Revoluci. 57 De este modo, se encontr
una soluci eficaz al problema político fundamental de cualquier gobierno, que consiste en 
justificar simultáneamente su poder político y la obediencia.58 A panir de ese momento, la 
Revoluci y la doctrina Carranza que daban sustento a la política exterior dejarían de ser 
una fuerza real, para convertirse en mito, en el fundamento del lenguaje político que 
legitimaria a la élite política, en una serie de ritos e imágenes que fonalecerían el sistema de 
autoridad. 
La combinaci de un control autoritario y una ideología conciliatoria resultaría muy il 
al priismo para neutralizar las demandas de la poblaci durante casi toda la mitad del siglo 
XX. La legitimidad que le daba al gobierno esta retica le permitiría conservar y reproducir el reconocimiento a su derecho de gobernar.59 Desde Ávila Camacho, hasta por lo menos la década de los ochenta, la política exterior sería utilizada en los malabarismos semánticos de los gobiernos del PRI como un legado de la Revoluci: sería la acumulaci de aciertos, conocimientos, sabidurías, que avalaban la legitimidad de los "gobiernos revolucionarios" contemporáneos. A su vez, la naturaleza de las instituciones que rigen la vida política interna, el desarrollo de mecanismos de control político, el consenso interno de un proyecto 
56 James N. Rosenau...Pre-theories and Theories of Foreign Policy''. en B. Farrel. Approaches to Comparative and lnternational Polilics. lllinois. Northwestem University Prcss. 1966. p. :n. 51 Cosío Villcgas. El ...istema político mexicano, op. cit.• p. 55. 51 Raymond Aron. op. cit.. p. 52. 59 Jean-Marc Coicaud. Lépitimité et politique. París. Presses Universitaires de Francc. 1997. p. IJ. 
nacional nacido de la Revoluci, el relativamente alto nivel de integraci nacional en comparaci con otros países de Latinoamérica, y particularmente la dinámica de control ideolico, contribuyeron a determinar la orientaci de los objetivos de política exterior. Y la interacci de todos estos elementos ayuda reproducir el orden político y social interno. 
Flores Olea afirmque "a una mayor legitimidad formal del poder corresponde probablemente una menor legitimidad sustancial". 60 El mecanismo que ha asegurado la estabilidad social y política interna ha sido, en gran parte, la exaltaci del nacionalismo revolucionario. En este sentido, la política exterior ha sido utilizada como medida de consenso interno: instrumento de legitimidad y manipulaci política. La retica de la Secretaria de Relaciones Exteriores contribuiría a reactivar por momentos el nacionalismo mexicano, con base en la creaci de mitos tales como el que afirma que el gobierno mexicano demuestra su espíritu revolucionario al apoyar movimientos reformistas de izquierda en Latinoamérica, causas perdidas y movimientos de liberaci nacional en el Tercer Mundo, siendo que México es bastante conservador al interior.61 
La enorme flexibilidad ideolica que caracterizal "nacionalismo revolucionario" amplilas posibilidades de que el gobierno estableciera relaciones cordiales con gran variedad de países con sistemas políticos distintos, sin alinearse a ninguna corriente ideolica determinada, fortaleciendo la imagen de independencia política frente a la opini plica y ampliando el margen de maniobra externa frente a la política hegemica. 
Los mitos de una política exterior revolucionaria e independiente sirvieron de igual forma al gobierno de México en su intento por justificar que se haya arrimado más con Estados Unidos, lo que iba en contr~ en tima instancia, del nacionalismo de los "gobiernos de la 
60 Flores Olea, an. cit. p. 491. 
Revoluci". Cobijado bajo esta retica, desde la década de los cuarenta, México fingi
asumir posiciones que de alguna manera hicieran resaltar su independencia frente a la 
postura norteamericana, para apaciguar el descontento de izquierdas y derechas por el 
acercamiento con el gobierno de Washington, el supuesto eterno adversario.62 Quien defini
con brevedad y precisi esta relaci fue Mario Ojeda: 
Los Estados Unidos reconocen y aceptan la necesidad de México de disentir de la política estadunidense en todo aquello que sea fundamental para México, aun si se trata de algo importante pero no fundamental para los Estados Unidos. A cambio, México coopera en todo aquello que es fundamental o simplemente importante para los Estados 
63
Uru"dos, aunque no Io sea para M'exaco.. 
En suma, la política exterior serviría como fuente de legitimidad del régimen autoritario. Lipset sela que "mientras que la efectividad de un gobierno es instrumental, la legitimidad es evaluativa". 64 De ahí que los actores políticos vean a un sistema político como legítimo con base a los valores, mitos, símbolos, que les han sido inculcados por éste. Por ello se entiende que el régimen del PRI se encargara de conservar la retica revolucionaria que dio 
origen a los lineamientos de política exterior y creara mitos en torno a ella, los cuales sirvieron en gran parte como un factor de cohesi interna. Por un lado, servirían para intentar complacer a una izquierda que presionaba al gobierno a adoptar una política más revolucionaria; por el otro, se aspiraba desviar la atenci de una derecha que pedía políticas más conservadoras. 
61 Jean-Marc Coicaud, op., cit .• pp. 214. 62 "La derecha catica a manifestaba ciena animosidad o recelo ante el protestantismo de la sociedad norteamericana; la izquierda recelaba de los intentos hegemicos del vecino del norte" (Blanca Torres. De la segunda gue"a al mundo bipolar. México, Senado de la Replica, 2000. p. 21 ). 63 Mario Ojeda, Alcances y límites de la política exterior de México, México. El Colegio de México. 1976, pp. 26,79. 64 Seymour Martin Lipset, art. cit.. p. 88. 
b) LA política exterior como imagen perversa e instn,mento de contenci 
Somos demasiado peques para perdemos... para los pequenes como nosotros hay siempre un lugarcito, aun en las tribunas más abarrotadas. Y si no es en la tribuna entonces debajo de la tribuna, pero nunca delante de la tribuna. 
Gter Grass. El tambor de hojalata. 65 
México ha basado gran parte de su influencia internacional en elementos diferentes de los que, de manera tradicional, definen el alcance del "poder nacional" de un Estado: lo econico y militar. Para lograr adquirir cierto prestigio y respaldo en el ámbito externo, el gobierno hizo uso de factores que se sustentaron en su capacidad política e ideolica, pero, sobre todo, que se desprendían de los principios generales de política exterior seguidos por los gobiernos de la Revoluci: la no intervenci y la autodeterminaci. 66 Éstos contribuyeron a reproducir y conservar el orden social y político interno, pero también en varios sentidos, al fortalecimiento del prestigio internacional de México. Como afirma Jorge Castada: 
La Revoluci mexicana vista como una experiencia internacional, ubica a México en una situaci ideal para entender, explicar y unificar diferentes puntos de vista. Pero la funci mediadora naturalmente presupone una alta autoridad moral de quien la ejerce; y la mejor manera, si no la ica, de que México mantenga sus prestigio y autoridad moral es defendiendo firmemente y preservando los principios básicos que sustentan su 
l. · · 67
po ataca extenor. 
Sin embargo, como bien sela Charles Beitz, conceptos tales como los que dan sustento a la política exterior han sido mal interpretados por teicos de las relaciones internacionales 
65 Gter Grass, op. cit., p. 129. 66 Guadalupe González. ..Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana", en Oiga Pellicer, mimerafo, p. 47. 
73 
y mal utilizados por algunos gobiernos, quienes so buscan apoyarse en estos lineamientos 
para justificar al exterior lo ilegítimo. 68 No resulta extra entonces que con un régimen con 
las características del mexicano, los principios de la no intervenci, la autodeterminaci y 
la igualdad jurídica de los estados dominaran el lenguaje oficial en las relaciones con el 
mundo externo, durante las administraciones de Miguel Alemán Valdez ( 1946-1952), 
Adolfo Ruíz Cortines (1952-1958), Adolfo Lez Mateos (1958-1964), Gustavo Díaz 
Ordaz (1964-1970), Luis Echeverria (1970-1976) y José Lez Portillo (1976-1982). 
La naturaleza autoritaria del régimen hizo posible el mantenimiento en el poder de un mismo partido que, con excepci del henriquismo y el almazanismo, hasta 1988, no enfrentuna oposici organizada importante con un proyecto alternativo. La permanencia en el poder de una élite política relativamente unificada gozde una amplia, casi irrestricta, libertad de maniobra en el manejo de la política exterior. Esto asegurgran continuidad en los lineamientos de la actuaci internacional del país y, por ende, la conformaci de una tradici diplomática coherente, más o menos reconocida en el mundo. 
El principio de no intervenci, así como el supuesto apego a las normas del derecho internacional, dieron a México cierto prestigio en los foros multilaterales y ante la opini plica mundial, como promotor de la paz y de las causas de los países débiles. A ello contribuyademás, como corolario del principio general de libre autodeterminaci y respeto ala soberanía nacional de los estados, el que México lograra fortalecer su posici internacional apoyando diplomáticamente a los movimientos reformistas y revolucionarios en América Latina. 
67 Jorge Castada, ...Revolution and foreign policy: Mexico's experience". Polilical &ience Quarterly, 78 (1963), p. 417. 
En suma, todas estas características contribuyeron a que, de un modo u otro, la política exterior seguida por los gobiernos del PRI fuera un instrumento de negociaci y prestigio. El lenguaje revolucionario y mitolico, el principismo inmutable, el uso fluido y constante de la retica democrática que se demostraba en la actuaci en foros multilaterales, el apego al derecho internacional, y la continuidad en el manejo de esta política por parte de la Cancillería, fueron los lineamientos básicos de una política que colabora ocultar la realidad social y política de México, frente al mundo externo; y que éste, ante el principismo y el legalismo mexicano, no pudiera intervenir de ninguna manera en un régimen que, pese a su estabilidad, tenía un gobierno autoritario. 
IV. FJemplos 
Debido a la continuidad de los gobiernos posrevolucionarios y, por ende, de su manejo irrestricto de la diplomacia, no pretendo en esta tima parte del capítulo narrar de manera detallada el papel que desempe la política exterior en cada sexenio. So me interesa mostrar algunos ejemplos del uso de la política exterior con base en las características antes seladas, que le permitieron ser un instrumento il al régimen autoritario mexicano, dentro y fuera del país. De los seis periodo~ presidenciales que abarcan de 1946 a 1982, utilizaré icamente cuatro paradigmas, los cuales elegí con base en la bibliografia disponible: Miguel Alemán V aldez, Adolfo Ruíz Cortines, Adolfo Lez Mateos y Luis Echeverría. 
Seg sela Blanca Torres, uno o dos as antes de que terminara la Segunda Guerra, "políticos, empresarios e intelectuales mexicanos afirmaban que eran necesarios profundos 
61 Charles Beitz, Polilical theory and lnternational Relations. Princeton. Princeton University Press. 1979, 
ajustes internos. Todos manifestaban inquietud más o menos clara por la vigencia de la 
revoluci mexicana".69 Para legitimar ideolicamente su actuar, el presidente Miguel 
Alemán echmano, de manera complementaria, del "legado" revolucionario y de la política 
exterior. De entrada, haciendo uso una de la principal bandera de la Revoluci, la justicia 
social, se tratde justificar el crecimiento econico del sector privado, pues se dijo que 
tenía el fin ico de construir una naci más justa e independiente. La retica de la política 
exterior, por su parte, terminde matizar este viraje en el modelo econico, arguyendo, 
como se había hecho desde Carranza, que eran bienvenidos los capitales extranjeros si, y 
so si, se ajustaban a las leyes y objetivos de la naci. 70 
En los foros multilaterales, el embajador Torres Bodet repitihasta la saciedad que debía evitarse emplear el TIAR para justificar intervenciones y se opuso a la creaci de un estado mayor permanente, pues iba en contra de la doctrina Carranza. 71 Y en la Organizaci de Estados Americanos (OEA), la delegaci del régimen autoritario mexicano se desgatpara que la aquélla fuera democrática. Asimismo, el gobierno de Alemán colaborpara que se reconociera la igualdad soberana de los estados y para que se incluyera en la carta de la organizaci uno de los pilares de la política exterior de México, la doctrina Estrada. 72 
AJ iniciar la Guerra de Corea, las delegaciones mexicanas en la OEA y en la Organizaci de las Naciones Unidas (ONU), haciendo gala de la retica democrática del gobierno autoritario mexicano, apoyaron las propuestas estadunidenses y se comprometieron a no enviar armas a los países socialistas. Sin embargo, México no envining contingente 
pp. 67-123. 69 Blanca Torres, De la segunda gue"a al mundo bipolar, op. cil, p. 67. 'º ]bid., p. 84. 
71 Loe. cit. 
12 ]bid .• p. 87. 
militar, ni siquiera simbico. La explicaci de Manuel Tello al secretario de Estado norteamericano, Dean Acheson, fue que en México se acercaban las elecciones presidenciales y que la opini plica del país vería mal si el gobierno aceptaba la solicitud de Washington.73 De este modo, a partir de ese momento, ocurriría que en los momentos más activos de su actuaci internacional, México optaría por el uso de instrumentos de carácter político y diplomático que implicaban bajos costos, negándose a desemper un papel mayor en los esquemas militaristas de seguridad internacional y regional. 74 
Durante el gobierno de Adolfo Ruíz Cortines se mantuvieron los mismos criterios de la política exterior del sexenio anterior. El gobierno de México sabía que era inevitable aliarse a Estados Unidos en periodos de grave conflicto mundial, pero limitando al máximo los compromisos internos que pudieran desacreditar la retica del régimen. Por ello, México siguidefendiendo cierto grado de independencia en su posici dentro del sistema interamericano. 
En 1954, se celebrla Conferencia de Caracas. Allí se convoca los países para discutir los problemas econicos de América Latina. Sin embargo, el gobierno de Washington modificla agenda frente a la evoluci de los acontecimientos en Guatemala, ante las reformas nacionalistas del gobierno de Jacobo Arbenz, las cuales fueron vistas por los estadunidenses como tendencias comunistas que ponían en peligro la seguridad del continente. Entre otras cosas, los norteamericanos buscaban sentar las bases para la acci positiva de la OEA contra la penetraci comunista en el hemisferio, lo que evidentemente justificaría políticamente la intervenci en Guatemala. México, en cuanto conociel 
13 /bid.• p. 98. 74 Guadalupe González. "lnc:enidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana". op. cit.• p. 44. 
proyecto, dio a conocer su posici, que se guarecía en el derecho internacional, particulannente en los principios básicos que dirigían los lineamientos de política exterior y en la retica revolucionaria que envolvía a ésta. De este modo, el gobierno de Ruíz Cortines afianzaría los mitos que formaban parte de la política exterior: el de la independencia de México frente a Estados Unidos, del país defensor de los débiles, del gobierno allegado a otros movimientos revolucionarios, del paladín de la no intervenci y a la autodeterminaci. Por ello la delegaci mexicana opinaba que "era de reprobar cualquier acci que violara el principio de no intervenci si un país adoptaba, por decisi popular, un régimen comunista".75 
Evidentemente, las declaraciones del gobierno mexicano no impidieron que el grupo más conservador del ejército guatemalteco, con Castillo Armas a la cabeza y con el apoyo de la C~ derrocaran al gobierno de Arbenz. En México, la irrupci militar propiciuna serie de manifestaciones antinorteamericanas de estudiantes e intelectuales, particularmente de izquierda, los cuales sentían simpatía por el gobierno de Arbenz. La prensa más conservadora y los grupos de derecha, por su parte, centraron sus críticas en el general Cárdenas, quien había mostrado su solidaridad con Guatemala. 76 Frente a estas reacciones encontradas dentro del país, el gobierno no tuvo más remedio que tener cuidado de no mencionar el caso guatemalteco, sino que se dedica defender en abstracto los principios de la autodeterminaci y la no intervenci. Asimismo, la dirigencia del PRI "reiterla doctrina de la mexicanidad e insistien declaraciones plicas en su repudio al comunismo o 
75 Blanca Torres, De la segunda guerra al mundo bipolar, op. cit .• p. 118. 16 }bid., p. 119. 
cualquier otro totalitarismo y, en general, a ideologías extras a la idiosincrasia mexicana".77 
Entre 1958 y 1964, el activismo político internacional del presidente Adolfo Lez Mateos contribuya reactivar el lenguaje tradicional de la política exterior con las consecuencias para la política interna y las relaciones con el mundo externo que ello implicaba. Entre la retica empleada, Lez Mateos afirmaba que "la política exterior era un instrumento auxiliar de nuestro desarrollo general". Durante esa administraci se intensifictambién el mito de que América Latina era el "ámbito natural de México", discurso que se utilizaría con frecuencia en los sexenios posteriores. particularmente en el de Miguel de la Madrid. Asimismo, el presidente repetía que la conducta internacional de México se apegaría "a dos normas fundamentales: no aceptar nada que wlnere nuestra soberanía y no negar nuestro concurso a ning esfuerzo que pueda servir efectivamente para mejorar la concordia de los países y la condici de vida de los hombres".78 Así, guarecido en este lenguaje, conforme avanzel sexenio se fueron acentuando los rasgos de 
la política exterior lopezmateísta: el atan por aparentar mantener una cierta posici de relativa independencia frente a Estados Unidos; y el esfuerzo por diversificar las relaciones internacionales de México tanto en lo político como en lo econico. 79 
La intensificaci de esa retica durante esos as estaba dirigida por el régimen para servir como política de consumo interno y para consolidar el prestigio del gobierno en el exterior. Es dificil suponer que lo que preocupaba al gobierno de Lez Mateos era el bienestar de la humanidad, pero era un discurso que se escuchaba bien y que servía para 
77 /bid., p. 120. 71 /bid., p. 134. 19 Loe. cit. 
mostrar al mundo las encomiables intensiones democráticas de las buenas conciencias del gobierno autoritario mexicano. Ahora que el cuento de que América Latina era la zona natural de influencia mexicana no era sino un ardid para contrarrestar las criticas de la i7.quierda dentro y fuera de las filas del partido, pues como bien sela Elizabeth Ferris, México ha ignorado durante casi toda su historia a la regi que sobrepasa su frontera sur. 80 Prueba de ello es que hasta 1966, ning presidente mexicano había visitado alguna naci centroamericana. 
A lo anterior ayudel que durante ese sexenio se diera el triunfo de la Revoluci cubana. El gobierno mexicano, en ese contexto, debía remarcar su independencia frente a Estados Unidos con relaci a Cuba. El PRJ entendía que el sumarse a las presiones y a la condena contra Cuba iba en contra de los principios de no intervenci y autodeterminaci de los pueblos defendidos tan tesoneramente por el régimen. En la OEA, el presidente afirmque de violarse estos postulados se resquebrajaría la organizaci "a causa de soluciones contingentes". 81 La defensa de los cubanos recogía, además, las experiencias negativas que había sufrido México, despertando momentáneamente cierto sentimiento nacionalista. Sacando provecho de la situaci, Lez Mateos insistía en que la Revoluci cubana y la mexicana guardaban cierto parecido, ya que "la democracia exigía como sustento indispensable un adecuado nivel de vida de sus mayorías", e incluso negque Cuba 
fuera al comunismo. En julio de 1960, Lez Mateos declarque su gobierno era de "extrema izquierda dentro de la Constituci", mientras que en el Congreso, el senador 
10 Eliubeth G. Ferris. "Mexico's Foreign Policies: a Study in Contradiccions". The dynamics of Latin .American Foreign Policies. Boulder, Westview Press, 1984, pp. 214-215. 11 Blanca Torres, De la segunda gue"a al mundo bipolar, op. cit., p. 138. 
Sánchez Piedras afirmque México estaba del lado de Cuba. 82 Al triunfar la revoluci cubana, el gobierno mexicano optpor utilizar la doctrina Estrada, componente esencial de la política tradicional de principios. Si bien México aceptaba la incompatibilidad del triunfo del Dr. Fidel Castro con la democracia representativa, se nega romper relaciones con su gobierno, pese a la resoluci de la OEA. 
El manejo de la política exterior y las declaraciones hechas en ese momento por el ejecutivo, otra vez, fortalecían los mitos del apoyo a los movimientos reformistas del Tercer Mundo, de la independencia de México frente a Estados Unidos, y del gobierno priista preocupado por la democracia. Este lenguaje conocido serviría de nueva cuenta como elemento de cohesi interna, para reconstruir el consenso interno que tenía fisuras graves y para fortalecer el prestigio de México al exterior, ya que en realidad el país era poco o nada democrático y menos con relaci a la justicia social, y la posici que México tuvo frente a Cuba y Estados Unidos era parte del entendimiento con Washington. 83 El gobierno estadunidense sabía que la postura de México iba encaminada a apaciguar y neutralizar a su izquierda. Ser progresista en el exterior contribuía a conservar y reproducir un orden establecido autoritario al interior. El vínculo que había entre estabilidad, política interna y diplomacia era constante. 14 
82 Sergio Aguayo, El pante de los mitos. Estados Unidos y el nacionalismo mexicano, op. cit., p. 140. 83 Al discurso le acomparon una serie de medidas que se tomaron sobre todo en 1960. entre ellas el aumento del gasto plico para elevar el nivel de vida de los sectores menos favorecidos y otras de cone nacionali~ entre las que destacaron la nacionalizaci de la industria eléctrica y la refonna de la Ley mine~ que favorecila adquisici del criterio de que el capital e~1ranjero no debía ser mayor que el mexicano en toda empresa proveedora de materia prima o de productos fundamentales ( Blanca Torres, De la segunda gue"a al mundo bipolar, op. cit., p. 149). 14 En un documento del departamento de Estado noneamericano se decía que había que ··solicitar de México una postura coincidente con la de Estados Unidos en Cuba", porque ..la estabilidad política de México es digna de preservarse en un mundo en efervescencia" ( Sergio Aguayo, El pante de los mitos. Estados Unidos y el nacionalismo mexicano, op. cit., p. 141). 
El periodo que abarca de 1970 a 1976, se caracterizpor su intensa actividad 
internacional, que condensaba la mitología, retica, simbolismo, usos y costumbres de la 
política exterior tradicional que, hasta ese momento, habían seguido los gobiernos del PRI. 
El desarrollo y promoci de una decantada política exterior bajo el mando del presidente 
Luis Echeverría tuvo lugar durante el desarrollo de una severa crisis política interna, la cual 
había comenzado dos as antes, durante la presidencia de Gustavo Díaz Ordaz. El 
descontento social, el malestar político de algunos sectores por falta de espacios de 
expresi y participaci, y las presiones econicas acumuladas durante as se 
conjugaron para que en 1968 se diera una manifestaci contra el régimen, donde los 
contestatarios no provenían de los cimientos del sistema -obreros o campesinos-, sino de 
los estudiantes universitarios de la Ciudad de México; hecho que sería el parteaguas de la 
historia política contemporánea de México, el inicio de una larga transici. 
En julio de 1968, una torpe respuesta represiva del gobierno de Díaz Ordaz contra las manifestaciones estudiantiles provocque la frustraci y el profundo descontento sociopolítico afloraran. Posteriormente, los estudiantes cuestionaban la "legitimidad de una élite monopolítica en el poder" que manipula la ideología revolucionaria y una "simbología democrático-participatoria". 85 Los amplios contingentes que desfilaban en protesta por las calles lo hacían justamente en los meses previos a la Olimpiada de ese a, en una ciudad atiborrada de corresponsales internacionales, frente a quienes el gobierno quería simular la paz, la tranquilidad, la estabilidad y el progreso de México. 
Al seguir las manifestaciones en vísperas de la apertura de los juegos olímpicos, ante el fracaso del gobierno en sus intentos de negociar, cooptar y reprimir, Díaz Ordaz, Echeverría 
y sus responsables políticos acabaron con la protesta, mediante la intervenci del ejército y 
la policía, quienes mataron indiscriminadamente a los manifestantes de la plaza de las Tres 
Culturas, en Tlatelolco. Muchos de los participantes del movimiento, particularmente sus 
lideres, fueron arrestados, torturados y desaparecidos. El terror se impuso. 86 Sin embargo, la 
legitimidad del régimen frente a un sector de la clase media, beneficiaria en tima instancia 
del sistema y fuente de reclutamiento de los cuadros de la administraci, qued
pennanentemente erosionada. 87 
En general, el sexenio de Echeverría estuvo plagado de problemas tales como la caída del sector agrícola, invasi de tierras, huelgas.88 Desde el inicio de la administraci la credibilidad del sistema estaba puesta en duda y se debilitaría, aun más, la legitimidad del régimen. En junio de 1971 un grupo paramilitar organizado secretamente por el gobierno del Distrito Federal disolvia tiros una manifestaci estudiantil en la Ciudad de México. Aunque el presidente declarara que los culpables serian castigados, y pese a destituir al regente de la ciudad, Alfonso Martínez Domínguez, la investigaci no se concluynunca y la ley no caysobre los culpables. 
Otro de los principales problemas al que tuvo que hacer frente el gobierno echeverrista fue el de los trabajadores sindicalizados de los sectores más especializados del país. Las continuas huelgas que se vivieron en México desde 1971 hasta 1975 fueron prueba de ello. 89 
as Yoram Shapira, ..La política e>.1erior de México bajo el régimen de Echeverría: retrospectiva'\ Foro Internacional. 19 ( 1978). p. 62. 16 Véase, Sergio Aguayo Quei.ada, 1968. Los archivos de la violencia. México, Grijalbo. 1998. 17 Héctor Aguilar Camín y Lorenzo Meyer, op. cit., p. 222. 11 Reynaldo Onega, "Tipos de transici: un estudio comparativo de Espa y México", en Reynaldo 0nega. Caminos a la democracia. México, El Colegio de México, 2001. p. 303. 19 Ejemplos de ello fueron ..la agitaci de los electricistas y los ferrocarrileros en 1971 y 1972; las huelgas de las empresas Nissan. Rivetex. Celanese y Medalla de Oro en 1973; las de General Electric. Cinsa-Cifunda y Lido en 1974; las de Spicer y Manufacturas Metálicas de Monterrey; las de Lacsa en Cuemavaca y 
Su intensidad y duraci se explican porque, en medio de la crisis política y econica, el 
gobierno no pudo hacer uso eficiente de sus tradicionales mecanismos de control político 
para satisfacer sus demandas. Ante esto, la reacci del empresariado y los industriales no se 
hizo esperar. Sin disimular su descontento, y aprovechando la relativa independencia con 
respecto al gobierno que habían alcanzado en esos as, las centrales empresariales acusaron 
al régimen de tolerar a los "sindicatos ilegales y gangsteriles". Por si fuera poco, el malestar 
y el descontento de estos grupos se intensificaron cuando en 1973 fuera asesinado Eugenio 
Garza Sada, miembro del Grupo Monterrey, el mayor grupo empresarial de la replica, a 
manos de guerrilleros urbanos de la Liga 23 de Septiembre. 90 
En 1975 se viviuna de las crisis econicas más profundas en décadas. 91 Ese fue el a en que se llegal punto más alto de una política interna mal manejada durante todo el sexenio, en la cual se derrumbaron los productos agrícolas, hubo inflaci, creciel endeudamiento externo y la desconfianza de los capitales privados. En el terreno político, el conflicto se dio por la libertad de expresi del periico Excélsior, el cual se distinguipor mantener una política editorial independiente, que evidentemente cuestiony denuncila política priista. En julio de 1976, Echeverría maniobrpara lograr la expulsi de siete de sus miembros directivos y la plana mayor de editorialistas, incluido su director, Julio Scherer García.92 
Lo anterior influyindudablemente en la renovaci de los instrumentos de legitimaci ideolica. Para ello, en los as setenta el poder plico puso mayor empleo en el uso de la 
Texlame~ Harper Wayman, Cofisa, Searle, Hilaturas Aztecas. Panam y Duramil, en Nacualpan, Estado de México, durante 1975" (Héctor Aguilar Camín y Lorenzo Meyer, op. cit., p. 245). 90 /bid., 244. 91 /bid., p. 243. 92 Loe. cit. 
publicidad y la comunicaci masiva. Asimismo, se puso mayor empe en el acendramiento 
de la política exterior, que se distinguipor ser afanosa, diligente. El radicalismo sería otra 
de sus características, que comenzcomo consecuencia de la frustraci de su reformismo 
interno. El grado de consenso interno sobre los lineamientos básicos y principios 
orientadores de la política exterior mexicana era para entonces a significativo. 93 
Frente a las presiones por la injusticia social y el deterioro econico, Echeverría trat
de mejorar su posici actuando multilateralmente enwelto en la retica del 
tercermundismo. En 1971, la sobretasa de diez por ciento sobre las importaciones impuesta 
por Estados Unidos hizo que Echeverría acudiera a la Asamblea General de Naciones 
Unidas donde presentsus primeras quejas de índole econica, apela la solidaridad del 
Tercer Mundo y cuestionplicamente la actuaci norteamericana. Después, en 1972 
Echeverría viaja Chile para estrechar relaciones con el gobierno de Salvador Allende. Allí, 
defendiel derecho de los chilenos a nacionalizar sus recursos y denuncila intervenci 
extranjera en los asuntos internos de Chile. En 1973, después del golpe militar y tras el 
asesinato de Allende, el gobierno dio asilo a un numeroso grupo de refugiados políticos. 94 
Cuando el affaire chileno había dado de sí, Echeverría buscnuevos teatros para continuar sus simulaciones. La actuaci afanosa y nacionalista de Carlos Andrés Pérez en los asuntos hemisféricos, y el carácter social-domrata de su gobierno, convirtieron al presidente venezolano en el socio perfecto para la ruidosa política exterior echeverrista. Ambos aprovecharon cualquier oportunidad para decir sus discursos nacionalistas y antperialistas, además de promover la agrupaci política y econica de los países de la 
93 Carlos Rico. Hacia la globalizaci. México. Senado de la Replica. 2000. p. 27. 94 Yoram Shapira, an. cit.. p. 74. 
regi, como fue el caso del Sistema Econico Latinoamericano (SELA), y la empresa 
Naviera Multinacional del Caribe (NAMUCAR), creadas en 1975. 95 
El timo a de Echeverria, la intensificaci de la crisis econica y el conflicto en el 
periico Excé/sior asestaron un duro golpe a la imagen liberalizadora, progresista y 
democrática del gobierno, de la que tanto se hacía gala en los discursos oficiales. De ahí que 
creciera la inquietud del gobierno por la democracia formal, pero en otros lados. Ejemplo de 
ello fue la reacci de Echeverria ante el gobierno de Espa por la promulgaci de la ley 
antiterrorista, que restringía las capacidades de defensa de los acusados, y con base en la 
cual se condena muerte a 11 jenes militantes de la oposici: 
En defensa de los derechos humanos y con angustia sobre la amenaza a la paz, nosotros denunciamos ante las Naciones Unidas los serios sucesos que tuvieron lugar en Espa el a pasado. Nosotros estamos observando cuidadosamente el progreso de democratizaci en Espa y esperamos, junto con los sectores progresistas de esta naci, que su marcha sea acelerada. 96 
La utilizaci de la política exterior con propitos internos se reflejbastante bien en el contenido de los principales discursos presidenciales. Resulta particularmente interesante el timo informe de gobierno, dado que resume la actuaci presidencial durante el sexenio. Allí, fue sobresaliente la importancia que se le dio a las iniciativas y logros de la política exterior. En general, los referentes a la política exterior fueron disedos para construir y proyectar la imagen de un presidente que luchincansablemente contra el imperialismo norteamericano, que apoylas causas de los países del Tercer Mundo, que esperaba cambiar el sistema internacional para alcanzar mayor justicia social, y, sobre todo, que fue un 
9S /bid., p. 75. 96 Yoram Shapira, art. cit., p. 76. 
activista a favor de la democracia y los derechos humanos. Como era evidente, los casos 
más explotados para el consumo doméstico fueron el de Espa y el de Chile. 
No obstante lo antes dicho, los reclamos de índole econico no pasaron de ser so un 
símbolo, ya que era poco lo que Echeverría podía hacer ante el poderío norteamericano. La 
diversificaci de relaciones no seguiría solamente una lica econica. La inclusi de los 
más importantes centros no capitalistas del poder político internacional desde las primeras 
giras de Echeverría mostraban una conciencia de la necesidad de contar con alternativas 
también en el ámbito político. Y, al final de cuentas, los resultados alcanzados en este campo 
fueron limitados, tanto en lo econico como en lo político. 97 Los países que compartieron 
con México un lugar en alguno de los foros multilaterales se opusieron a las iniciativas 
mexicanas. 
Las críticas de Echevenia al gobierno norteamericano no afectaron el fundamental entendimiento entre los dos países. El discurso reformista y radical en Chile so pretendía reactivar momentáneamente el sentimiento nacionalista en el país y convencer a la opini plica interna de que el presidente estaba en la vanguardia progresista de América Latina. Era una política encaminada a contentar principalmente a una izquierd~ y en general a grandes sectores de la poblaci, que, con raz, veían con desconfianza la supuesta apertura democrática de un régimen que, al mismo tiempo, hacía uso ilegítimo e innecesario de la violencia fisi~ por medio de los "halcones". De ahí que, en general, la política hacia Chile fuera una fuente de "legitimaci revolucionaria". Y el recibimiento de los perseguidos políticos chilenos contribuiría a fortalecer el mito de la supuesta tradici de asilo político en 
México, otro de los pilares de la política exterior del gobierno. 
97 Carlos Rico, Hacia la globalizaci. op. cit., p. 37. 
En sum~ los problemas internos, la necesidad de supervivencia de la élite, sirvieron para el decantamiento de la política exterior durante ese sexenio. Dentro del país, esta política serviría de corolario del programa de reformas internas98, además de que sería dirigida principalmente a movilizar el apoyo de los elementos descontentos por lo ocurrido la noche de Tlatelolco; sería il para desviar el interés de los ciudadanos fuera de los problemas del país y una excusa de promesas incumplidas: una soluci temporal para el malestar nacional estructural. 
V. Consideracionesfinales 
Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, como nunca antes en la historia de su vida independiente, México y su sistema político alcanzarían una etapa de gran estabilidad. Con base en una presidencia extraordinariamente fuerte en el centro del régimen, apoyada por un partido de Estado, y actores políticos corporativizados, por un buen tiempo el proceso político del país no sufriría sobresaltos dramáticos. El mundo exterior, por su parte, dejde ser un peligro que pudiera poner en riesgo la estabilidad con sus continuas intervenciones en los asuntos internos. Por el contrario, el exterior se convirtiexactamente en lo contrario: el mundo externo trataría de mantener la estabilidad del régimen mexicano, al cual as antes habían combatido. 
Es por ello que considero que después de las etapas de formaci y consolirl~ci<'n de la política exterior, ya sin ninguna finalidad real, sirvimuy bien a los intereses drl régimen: por un lado. como coartada para ocultar la poco democrática naturaleza de u11 r~·:!imcn que. desde el porfiriato, se suponía democrático, sobre todo desde el triunfo de la Segunda 
91 Yoram Sh:tpira. art. cit.. p. 63. 
Guerra; por el otro, porque del nacionalismo revolucionario y la política exterior que de allí tomara forma se volvieron una rutina, ambos se burocratizaron, pero siguieron siendo elemento central en la formulaci de la agenda nacional, del discurso político y del imaginario colectivo. 
No conforme con la centralizaci y concentraci del poder, el régimen posrevolucionario permey controllos distintos ámbitos de su sociedad civil. Desde el fin de la Segunda Guerra Mundial, no hubo ámbito econico, político, cultural o social que escapara de los ojos atentos del Estado. El manejo de la política exterior por parte de los gobiernos del PRI les permitiutilizar a la política exterior como instrumento alterno de legitimidad. De cara al exterior, los principios de no intervenci y autodeterminaci de los pueblos no tenían ya por objeto defender una Revoluci que había muerto, sino impedir que el exterior viera el interior del país y que, por ende, se descubrieran las contradicciones entre lo que se decía y lo que se hacía; serían un velo que contribuiría a ocultar una realidad incoda. La política exterior, como Dorian Gray, intentaría permanecer sin ning cambio, pese a las transformaciones en el entorno internacional, pero funcional a las necc~i<líidcs del régimen: s,:ri~• un reflejo perverso de lo que realmente ocurría dentro del país. 
CAPÍTIJLO 111 
Los PRIMEROS LOGROS DE LAS ONG DE DERECHOS 
HUMANOS: LOS ~os OCHENTA 
No hay otra cosa más dificil de manejar que el obrar como jefe para introducir nuevos estatutos. Tiene el introductor por enemigos activísimos a cuantos sacaron provecho de los antiguos estatu­tos. 
Nicolás Maquiavelo, El príncipe. 1 
l. Introducci 
Hasta finales de los as setenta, el esquema de la política exterior mexicana, al que describí en páginas anteriores, funcioncomo una máquina bien aceitada, adaptándose a las circuns­tancias. Sin embargo, las contradicciones internas del régimen estaban a punto no so de salir a flote, sino de poner en entredicho todo su funcionamiento, siendo los ochenta testigos del inicio de un proceso irreversible de desgaste de las viejas estructuras.2 Durante esa déca­da, el gobierno de Miguel de la Madrid ha sido identificado sobre todo con la reforma eco­nica, pero los cambios políticos que se produjeron en esos as fueron tan importantes como lo pudo haber sido la sustituci del modelo de desarrollo. 
1 Nicolás Maquiavelo, El príncipe, Madrid, Espasa-Calpe. 1961, p. 32. 2 Como bien lo afinnara Claude Heller, "México enfrentaba una severa crisis interna que coincidía con el agravamiento de las relaciones internacionales en su conjunto"(e~ "'Tendencias generales de la política exterior del gobierno de Miguel de la Madrid", Foro Jntemacional, 30 (1990), p. 380). 
El efecto de la crisis en la sociedad no fue uniforme. La variedad de sus resultados i­
camente puso en evidencia los desequilibrios subyacentes, como los del ingreso, la educa­
ci o la clase social. Cierta porci de la sociedad manifestsu descontento por las prome­
sas incumplidas del gobierno a través de la oposici electoral. Otro segmento, que es el que 
aquí más interesa, se organizcon el objetivo de diser estrategias para enfrentar el dete­
rioro que se vivía e incluso enfrentarse al gobierno, por medio de organismos no guberna­
mentales. Éstos, sobre este escenario peculiar, alcanzaron sus primeros triunfos, entre los 
cuales se encuentran el que hayan logrado cambiar, al final de esa década~ la política exterior 
tradicional. El primero de los pilares de ésta que empeza tambalearse fue uno de los que, 
en aparienci~ eran más fuertes: el asilo. 
Al éxito de los organismos civiles mexicanos contribuyel que, a finales de la década de 1970, la convergencia de la crisis econica centroamericana con el conflicto social y políti­co en esa regi propiciun movimiento migratorio masivo y constante de los países del área hacia México y Estados Unidos. Hecho sin precedentes que puso en aprietos a la políti­ca exterior del gobierno mexicano, acostumbrado a un asilo político y selectivo, pero cuyo discurso hablaba con orgullo del refugio y de una "histica tradici asilante en nuestro 
país".3 
Coincidiendo con el drama de los refugiados, y en parte por éstos, empezaron a llegar al país también ONG internacionales, mientras evolucionaban las organizaciones civiles de ori­gen mexicano con redes al exterior, que, a lo largo de la década, se multiplicaron de manera 
3 Femando Serrano Migall, '"El asilo político". en Femando Serrano Migall. coordinador. Homenaje a Rafael Segovia, México. El Colegio de México. Centro de Estudios Internacionales. 1998, p. 387. 
asombrosa. 4 Unas y otras cuestionaron, dentro y fuera del país, la actitud del régimen hacia la diáspora centroamericana, tanto en el discurso como en la práctica; criticaron lo poco coherente de la política interna frente a los refugiados y lo que se afirmaba en el exterior de su política tradicional. De manera lenta y gradual, las ONG internas y externas volvieron a la inmigraci centroamericana no so un asunto de seguridad nacional, sino también de dere­chos humanos. El cabildeo internacional de las ONG de derechos humanos ponía en entredi­cho la política de un gobierno que, debido a la "wlnerabilidad econica" por la que atra­vesaba, hubiera preferido optar por "retraer su actividad externa" y mostrar nuevamente "la fuerza de una política de principios".s 
En este proceso, que podría situarse entre 1980 y 1990, ¿cuál fue la reacci del gobier­no mexicano? En mi opini, la respuesta del gobierno podría dividirse en dos etapas. En un principio, si bien es cierto que, al exterior, el gobierno tratde fortalecer la política tradicio­nal de no intervenci y autodeterminaci -que pretendía ocultar no so los cada vez más frecuentes cuestionamientos a la naturaleza del régimen, sino sobre todo lo que en ese mo­mento ocurría dentro del país en tomo a los centroamericanos -también lo es que tuvo que ceder y justificarse frente a la presi internacional, modificando parcial y discrecionalmente su política hacia los refugiados. Después, a finales de esa década, la "derecho-humanizaci" del problema, impulsada por el cabildeo de las ONG, obligal gobierno a cambiar, después de 73 as, su política tradicional de asilo selectivo; y a reconocer, por ende, la injerencia del extranjero en temas que, hasta entonces, se habían considerado exclusivos de la jurisdic­ci interna, y prueba de ello es que se reconocia los observadores internacionales. 
4 Cuando so mencione a las ONG. sin especificar si son nacionales o internacionales. me refiero tanto a unas como otras. s Claude Heller. an. cit.. p. 381. 
Las transformaciones ocurridas durante la administraci delamadridista tuvieron causas mtiples: la crisis, la deud~ las clases medias, la oposici partidista y un gran etcétera. El cambio en la política exterior también fue producto de la conjunci de distintas variables, pero estas serán dejadas de lado o tocadas tangencialmente, pues no son centrales para este trabajo, cuyo tema es la influencia que tuvo en el proceso un actor nuevo en el escenario mexicano de ese momento, y que, por ende, ha sido poco analizado: las ONG de derechos humanos. 
Para desarrollar lo anterior, este capítulo se divide en siete partes. En la primera de ellas hablaré de la migraci centroamericana hasta la década de los ochenta. con el fin de mos­trar cuál había sido el patr migratorio hasta entonces y la actitud del gobierno mexicano al respecto. En la segunda, esbozaré de manera breve la llamada política de asilo tradicional del país, para enser co se ha utilizado ésta en la retica oficial para legitimar un régimen autoritario ante el exterior y el interior, así como para cuestionar su validez y poner en evi­dencia las contradicciones que hay entre lo que se dice y lo que se hace. En la tercera parte, bosquejaré la situaci política y econica del gobierno de De la Madrid, para que pueda entenderse, por un lado, el deterioro del sistema que hizo propicia la formaci de organis­mos civiles mexicanos; y, por otro, la crisis de legitimidad del gobierno, que le hizo vulnera­ble ante los ojos del exterior. En la cuarta parte, trataré el cambio en el patr migratorio centroamericano como consecuencia del conflicto político en la regi, para estudiar el por­qué representeste feneno inesperado una amenaza a la seguridad nacional del país, mientras que también descubría la naturaleza y las deficiencias del régimen. En la quinta par­
te, hablaré de la primera reacci del gobierno mexicano ante las oleadas migratClrias. duran­te el periodo que va de 1980 a 1984. Y, finalmente, abordaré con mucho detallt. .:l t:ahiidco 
de las ONG de derechos humanos, nacionales e internacionales, para ver co éstas logra­ron derecho-humanizar la política hacia los refugiados, logrando cambiar la política exterior tradicional del gobierno, durante el periodo de 1984 a 1990. 
Il. La migraci centroamericana a México hasta 1980 
Decidí decir la verdad. pero brutalmente. sin comenta­rios: así evitaría a la vez disfrai.ar mi pensamiento o ex­ponerlo. Vivir es mentir... en principio no tenía nada contra la mentira: pero en la práctica era e"1enuador fa­bricarse máscaras sin cesar. A veces pensé que iban a faltanne fueri.as y que me resignaría a volver a ser como los demás. 
Simone de Beauvoir. Memorias de una joven formal. 6 
El flujo de personas de cualquiera de los países centroamericanos hacia México no es un feneno reciente. Sin embargo, es un tema del que se sabía muy poco, no so por la falta de interés de los académicos, sino por la ausencia de informaci que se tenía del problema. De las miles de personas que atravesaban la frontera cada a, unos tenían como destino final Estados Unidos; otros, emigraron a México so de manera temporal, en época de co­sechas; y so unos cuantos pretenden residir en el país de manera permanente. Por ello, hasta la década de los ochenta, el escaso conocimiento que se tenía acerca de la migraci se obtenía de los datos proporcionados por el gobierno estadounidense, el que a su vez los recababa de la captura de indocumentados en su territorio. 
El principal motivo que empujaba a los centroamericanos a salir de sus países fue el de la pobreza. El nivel de vida de los campesinos guatemaltecos, por ejemplo, era tan malo que éstos se ven obligados a trabajar de braceros incluso en Chiapas, el estado más pobre de México, con lo que se infiere de inmediato la magnitud del problema econico y social por el que atravesaba la regi. Seg la CEPAL, en la década de los ochenta, el 60% de la poblaci total de Centroamérica se encontraba en "situaci de pobreza". De manera más precisa, la CEPAL sela que en la zona rural las cosas eran a peores, ya que el 69% de los habitantes eran pobres. Y más alarmante todavía es que del total de la poblaci cen­troamericana, 8.2 millones de personas vivian en pobreza extrema, de los cuales 5.9 millones vivían en el campo. Y, por si esto fuera poco, como resultado de los conflictos políticos en esa década, al nero de pobres ya existentes se le sumaron otros 6 millones. 7 Así, al final de los as ochenta, en países como Honduras" Guatemala y Nicaragua, el 80% de la pobla­ci rural era pobre.8 
Desde el punto de vista mexicano, la frontera de 959 kiletros que separa a México de Guatemala y, por ende, del resto de América Latina, ha estado relativamente abierta y ha sido poco vigilada. El desdén con que éste ha tratado a la frontera sur tiene distintas causas. De entrada, los estados de esa regi, particularmente Chiapas, basan su economía en la agricultura, la cual depende en gran medida de la mano de obra de campesinos centroameri­canos.9 Éstos son preferibles a los campesinos mexicanos porque reciben salarios mucho más bajos, sobre todo si su estancia en el país es ilegal, lo cual es la situaci migratoria de la mayoría. 10 
6 Simone de Beauvoir, Memorias de una joven formal, Buenos Aires. Editorial Sudamericana. 1999, pp. 196, 197.. 7 CEPAL, Instituciones y pobreza rurales en México y Centroamérica. Naciones Unidas. 2001. p. 23. 1 ]bid., p. 28. 
Sergio Aguayo Quezada y Patricia Weiss Fagen. Central Americans in Mexico and The United States. Washingto~ Georgetown University, 1988, p. 7. 10 Manuel Ángel Castillo, ..La economía centroamericana y la inmigraci a México··, Comercio Exterior. 43 (1993), pp. 763-773. Por otro lado. debe selarse que el motivo de que haya braceros centroamericanos 
En la zona de Los Altos de Chiapas, en la regi fronteriza del Soconusco, por ejemplo, en la medida en que la producci del grano de café ha requerido de más fuerza de trabajo, se ha atraído mano de obra indígena barata. 11 Particularmente, se ha recurrido a los guate­maltecos, quienes por ser fisicamente tan parecidos a sus homogos chiapanecos, logran burlar a las autoridades migratorias mexicanas, quienes de cualquier manera están en contu­bernio con los empresarios mexicanos y con los "polleros" guatemaltecos. 12 
Y, finalmente, otra raz que, aunque tangencialmente, ha alentado la migraci a Méxi­co se debe al apoyo de algunas diesis, como la de San Cristal o Tapachula. Éstas, aleja­das de la Iglesia Catica tradicional, e impulsadas por la teología de la liberaci, tomaron como apostolado mejorar las condiciones de vida de los inmigrantes, así como hacer que se respeten sus derechos humanos, violados frecuentemente por las autoridades mexicanas. 13 
Puede decirse entonces que hasta la década de los ochenta, la migraci centroamericana al país fue un feneno constante; que contribuypositivamente a la economía del sur de México; que afect de un modo u otro, las relaciones entre los distintos actores políticos, sociales y econicos en la regi -como la Iglesia, los gobiernos de los dos países y sus respectivas instituciones burocráticas y a los empresarios mexicanos; pero que fue un tema del que se prefirino hablar. Sería un secreto bien guardado de la familia revolucionaria, 
en Chiapas, pese a que sus salarios sean mucho más bajos que los de un campesino mexicano. se debe a las paupérrimas condiciones de vida de la regi, paniculannente de la zona rural. La CEPAL elaborun índice de desarrollo humano. con base en el ingreso, la alimentaci. la vivienda y el acceso a servicios sociales en todo el mundo. Mientras que México ocupel lugar nero 49. Guatemala ocupel 111. con lo que se pue­de obtener una idea del problema. (CEP AL. Instituciones y pobreza rurales en México y Centroamérica, op. cit., p. 27). 11 El flujo de divisas era de gran imponancia a la economía centroamericana. porque ayudaba a estabiliz.ar un poco sus precarias economías. Manuel Ángel Castillo, ibid .• p. 768. 12 lbid, p. 76S; Sergio Aguayo Qtaez.ada y Patricia Weiss Fagen. op. cit .• p. 7. Además, debe recalcarse que dentro "del sector rural. el grupo más desfavorecido es el indígena. ya que su grado de pobre:za y margina­ci son siempre mayores que en los grupos que no son indígenas,. (CEPAL, op. cit., p. 30). 13 Daniela Spenser, ''Trabajo forzado en Guatemala. bracerismo guatemalteco en Chiapas". Cuicuilco. a IV, México. enero de 1984. pp. S-10. 
96 
quien pecaría de desmemoriada antes que reconocer que en México se caía en lo mismo que 
se criticaba a Estados Unidos en la frontera none: el bracerismo, las precarias condiciones 
laborales y la violaci de los derechos humanos de los inmigrantes. 14 
m. LA tradici del asilo en México: mucho ruido ¿y las nueces? 
Un hombre de bien, un hombre de buen sentido, debe creer siempre lo que encuentra escrito ... Dirán que por­que no tiene apariencia de verdad. y yo les digo que por esta misma causa deben otorgarle la más pecta fe, puesto que los sorbonistas dicen que la fe es el princi­pal argumento a favor de las cosas que no tienen apa­riencia de verdad. 
Rabelais. le Gargantua et Pnnlagrue/. 1s 
Como expliqué con mayor detalle en el capítulo anterior, las principales características del 
sistema de control político del gobierno mexicano empezaron a tomar su forma definitiva a 
finales de la década de los as veinte. Parte de la capacidad de las autoridades para regular 
y dirigir la forma y contenido de las demandas y apoyos políticos al sistema venía de la ret
rica que envolvía la política exterior. Ésta, se dijo, ante cualquier coyuntura, se mantendría 
"incume, como pieza preciosa del patrimonio político del pueblo mexicano". 16 Esta políti­
ca tradicional, se afirmaba también, debía ser considerada, no so por necesidad sino sobre 
todo "por convicci", como una "política de principios". 17 De entre estos, los que con ma­
,.. Este doble discurso hacia los inmigrantes mexicanos en Estados Unidos y el de los guatemaltecos en México es una de las grandes contradicciones que arrastra la política exterior, seg lo ha estudiado. sobre todo, Eliz.abeth Ferris. en "Mexico's Foreign Policies: a Study in Contradiccions". The dynamics o/latin American Foreign Policies. Boulder, Westview Press. 1984. pp. 217-218; además véase Humbeno Garza Elizondo, "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de México··. Foro Internacional, 24 (1984), pp. 443-457. 15 Rabelais, le Gargantua el le Panlagruel, en Ouvres de Rabe/ais. París. s. f., p. 106. 16 Bernardo Sepveda ...Reflexiones sobre la política exterior de México", Foro Internacional, 24 (1984), p. 408. 17 /bid., p. 409. 
yor frecuencia se utilizaron fueron los de la no intervenci y la autodeterminaci de los 
pueblos, ya que ambos apelaban a la autonomía y soberanía del Estado y, por ende, al na­
cionalismo revolucionario. 
Estos conceptos, si bien fueron los más explotados por el régimen, no fueron los icos. 
Otro principio de derecho internacional que el gobierno mexicano se dedica jalear reitera­
damente fue el del asilo. En la etapa formativa del Estado contemporáneo, aprovechando la 
llegada de exiliados soviéticos primero, refugiados espales después y latinoamericanos al 
final, el gobierno consagrel derecho de asilo como otro pilar de su política exterior tradi­
cional. En poco tiempo, este concepto formaría parte también de la cultura política y el ima­
ginario colectivo; artilugio que sería un elemento unificador, tanto de izquierdas como de 
derechas, dentro del país. Para muestra, un bot de Femando Serrano Migall, quien se 
ha especializado en su estudio: 
Conforme y consecuente con sus viejas tradiciones democráticas y con las conquistas más avanzadas del derecho en materia de asilo, México no so ha reconocido en mti­ples ocasiones la existencia del derecho de asilo, abonándolo y defendiéndolo en todos los niveles de la doctrina, sino que también lo ha ejercido en la práctica otorgándolo con generosa amplitud.18 
Sin embargo, analizado con más detalle, la tradici del asilo en México resulta ser mu­chas cosas, pero no una tradici ni un asilo dicho con entera propiedad. De entrada, asilo y refugio se usaron como conceptos idénticos en el discurso cotidiano de las buenas concien­cias de los gobiernos de la Revoluci. 19 No obstante, en la práctica, se diferenciaron legal­mente y de manera confusa, para justificarse ante el exterior por la inconsistencia entre los 
11 Femando Serrano Migall ...El asilo político". op. cit. p. 387. 19 Joan Friedland. Seeking safe ground The legal situation o/Central American refugees in Mexico. San Diego, Mexico-United States Law Institute University of San Diego. 1987. p. 4. 
tratados internacionales que México firmaba al respecto, pero que incumplía consuetudina­riamente dentro del país. 
Para no ir muy lejos, el concepto del refugio no existía en la constituci mexicana, ni en la Ley Secundaria. La figura del refugiado jamás había sido reconocida legalmente por el gobierno mexicano. En todo caso, existía la imagen del asilado, pero no de cualquiera. No en la constituci, sino en la Ley General de Poblaci, el país aceptaba so a los asilados políticos, pero, otra vez, no a todos.20 Seg esta Ley, quien en tima instancia decidía quién y por qué es un asilado político era el Ejecutivo.21 Y, pese a que el artículo 15 de la constituci afirmara que no puede extraditarse a nadie cuya vida corra peligro, el artículo 33 sela que "el Ejecutivo tendrá la faculta exclusiva de hacer abandonar el territorio na­cional, inmediatamente, y sin necesidad de juicio previo, a todo extranjero cuya permanencia considere inconveniente", lo que sea que eso signifique.22 Es decir, en México el ico asilo que hubo fue el político; so el de quienes el ejecutivo, seg su criterio, el cual no estaba estipulado en ning lado, juzgara conveniente; y cuya situaci legal en el país era bastante confusa, por decir lo menos. 
Sin ser un experto, puede verse que nada de lo dicho hasta aquí se acerca, ni de lejos, a la definici que Naciones Unidas da acerca de los refugiados, pese a que el país sea miembro fundador: "cualquier persona que debido a los fundados temores de ser perseguido por mo­tivos de raza, religi, nacionalidad u opini política, se encuentra fuera del país de su na­
20 El propito de la Ley General de Poblaci es regular los asuntos que afecten a la poblaci mexicana en términos de su tama, estructura. crecimiento y distribuci en el territorio nacional, con el objetivo de asegurar su participaci equitativa en el desarrollo econico y social. 21 Ley General de Poblaci, México, Instituto Nacional de Migraci. Secretaria de Gobernaci, s. v. An. 2. 22 Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, IFE, 1997, s. v. art. IS y 33. 
cionalidad y no pueda o no quiera acogerse a la protecci de ese país o no pueda y no quie­
ra regresar".23 
Pese a todas estas contradicciones, o quizá por eso, México suscribiy ratificcinco 
Convenciones Interamericanas referentes exclusivamente al asilo: en la Habana, en 1928; la 
de Montevideo, de 1933; La Convenci de asilo diplomático de Caracas, de 1954; la del 
asilo territorial, en ese mismo a; y el Pacto de San José, en 1969, referente a los derechos 
humanos, en general, y al asilo, en particular. 24 Sin embargo, la voluntad política del gobier­
no de firmar todos estos acuerdos se perdía, en ocasiones, en su puesta en práctica. La falta 
de cumplimiento cabal de estos instrumentos se justificargumentando que resultaban "os-
curos".25 
Fuera del ámbito interamericano, el gobierno de plano prefirino meterse. México no 
ratificla Convenci de Naciones Unidas para los Refugiados, de 1951; ni su Protocolo, en 
1967.26 Como excusa, se declarque ambos instrumentos violaban la soberanía mexicana, ya que transgredían el derecho a la no intervenci y a la autodeterminaci del Estado, principios celosamente guardados por el régimen desde que cuajaran en la doctrina Carran­za, en 1917. 
La actitud del gobierno es fácilmente explicable. Éste sabía, por así decirlo, que por en­trar de redentor, podía salir crucificado. Por un lado, ambos instrumentos hubieran limitado 
legalmente el poder sin límites del Ejecutivo, quien tenía la facultad de definir selectivamente a los asilados, su estancia en el país y su expulsi; por el otro, se hubiera dado entrada a la injerencia internacional en asuntos relacionados con los derechos humanos, no pudiéndose 
23 Cit. por Joan Friedland. op. cit., p. 4. 24 Serrano Migall ...El asilo político", op. cit., p. 378; Joan Friedland, ibid., p. 12. 25 Loe. cit. 
así seguir ocultando los autoritarios mecanismos de control político y la naturaleza poco democrática del régimen. Así, de haberse aceptado la Convenci y el Protocolo, la calidad política de los refugiados sería determinada por Naciones Unidas, así como el motivo y el ténnino de su estancia; se hubiera tenido que recibir a observadores internacionales que veri­ficasen la situaci de los refugiados. Y la peor pane era el verse obligados a aceptar la ju­risdicci, no so del Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Refugiados (ACl\1UR), sino también del Comité Internacional de Derechos Humanos, el cual Je hubiera creado problemas en dos frentes, ya que: podría recibir quejas de cualquier persona que vie­ra violadas sus garantías por el gobierno; o bien, de los países miembros, quienes podrían acusar a México de incumplir lo estipulado, haciéndolo acreedor de las sanciones corres­pondientes. Y, para colmo, se hubiera tenido que reconocer la jurisdicci de la Cone Inter­americana de Derechos Humanos, con todas las obligaciones internacionales que ello conlle­vaba y el monitoreo de las mismas desde el exterior. 
IV. El efervescente contexto delamadridista: el inicio del cambio 
En diciembre de 1982 se inaugurun nuevo gobierno priista. Pocos hubieran imaginado en el momento que durante ese sexenio se precipitaría una ruptura profunda con el pasado. 27 Desde comienzos del a anterior, la economía había empezado a manifestar algunos de los problemas que estallarían el a de sucesi, pero nadie previla rapidez y la profundidad 
26 FriedJancL ibid., p. 17. 27 Si bienes cierto que la situaci econica de 1981 ya dejaba ver que algo andaba muy mal. también lo es que fueron muy pocos los que en realidad se dieron cuenta de la magnitud del problema. 
del deterioro que se produjo a lo largo de 1982. 28 De ahí que, en el marco de una crisis eco­nica sin precedentes, como consecuencia de la caída en los precios del petreo y la crisis de pagos de la deuda externa, le fuera dificil al gobierno mantener las pautas tradicionales de comportamiento del sistema político. 
Como se vio en el capítulo anterior, a más de sesenta as de iniciada la Revoluci de 1910, el Estado había cumplido de manera más o menos eficiente su papel de integrador, pues de un modo u otro logrun largo periodo de estabilidad política, articulando las diver­sas demandas de la sociedad, especialmente por medio del partido oficial; o bien haciendo uso de sus habituales mecanismos de control, entre los que se encontraba la represi. A ello contribuyel que también tuvo una importante funci como promotor del crecimiento eco­nico.29 Sin embargo, estos logros fueron poco equitativos, por lo que dejaron sin corregir los de por sí graves desequilibrios sociales existentes. Así, en 1983 la distribuci del ingre­so en México era una de las más desiguales en América Latina, ya que mientras las poquísi­mas familias que formaban parte de los dos deciles superiores de la escala percibían más de 50% del ingreso, el 40% de las familias recibía apenas un 12%, y cerca del 32% de la pobla­ci vivía por debajo de los estándares de pobreza. 30 Patrones que se acentuarían en las zo­nas rurales, particularmente en el sur del país. 
Aun cuando el deterioro de la economía y el anuncio del ajuste permitían prever el agra­vamiento de las desigualdades existentes en 1982, la sociedad que se organizde manera 
28 También influyque, como sela Soledad Loae~ Miguel de la Madrid fuera identificado como un tec­nrata "inclinado a resolver problemas a partir de fnulas eficientistas, antes que de la conciliaci de intereses, pero a así se pensaba que tenninaria por adecuarse a las instituciones y prácticas establecidas" (Soledad Loae~ "Delamadridismo: La segunda modemiuci mexicana", en Carlos Bazdresch, Niso Bu­cay, Soledad Loaeu y Nora Lusting, México: auge, crisis y ajuste. Los liempos del cambio, 1982-1988., México, Fondo de Cultura Econi~ 1992, p. 56). 29 En promedio, de 1940 a 1980, la economía del país creciun 6%. 
más efectiva, por medio de la oposici electoral, para demandar límites al poder del Estado, 
representaba mucho menos del 50% de los mexicanos. 31 So el segmento de la poblaci 
que se había visto favorecido por el desarrollo tenía instrumentos necesarios para elaborar 
estrategias de defensa política frente al gobierno y el deterioro. 32 El argumento central de las 
criticas de este grupo no fue, sin embargo, el que los marcados desequilibrios sociales de­
mostraban que un Estado autoritario no engendraría nunca una sociedad democrática, sino 
que la munnuraci y los ataques iban en contra de un autoritarismo que había traicionado 
las expectativas de crecimiento econico. 
Parece innegable que los fundamentos sobre los que se legitimel régimen desde su ins­tauraci entraron en una fase de descomposici. 33 En realidad, de 1983 a 1987, la opini favorable al gobierno se redujo de 42 a 29% de la ciudadanía nacional, y las simpatías por el PRI disminuyeron de 55 a 30%. 34 Es cierto que estos cambios en la percepci de la ciuda­danía, que desafiaban la legitimidad clásica del régimen, se gestaron tiempo atrás como re­sultado de factores econicos, sociales y políticos, pero fue en el sexenio delamadridista cuando afloraron de manera atropellada.35 
El desfase entre la transformaci de lo econico y lo político se repiti de manera similar, en la esfera de las relaciones internacionales de México. Así, pese a la resistencia al cambio de la política exterior tradicional, sería la apertura comercial la que terminaría por 
30 Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad. "El combate a la pobreza. Lineamentos prag­máticos", México, El Nacional. 1990, p. 21. cit. por Soledad Loae1.a. an cit. p. 63 . 31 Cfr. Soledad Loaeza. art. cit.. p. 64. 32 La movilizaci de la oposici electoral en esos as seria canali1.ada por el Partido Acci Nacional. 33 Los fundamentos de legitimidad del régimen mexicano han sido ya anali1.ados en el capitulo precedente. 34 Miguel Basa~ El pulso de los sexenios: 20 as de crisis en México. México. Siglo XXI. 1990, pp. 218 y 219. 35 Véase, José Antonio Crespo. "Crisis econica: crisis de legitimidad". en Carlos Bazdresch. Nisso Bucav. Soledad Loaeza y Nora Lusting (comp.). México. Auge, crisis y ajuste. los tiempos del cambio, /982-1988. México, Fondo de Cultura Econica. 1992, pp. IS-33. 
redefinir la relaci de México con el exterior. De acuerdo con Jorge Chabat, la "diferente 
capacidad de adaptaci al mundo externo --y a la realidad interna del país --provocun 
incremento de la vulnerabilidad en el ámbito rezagado". 36 De ahí que la incapacidad del go­
bierno para responder a las nuevas exigencias del mundo externo fuese cada vez más eviden­
te a lo largo de la década. El fraude en los procesos electorales de 1985 y 1986, la corrup­
ci y al papel desempedo por México en el combate al narcotráfico, son ejemplos de los 
affaires que no pudieron seguir ocultándose ante la mirada del exterior; por el contrario, 
serian temas recurrentes durante esos as en la prensa estadunidense. 37 
Fue este contexto turbulento el que dio origen a la consolidaci y proliferaci de las ONG en México. 38 Dentro del país, si bien es cierto que hubo porciones de la poblaci que habían optado por la movilizaci electoral para quejarse por las promesas de bienestar in­cumplidas por el régimen, también hubo otras, aunque las menos, que prefirieron seguir por el camino de las organizaciones civiles, especialmente de derechos humanos, para canalizar su descontento, no tanto econico, como político.39 La inconformidad de estos grupos, a diferencia de aquellos que fueron atraídos por el proyecto del Partido Acci Nacional, en­contraba su fuente de malestar en la naturaleza autoritaria del régimen en sí, en la incapaci­
36 Jorge Chabat "La política exterior de Miguel de la Madrid. Las paradojas de la modemii.aci en un mundo interdependiente". en Carlos Bazdresch. Nisso Bucay. Soledad Loaei.a y Nora Lusting (comp.). México. Auge, crisis y ajuste. Los tiempos del cambio, 1982-1988. México, Fondo de Cultura Econica. 
1992, p. 96. 37 Véase, Sergio Aguayo Quei.ada, El pante de los mitos. Estados Unidos y el nacionalismo mexicano. México, El Colegio de México-Grijalbo, 1998, pp. 227-267. 31 En el ámbito internacional. por esas mismas fechas. se incrementel prestigio de las ONG. Entre las razones que hubo para ello estaban el desprestigio de los partidos políticos por su incapacidad para dar res­puesta adecuada a los problemas de la falta de desarrollo y democracia. la violaci de los derechos humanos y del medio ambiente. También coincidiesto con la revoluci en las comunicaciones que facilitla crea­ci de redes nacionales e internacionales. 39 El segmento que participen las ONG de derechos humanos se distinguipor su juventud, pues el 70 por ciento del personal que trabajaba en ellas tenía entre 21 y 39 as. La característica más imponante, sin embargo. es que la mayoría de los participantes vivían en ciudades y tenían una educaci muy superior a la media nacional. 
dad de éste para crear una sociedad y cultura democráticas, así como sus violaciones a los 
derechos humanos. Como sela Sergio Aguayo, en este periodo de cambio e incertidumbre 
las ONG resultan "especialmente atractivas por el compromiso que tienen sus miembros 
para la resoluci de diversos problemas, de manera eficaz y a bajo costo. "4º 
Las ONG internacionales, por su parte, teniendo conocimiento de la situaci vulnerable 
del gobierno y, como se explicará líneas abajo, aprovechando la coyuntura que representaba 
la oleada de refugiados centroamericanos a México, iniciaron sus expediciones al país, en 
donde rápidamente tejieron vínculos con las organizaciones nativas, contribuyendo a la in­
ternacionalizaci de éstas, quitándoles así su característica provincial y ayudando a su pro­
fesionalizaci. 
A partir de ese momento, los temas abordados en México por las ONG serían ventilados en los medios de difusi internacional, pese a la inconformidad del gobierno, que no acep­taba un cambio que le era cada vez más dificil de resistir u ocultar. Desde entonces, de acuerdo con Cathryn L. Thorup, estas organizaciones transnacionales serían "cortejadas, engatusadas o forzadas" por el gobierno. Mientras que éste, desde el punto de vista de los organismos civiles, sería empujado, impedido o forzado a desarrollar líneas de negociaci paralelas, que de otro modo no hubiera seguido.41 
Para fines de 1988, era evidente que el periodo de Miguel De la Madrid había sido mucho más que un paréntesis, una digresi tecnocrática o tan so un bache en la economía mexi­cana. Al terminar el sexenio se habían sentado las bases de un nuevo modelo de desarrollo econico, se habían erosionado de manera significativa las bases del régimen autoritario, y 
40 Sergio Aguayo Quezada. "Orígenes y consecuencias del auge de los organismos civiles durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortarí". mimerafo. p. 3. · 41 Cathryn L. Thorup. "Diplomacia ciudadana en América del norte". Foro Internacional. 3S ( l 99S). p. 162. 
10S 
la crisis de legitimidad que había sellado el fin del gobierno de Lez Portillo, que empeorcon De la Madrid, había abierto la puerta a un cambio que continuaría y se agudizaría, pese a la resistencia del sistema, en la siguiente década. La acelerada apertura comercial incre­mentlos intercambios culturales y las influencias políticas provenientes del exterior, lo cual contribuya que fuera mucho más dificil conservar la estructura política del sistema con base en el modelo del pasado. Contexto propicio para la profesionalizaci y proliferaci de las ONG mexicanas, pero, sobre todo, para la llegada de organizaciones transnacionales. 
V. Nuevos refugiados, problemas viejos42 
A finales de los as setenta, el impacto de la crisis internacional de los energéticos en las débiles y endeudadas economías centroamericanas, el agravamiento de la desigualdad social y la efervescencia política que había caracterizado a la regi en esa década, coincidieron para crear serios conflictos que, en algunos países, cuajaron en el brete disputado entre mo­vimientos insurgentes y contrainsurgentes, especialmente en Nicaragua, Guatem~I" y El Sal­vador. 4; La convergencia de todas estas variables trajo consigo el desplazamiento de gran cantidad de personas dentro de su territorio, tanto de una zona rural a otra co1fa i ~ !u:; capi-
-12 Debo aclarar que las cifras que aquí se presentan son estimaciones de quienes han realizado estudios al respecto. que pueden variar y prestarse a discusi. 43 Como no interesa a mi ensayo. no me detendré a analiz.ar las causas paniculares que en cada país lle\'a­ron al conflicto social y político. Sin embargo, para un ex1raordinario estudio sociolico de la aparici de las guerrillas en América Latina y las causas que las llevaron al éxito o al fracaso. véase Timothy Wickham­Crowley, Gue"illas and Revolution in lotin America. A comparative study ofinsurgents and regimes since 1956, Princeton. Princeton University Press. l 992~ por otro lado. un estudio cono. pero que da una imagen genera) de las razones del conflicto por país es el de Elizabeth Ferris. The Centra/ American R<fugee.'i. Nue­va York. Praeger. 1986. pp. 1-39. 
106 
tales a otros países de la regi; e, incluso, a México y Estados Unidos. 44 Se estima que, al 
menos, un mill de personas se desplazde un país a otro, dentro de la zona centroameri­
cana; y otro mill, en el territorio de su país. Estos dos millones de inmigrantes significa­
ron, poco más o menos, el 15% de la poblaci de Guatemala y el 29% en El Salvador. 4 s 
De los refugiados que salieron de Centroamérica, Elizabeth Ferris distinguitres grupos 
que viajaron a México. Primero se estima que estaban los cerca de 50 mil salvadores y 
guatemaltecos que usaron al país como trampolín para llegar a Estados Unidos. 46 Éstos fue­
ron los que menos problemas ocasionaron al gobierno mexicano. No solicitaron asilo ni re­
fugio o por el desconocimiento de los trámites o por incertidumbre ante las consecuencias 
de hacerlo: sabían de las instituciones involucradas y de la naturaleza del régimen mexica­
no. 47 Para este tipo de refugiados el problema era ser detenidos en su trayecto por las auto­
ridades mexicanas, quienes generalmente les aprehendían cerca de territorio norteamericano, 
ya que la frontera norte estaba más vigilada que la del sur. 
Un segundo grupo de refugiados, sela Ferris, es el de los cerca de 100 mil centroame­ricanos que se asentaron en distintas ciudades mexicanas, de quienes so 500 consiguieron el status político de asilados. Este grupo de refugiados tampoco representproblema serio para las autoridades mexicanas por distintos motivos, dos los más importantes: por un lado, la minoría reconocida como asilada gozaba de las bondades que su stalus jurídico le propor­cionaba, es decir, el no tener que trabajar de manera ilegal, ahora que co y dde lo hicie­
44 No me detendré tampoco en el estudio de los movimientos migratorios dentro de Centroamérica o hacia Estados Unidos. por no aponar nada a mi ensayo. Véase. Manuel Ángel Castillo ...La economía centroame­ricana y la inmigraci a México", op. cit., p. 768. 45 CEPAL, "'El impacto econico y social de las migraciones en Centroamérica'·. Estudios e Informes de la CEPAL, n. 89. Naciones Unidas. 1993. p. 9; Sergio Aguayo Quezada. "Del anonimato al protagonismo: los organismos no gubernamentales y el éxodo centroamericano". Foro Internacional. 32 (1992). p. 324. 46 Elizabeth Ferris. The Central American Refugees, op. cit.• p. 50. 47 Manuel Ángel Castillo. ··La economía centroamericana y la inmigraci a México ... op. cit .. p. 768. 
ra, en un país que en ese momento tenía una tasa de desempleo del 30%, no era ya asunto del gobierno, como tampoco lo era su educaci y los servicios de salud que aquellos de­mandaban, además de que de eso se empezarían a hacer cargo las ONG de derechos huma­nos que llegaban al país; 48 por el otro, de los miles de refugiados no acreditados como tales, la ica preocupaci del gobierno era extraditarlos, si alguie~ por casualidad, los encon­
traba. 
Y por timo, el tercer grupo estudiado por Ferris es el de los refugiados más wlnerables 
y perjudicados, que eran la mayoría. Las cifras varían al respecto, entre l 00 y 200 mil cam­
pesinos que llegaron a los estados del sur del país, especialmente a Chiapas. 49 La mayoría 
eran indígenas -de quienes un gran porcentaje no hablaba espal -y quienes se traslada­
ron con la comunidad a la que pertenecían, huyendo de la violencia del lugar de donde eran 
originarios. Éstos, con frecuencia, afirman distintos autores, viajaron en condiciones difíci­
les, con problemas de malnutrici, heridos y enfermos.so 
Fue este timo grupo de refugiados el que más inquietal gobierno mexicano. Éste, ante lo inesperado del escollo, y debido a la situaci de inestabilidad interna del régimen, reac­cionde manera contradictoria: en parte, porque en un principio pensque el conflicto seria temporal, por lo que no vio la necesidad de hacer algo; después, porque, cuando se hizo evidente que duraría más de lo previsto y, sobre todo, al sentirse observado y presionado por el exterior, no supo co actuar ante un contexto que desconocía. La gravedad del pro­blema lleval gobierno a catalogarlo como uno de seguridad nacional. 51 La administraci 
4 Eliz.abeth Ferris, ·'Mexico's Foreign Policies: a Study in Contradiccions". op. cit., p. 217. 49 De acuerdo con Sergio Aguayo, en una entrevista realizada en mano de 2003, la ACNUR so reconocia 46 mil 50 Eliz.abeth Ferris, The Central American Refugees, op. cit., p. S l. 51 Sergio Aguayo Quezada y Laura O'Dogheny, "Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo", Foro Internacional, 21 (1986), p. 268. 
de Miguel de la Madrid atravesaba por una severa crisis econica, por lo que mantener las 
pautas tradicionales de comportamiento del sistema político le resultdificil. 
Además, los pobres, malnutridos y enfermos refugiados campesinos centroamericanos 
llegaban a Chiapas, estado que se consideraba políticamente muy sensible porque: primero, 
al estar en la frontera con Guatemala ocasionaba problemas con el gobierno de ese país;s2 
segundo, porque ese estado era de los más atrasados en México, ya que arrastraba proble­
mas econicos que habían sido descuidados por el régimen, como el que el índice de anal­
fabetismo fuera del 300/o, que el 40% de los hogares no tuviera electricidad, o que el 45% no 
tuviera agua potables3; tercero, porque en Chiapas había grupos políticos independientes y 
opuestos al gobierno mexicano, lo que hacía peligroso cualquier vínculo entre los miles de 
desplazados y estos grupos disidentes, como la diesis de San Cristal y algunas ONG. s4 
Por todo esto, la supuesta tradici de asilo en este caso, menos que en ning otro, no podía y no debía ser il. Los refugiados tocaban muchas fibras sensibles dentro del país; descubrían a1 exterior las deficiencias del régimen; y, para colmo, no eran tan glamourosos como los anteriores exiliados que habían nutrido el mito de la política exterior tradicional: no era lo mismo recibir a un intelectual chileno, a Trotsky o a un refugiado espal de la dictadura de Franco, que a un pobre, campesino guatemalteco. Entre los iguales, hay unos más que otros. ss 
52 loc. Cit. 53 Elizabeth Ferris. The Central American Refugees. op. cit., p. 52. 54 Sergio Aguayo y Laura O'Dogheny, "Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo". op. cit., p. 268. ss Un buen articulo que habla de lo selectivo que ha sido el derecho de asilo en México es el de Pilar Norie­ga, "La extradici sumaria de perseguidos políticos y el derecho de asilo", en David Femández. los dere­chos humanos en México: la tentaci del autoritarismo. México. Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez. 1997. pp. 277-286. 
VI. La reacci del gobierno allle las primeras oleadas de refugiados. /980-198./ 
Los pobres no me parecieron desdichados. Muchas al­mas caritativas los socorrían y las hcnnanas de San Vi­cente de Paul se consagraban especialmente a su servi­cio. Entre ellos había algunos descontentos: eran falsos pobres. que se llenaban de P3"º asado la noche de navi­dad. 
Simone de Beauvoir. Memorias de unajovenformal. s6 
Del gran nero de centroamericanos que se sabe abandonaron su país durante las guerras que asolaron la regi, alrededor del 87%, documenta Sergio Aguayo, viajaron a México para quedarse, aunque fuera temporalmente; o pasaron por aquí en su larga marcha hacia Estados Unidos. s, Este cambio tan drástico en los patrones migratorios de centroamerica­nos, y los inconvenientes que ello traía consigo, pusieron al gobierno mexicano en una situa­ci dificil en el ámbito interno, ya que los refugiados representaban un problema de seguri­dad nacional. 
La situaci creada por el éxodo centroamericano también tuvo serias repercusiones en el contexto internacional. Las ONG de derechos humanos que al mismo tiempo se organiza­ban dentro del país y las que venían del exterior, atraídas en parte por el drama de los refu­giados, captaron parte de la atenci internacional sobre un gobierno que, debido a la crisis econica que padecía y la naturaleza de su régimen, hubiera preferido una política exterior de bajo perfil, cobijada bajo la sombra de los principios. De ahí que en un principio el go­bierno reaccionara de manera confusa y contradictoria. Mientras que en los foros internacio­nales se apuntalaba la retica principista que hablaba de la no intervenci y la autodeter­
56 Simone de Beauvoir. op. cit .• p. 197. 
minaci, el gobierno tuvo que ceder ante la presi internacional, cambiando discrecional­
mente, y muchas veces sin éxito, su política hacia los refugiados. 
En 1980, la primera idea peregrina del gobierno fue que al regresar a los centroamerica­nos a Centroamérica el régimen estaría a salvo de cualquier conflicto, tanto interno como internacional. Y recalco, centroamericanos a Centroamérica y no guatemaltecos a Guatema­la o nicaragnses a Nicaragua, porque así era. Para justificar este proceder, el gobierno hizo uso de la tradici de la retica del legalismo internacional. Se calcula que, en los pri­meros meses, se deportaba a 250 personas diariamente. 58 
Además de lo estipulado en los tratados de asilo y derechos humanos firmados por Méxi­co, el artículo 15 de la Constituci sela que no puede extraditarse a nadie a su país si su vida corre peligro. 59 El gobierno mexicano, cobijado bajo la tradici de principios, y respe­tuoso siempre del derecho internacional, pero sobre todo, ante la mirada internacional de los observadores que llegaban con las ONG, no quiso violar ni los acuerdos internacionales a los que estaba suscrito ni su Constituci. Por ello, el gobierno dijo que no extraditaría a los inmigrantes, pero que los deportaría. Éste término jurídico supone que no se violará ninguna de las garantías individuales del extranjero, a quien se le dará un tiempo razonable para arre­
57 Sergio Aguayo...Del anonimato al protagonismo: los organismos no gubernamentales)' el éxodo cen­
troamericano,,. op. cit.. p. 326. 
sa En este proceso, documenta Friedland. la violaci de los derechos humanos de los inmigrantes era terri­ble. Si, por ejemplo, un refugiado era detenido en la frontera none. era encarcelado durante semanas hasta que el gobierno juntara el nero de inmigrantes necesario para su extradici a Centroamérica. Incluso, llega detenerse a turistas. a quienes también se les de depony confiscaron sus papeles. (op. cit., p. 47). 
Además, puede revisarse Americas Watch . ..Brutality Unchecked: Human Rights Abuses Along The U.S. Border with Mexico", an Americas Watch Report, A Division of Human Rights Watch. Nueva York. Mayo de 1992. 59 Constituci Política ele los Estados Unidos .\Jexicanos. México. Intitulo Federal Electoral. 1997..... v. artícuJo 15: por otro lado. la Convenci Americana de Derechos Humanos o el Pacto de San .losé sciialan que ning cxtrnnjcro puede ser expulsado o devuelto a olro país, sea o no el de origen, domk ~u d~r~(.;ho a la vida o a la libcnad personal esté en riesgo de violaci por causa de ra1.a. nacionalidad. religi. condi­ci social o sus opiniones políticas (véase, Friedland. ibid .. p. 15: y además Pilar Noriega García. op. cit .. pp. 282,283. 
111 
glar todo lo necesario para su salid~ además de que se le permitirá escoger un tercer país a 
donde ir.60 
No obstante, lo que hizo realmente el gobierno fue capturar a los refugiados, mantenién­dolos como prisioneros, pero sin ninguna garantía individual que la Constituci otorga a los mexicanos, como el derecho de audienci~ el amparo, la supervisi de una autoridad judicial. Se les confiscaron los documentos y se les lleva la frontera sur.61 Allí, si eran guatemaltecos, no se les entregaba a las autoridades personalmente, sino que se les dejaba a su suerte en la frontera, donde, evidentemente, eran capturados por el gobierno de Guatemala. En caso de ser de cualquier otra nacionalidad, sin importar ést~ se les abandonaba en manos de las autoridades guatemaltecas.62 Es decir, México estaba libre de culpa ante la mirada internacional: las extradiciones sumarias se disfrazaron de deportaciones y jamás se entrega nadie a las autoridades de sus respectivos países. 63 
Las actividades y el cabildeo internacional de las ONG eran bien conocidos y fueron tolerados por las autoridades, lo que demostraba claramente la naturaleza del régimen y sus mecanismos de acci. El gobierno no podía prohibir que estas organizaciones permanecie­ran en México, porque su imagen internacional se hubiera visto afectada. Además, al penni­
60 Noriega, ibid., p. 287. 61 Friedléllld op. cit., p. 45. 62 /bid., p. 46. 63 La extradici supone la detenci, en calidad de preso político. de los exiliados. a quienes no se les otor­gan los mismos derechos que a un repatriado o deponado. Además, en el caso de la ex1radici existe la orden del gobierno de su nacionalidad de que el gobierno asilante los entregue a las autoridades de aquel. Por ello me refiero a este caso de estudio como extradici disfrazada. ya que el gobierno guatemalteco, argumentando que eran guerrilleros. pidial gobierno mexicano que entregara a los refugiados. a quienes se les detuvo como extraditados. Es decir. el proceso de captura y traslado era el propio de una extradici. aunque al fina) se encubriera para no violar los tratados internacionales ni el anículo 15 constitucional. 
tirles operar en el país, de manera discreta claro, el gobierno ayudaba a solucionar el pro­
blema que él prefería ignorar.64 
En el sureste había al menos dos ONG, cristianas y dependientes de la diesis, trabajan­
do en tomo al problema: los Comités de San Cristal y Tapachula, los cuales participaban 
de distinta manera. El primero, ayudaba a los refugiados más o menos organizados y bien 
localizados; mientras que el segundo socorría a un flujo constante de centroamericanos que 
llegaban desorganizados. 65 También en otras partes de la Replica, las ONG de derechos 
humanos se enfocaron en el mismo objetivo. Así se creel Programa de Ayuda a Refugiados 
Centroamericanos (PARCA); y, en el norte, el Centro de Investigaci y Estudios Migrato­
rios (CIEM), quien defendía a los centroamericanos que iban a Estados Unidos. En el ámbi­
to internacional, junto con las ONG europeas, la más destacada fue Americas Watch. 
Estas ONG empezaron a denunciar la situaci en foros internacionales, poniendo en evidencia la actitud y la violaci de los derechos humanos del gobierno. Entre otras cosas, se le criticel no haberse adherido a los tratados internacionales sobre refugiados. De inme­diato, la reacci del gobierno mexicano fue la de excusarse ante el exterior: selque no se adheriría a ning acuerdo sobre refugiados, ya que la legislaci interna ofrecía ya dema­siadas garantías para los refugiados.66 Y, para legitimar su discurso, el presidente crepor decreto la Comisi de Ayuda a Refugiados (COMAR), en junio de 1980. Como ninguna de 
64 Sergio Aguayo y Patricia Weiss Fage~ op. cit., p. 11. 
Esta puede decirse que fue la actitud del gobierno mexicano hacia las ONG: fingía que ni las veía ni las oía, pero sabía pectamente que estaban allí y todo lo que éstas hací~ entre otras cosas resolver un pro­blema que el gobierno no tenía la voluntad política de solucionar. Además. no podía reprimir a las organi-7.aeiones porque, junto con éstas, estaba también la mirada del e:\1erior. Es decir, en el contexto de la crisis econica de De la Madrid y en la crisis de legitimidad de Salinas, era mucho más costoso el tolerar a las ONG que reprimirlas. 
En cuanto a la visi del gobierno de Guatemala hacia las ONG no pude encontrar nada. 65 Aguayo, '·De1 anonimato al protagonismo", op. cit., p. 327. 
las dos maniobras realizadas iba dirigid~ en realidad, a los refugiados, éstas nu !)it \ icron de mucho en la práctica a los centroamericanos; y, para el gobierno, so serian un paliativo que mitigaría las críticas durante un par de as. 
La falta de verdadera voluntad política del gobierno para resolver el problema de los re­fugiados salta la vista de inmediato. El gobierno creun organismo que atendería un actor que nadie acababa de entender, la COMAR, cuya ica raz de ser -los refugiados-no eran siquiera una figura reconocida por la ley mexicana ni por los Tratados firmados por México. Además, al ser la COMAR una instituci compartida por las Secretarias de Go­bernaci, Relaciones Exteriores y del Trabajo, la disputa por el poder y los embrollos buro­cráticos imposibilitaron que se tomara cualquier decisi oportuna. 67 La pugna entre secre­tarías de Estado se dio con mayor fuerza entre la de Gobernaci y Relaciones Exteriores, como consecuencia de sus desfases con la evoluci del mundo externo: mientras que la primera buscaba resolver ese problema con base en las viejas pautas de control del sistema político --la repatriaci forzada de los refugiados --, la segund~ en cambio, empezaba a comprender que una medida así repercutiría en el prestigio internacional de México. 
Pasasí un a de la creaci de la COMAR y sus resultados eran vergonzosos. Las ONG de derechos humanos, por su parte, seguían como los refugiados, en la clandestinidad, pero poco a poco creciendo y multiplicándose. Ese a de 1981, éstas volvieron a presionar al gobierno de México, cabildeando al exterior. Esta vez, se dirigieron a Naciones Unidas que, hasta entonces, parecía no haberse dado cuenta de la magnitud de la tragedia. ACNUR estaba en México para ocuparse de los exiliados argentinos y chilenos. Fue una mera casua­
66 Jorge Eduardo Rodríguez . ..Fin a deportaciones masivas: asilo político selectivo··. Proceso. 244 (1981). p. 
24. 
67 Jorge Chabat. art. cit. p. 98. 
lidad que tuviera que lidiar con el problema de los refugiados centroamericanos.68 En sema­
nas, tanto la ONU como el gobierno mexicano se pusieron a trabajar de manera conjunta. 
México, que se había resistido a adherirse a cualquier cosa que tuviera que ver con refugia­
dos, en marzo firmun acuerdo con el AC~ para garantizar la ayuda internacional a los 
inmigrantes. 
No obstante, otra vez, la inconsistencia de la política del gobierno mexicano se hizo evi­dente. ACNUR podría ayudar a los refugiados, pero lo haría de lejos, porque en México no tendría espacio de acci, pues de lo contrario violaría los tradicionales principios de la polí­tica exterior mexicana de no intervenci y autodeterminaci. El ico papel que entonces desempería ACNUR sería el de enviar recursos a los refugiados, pero vía la COMAR, el organismo que hasta ese momento había servido de poco o nada. 69 Y por si a alguien le quedaba alguna duda de la buena voluntad del gobierno, éste reconocicomo asilados a 58 guatemaltecos. Pero, poco después, deporta 2000, porque supuestamente no cumplían individualmente con los requisitos para ser asilados.70 
En 1982, Miguel de la Madrid llega la presidencia. Para su desgracia, corrían tiempos dificiles para el gobierno priista: la aguda crisis econica lo dejaba en una posici de wl-· nerabilidad sin precedentes; y, para colmo, el Partido Acci Nacional, su principal rival, empezaba un peligroso acercamiento con Estados Unidos, su más valioso aliado. 
Dentro del programa de gobierno de De la Madrid, dos fueron las prioridades que deli­nearon su política exterior: por un lado, la relaci con Estados Unidos; por el otro, el tema 
61 Entrevista con Sergio Aguayo Quezada. 20 de enero de 2003. 69 Friedland. op. cit.• p. 5. 'º Sergio Aguayo y Laura O'Dogheny...Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo". op. cit., p. 267. 
centroamericano. 71 Para llevarlas a cabo, en ese adverso contexto internacional, se intensifi­
cel uso de los principios de política exterior, aplicándolos a situaciones concretas, más allá 
de su exaltaci ritual. Se trataba de un capital político que había dado a México prestigio y 
autoridad moral. Así, de acuerdo con Bernardo Sepveda, para entonces Secretario de Re­
laciones Exteriores, "los objetivos de la política exterior del gobierno del Presidente De la 
Madrid fueron: la preservaci de la soberanía de México, el fortalecimiento de su indepen­
dencia política y econica, la bqueda de una mayor solidaridad entre los países y la lucha 
por un orden internacional más justo". 72 
De la Madrid fue más lejos que sus antecesores y reformel artículo 89 constitucional para consagrar estos principios en la Carta Magna como criterios rectores de la política ex­terior de México, ya que, se dijo: 
La elevaci a rango constitucional de estos principios proporciona, sin duda, un sustento más firme a la defensa de la soberanía nacional y a la reafinnaci de nuestra identidad cultural, fortalece los mecanismos para garantizar la seguridad de la naci, contribuye a su desarrollo mediante una participaci más activa en el escenario internacional, y garantiza la continuidad de la política exterior. 73 
En 1982 se criticduramente al país en el informe sobre la situaci de los derechos humanos en el mundo que anualmente presenta el Departamento de Estado estadunidense al Congreso. Fue en parte por esto que en ese a el gobierno decidiaceptar que ACNUR se estableciera en México, pero no en Chiapas, sino en el Distrito Federal. El organismo inter­nacional no tendría status jurídico alguno, por lo que, aunque desempe un papel cada vez más notorio, seguiría canalizando recursos econicos a través de la COMAR. Por otro lado, ese mismo a, las autoridades mexicanas aceptaron que 40 mil guatemaltecos no fue­
71 Claude Heller. an. cit.. p. 382. 
ran deportados o extraditados, sino que permanecieran en el país, aunque no como asilados, sino como refugiados, lo que al final de cuentas era exactamente lo mismo para los guate­maltecos, porque no obtendrían nada del régimen, pero era un símbolo hacia el exterior. De cualquier manera, el resto de los centroamericanos que no fueron reconocidos como refu­giados permanecerían también en el país, igual que los 40 mil guatemaltecos, ya que ante la cada vez más constante mirada del exterior el gobierno no podía realizar las deportaciones que hacía al inicio del conflicto. 
Para finales de 1983 y principios de 1984, las ONG de derechos humanos habían crecido en nero y tama, por lo que también en su importancia. Éstas seguían siendo una piedra en el zapato del gobierno mexicano, el cual se dio cuenta de que el conflicto tardaría más tiempo del esperado en resolverse y que, por ende, la estancia de los refugiados en Chiapas era altamente peligrosa, por las razones antes expuestas. Y, además, la presi de las ONG era insoportable en ese momento en el que el gobierno mexicano se encontraba metido en el affaire Contadora, donde declaraba que los países miembros "debían de adherirse a la Con­venci de 1951 y al Protocolo de 1967 sobre Refugiados", de los cuales México no era parte; que "debían establecerse mecanismos de monitoreo para la aplicaci de estos princi­pios", mientras que por otro lado negaba su validez por ir en contra de la política exterior tradicional; y que "debía cooperarse estrechamente con ACNUR", mientras que no dejaba actuar a ésta en el país. 74 
Debido a esto, en abril de ese a, los 43 mil guatemaltecos que habían sido reconocidos como refugiados serían víctimas de la buena voluntad del gobierno: les salipeor el remedio 
72 Bernardo Sepveda Amor. Política Exterior. Cuadernos de Renovaci nacional. México. Fondo de Cultura Econica. 1988, p. 15. 13 /bid.• p. 21. 
que la enfermedad. Estos guatemaltecos, al tener un status meramente simbico, no recibían las consideraciones propias de un refugiado reconocido legalmente, como asistencia médica 
o econica. Pero, en cambio, sí quedarían a disposici de las autoridades, quienes deci­dieron reubicarlos en distintos campamentos, los cuales estarían en los estados de Quintana Roo y Campeche. ACNUR, como siempre, apoyla decisi del gobierno. 7s En abril se tomesta peregrina política de Estado, y entre julio y diciembre se lleva cabo. Aproxima­damente 17 mil guatemaltecos fueron reubicados con mucha precipitaci, algunos de ellos con coerci y violencia. 76 
Se escogieron Quintana Roo y Campeche porque, por el perfil de los refugiados, cual­quier proyecto de integraci econica tendría que centrarse en actividades agrícolas. 77 La mayoría de los estados del sureste están plagados de conflictos agrarios cricos. Campeche y Quintana Roo, en contraste, tienen una densidad de poblaci muy baja y han estimulado la colonizaci de tierras. 78 En esos estados la recepci fue entusiasta porque se trataba de mano de obra barata, necesaria para algunos proyectos estatales de desarrollo. Además, en Chiapas los refugiados ya habían creado ciertos vínculos con las ONG de derechos huma­
74 Friedland. op. cit .. p. 18. ,s Sergio Aguayo y Patricia Weiss Fagen. op. cit.• p. 15. 16 Sergio Aguayo y Laura O'Dogheny. "Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo''. op. cit. p. 268. 
Si bien es cieno que la decisi de reubicar a los campesinos guatemaltecos puede considerarse como una política de Estado. por las razones arriba e>.1>uestas. no por ello se convierte en una acci legítima. legal o justa. Siempre se pudieron haber tomado otras políticas de Estado. A finales del siglo XX. los fines del Esta­do ya no justifican necesariamente cualquier medio. 77 La poblaci refugiada es muy heterogénea, dividida por su origen étnico y geográfico. su experiencia productiva, el tipo de propiedad de tierra que tenían, la religi. las opiniones políticas. su experiencia en México, etc. No entraré en el detalle de estas características por no aportar nada importante a mi ensayo. Para saber más al respecto. véase. ibid.. pp. 268-278. 78 Sin embargo. los refugiados no serian los propietarios de sus tierras. 
nos. En cambio, en los campamentos la ayuda y cualquier relaci con el exterior se haría 
por medio de la COMAR. 79 
Sin embargo, la falta de visi del gobierno se hizo evidente una vez más. Se intentque los refugiados a que realizaran trabajo colectivo; la COMAR decidiría qué labor y co hacerla, lo que evidentemente no dio resultado, ya que incluso los inmigrantes con experien­cia cooperativa tenían en Guatemala propiedad privada y responsabilidad individual. Ade­más, la mayor parte de la tierra que se dio a los refugiados jamás había sido trabajada, por lo que después se descubriría que no era adecuada para cultivarse. Por otro lado, hubo a quie­nes se les asignaron actividades como la avicultura y la apicultura. No obstante, estos pro­yectos se enfrentaron al monopolio local. Hubo un grupo al que se le dijo que se dedicara a las artesanías, que evidentemente tuvo que lidiar con el problema de la comercializaci de éstas. 80 Y, finalmente, después de que los refugiados terminaban con el trabajo colectivo forzado, tenían derecho a buscar trabajo en los alrededores, donde generalmente la ica actividad era el corte de ca de azar. Empero, en promedio, los refugiados consiguieron allí trabajo so 6 días al mes. 81 
De este modo, puede verse que la primera reacci del gobierno fue ver el problema de los refugiados como uno de seguridad nacional y, por ende, de aplicar cualquier tipo de polí­ticas, las cuales serian, seg se dijo, de Estado. El gobierno mexicano no sabía qué hacer ante un problema sin precedentes como el de la inmigraci masiva que ponía en evidencia las deficiencias de su régimen, que era autoritario, además de que le costaba tolerar la pre­
79 Véase, Sergio Aguayo y Laura O'Dogheny ...Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo'\ op. cil. pp. 269-270. IO /bid.• pp. 280-283. 11 /bid.• p. 284. 
sencia de ese nuevo actor tan incodo por su poder de negociaci al exterior, como lo fueron las ONG de derechos humanos. 
VD. La "derecho-humanizaci'' de /apolítica mexicana hacia los refugiados, 1984-1990 
Las cosas de las que uno se siente completamente seguro nunca son verdad. Es la fatalidad de la fe y la lecci de las novelas románticas. 
Osear Wilde. El retrato de Dorian Gra/2 
Para 1984, selan Sergio Aguayo y Laura O'Dogherty, las ONG de derechos humanos habían adquirido gran importancia y, sobre todo, legitimidad.83 Su activo cabildeo denun­ciando los abusos de las autoridades en la reubicaci de los refugiados en los campamentos de Campeche y Quintana Roo fue un trampolín que les permitiganarse mayor prestigio, dentro y fuera de México.84 Ello no significaba, empero, que estas organizaciones transna­cionales salieran airosas en cada batalla librada contra el gobierno mexicano. En realidad, éste siguiconservando, aunque cada vez menos, la tima palabra en temas que considera­ba importantes. Podría decirse entonces que las peques victorias parciales de los organis­mos de la socidad civil, hasta ese momento, consistieron en abordar problemas considerados prohibidos o de jurisdicci exclusiva del Estado; en empujar a éste a defender y reivindicar esos temas; o bien, a elaborar estrategias paralelas de negociaci que, en otro caso, no hubiera seguido. 
12 Osear Wildc, El retrato de Dorian Gray, Madrid, EDIMAT. 2000. p. 198. 13 Sergio Aguayo...Del anonimato al protagonismo". op. cit.• p. 330. 14 /bid.• p. 327. 
Es hasta mediados de la década de los as ochenta cuando las ONG de derechos humanos modifican sustancialmente el papel que desempeban en el escenario mexicano, pasando del anonimato al protagonismo, como bien lo definiera Sergio Aguayo; y, por tanto, logrando apuntalar con mayor éxito sus políticas. Esta innovaci en la actuaci de los organismos transnacionales no fue so consecuencia de la experiencia, notoriedad y presti­gio que habían ganado con el paso del tiempo, sino de la influencia de acontecimientos aje­nos a ellos, pero que minaron la de por sí wlnerable legitimidad del gobierno. 
El primero de estos eventos fue el sismo de septiembre de 1985 que atrajo la atenci internacional hacia el tema de los derechos humanos en México, cuando quedaron al descu­bierto las brutales prácticas de tortura que se llevaban a cabo en la Procuraduría General del Distrito Federal, al ser encontrados decenas de cuerpos de los prisioneros que habían sido torturados por las autoridades. 85 Por otro lado, las dificultades econicas que enfrentaba el Estado acentuaron su ineficiencia en el cumplimiento de algunas de sus funciones básicas, como la conservaci de la seguridad ciudadana, y la capacidad para responder adecuada­mente a imprevistos y catástrofes naturales. Así, debido a la parálisis del gobierno ante el desastre, la sociedad civil empeza organizarse, entre otras formas, creando nuevos orga­nismos no gubernamentales o ingresando a los ya existentes. Lo anterior, para Margaret E. Keck y Kathryn Sikkink, termincon el mito mexicano de que todo problema -aunque no toda soluci -debía ser canalizado a través del Estado.86 
as Americas Watch, Human Rights in Mexico, pp. 9-10. Cit. por Margaret E. Keck y Kathryn Sikki~ Activ­ists beyond borders. Ithaca. Comell University Press. 1998. p. 112. 16 loe. cit.~ otra visi similar y muy simpática al respecto se encuentra en el libro de Sidney Weintraub, quien advirtique ..en 1985, el terremoto que devastla ciudad de México es un paneaguas de la historia moderna. Allí se vieron afectadas las zonas donde habitaban las clases medias. quienes se movilizaron de manera independiente". Molesto. el autor afirma que el ejército hizo poco. mal y tarde: "montguardia en los escombros", ..¿para qué?". El gobierno, por su lado. rechazla ayuda internacional: ..sacrificvidas humanas en aras de ideas abstractas". Weintraub visitla zona del desastre y consternado concluyque 
Por otro lado, la crisis de legitimaci política del régimen fue acentuada por los conti­nuos ataques de algunos sectores del gobierno estadunidense, los cuales, por primera vez en as, pusieron en entredicho el carácter democrático del Estado mexicano, y criticaron ade­más la corrupci de la élite política nacional. Posteriormente, a ello se sumaron las críticas abiertas con motivo de las elecciones legislativas de 1985 y las de Chihuahua de 1986; así como en las acciones a raíz del secuestro y asesinato del agente de la oficina estadunidense de combate al narcotráfico (DEA), Enrique Camarena Salazar, a principios de 1985. 87 
Finalmente, el hecho que más contribuyal éxito de los organismos transnacionales de derechos humanos fue la propia actuaci del gobierno mexicano en los foros multilaterales, en Contadora primero y en Cartagena después. En ambas conferencias, el gobierno se pro­nuncia favor de las normas internacionales acerca de los refugiados. Como de costumbre en este tema, al término las conferencias, las autoridades olvidaron lo acordado, la legisla­ci mexicana y el trato a los inmigrantes siguieron exactamente igual que antes. No obstan­te, el gobierno no contaba con que las ONG retomarían ese discurso, haciéndolo su arma de lucha: pretendían así obligar al gobierno a cumplir lo que había reconocido y firmado ante el exterior. Así, meses más tarde, salia la luz plica el primer reporte que hubo sobre dere­chos humanos en México, el cual fue publicado por Americas Watch, y en él se cuestionespecíficamente el trato que el gobierno mexicano daba a los refugiados guatemaltecos. Dos as después, en 1986, Amnistía Internacional publicun informe acerca de la violencia 
rural en el sureste mexicano. 
desde entonces la gente se organiza mejor que el gobierno. pues no hay un líder: "el presidente no sirve". Además, "el gobierno se preocupa de la fonna y no del fondo" (A Marriage o/conl'enience: relations bet­ween Mexico and the United States, New York, Oxford University Press, 1990): además. Sergio Aguayo, Las Organizaciones No Gubemamentales de Derechos Humanos: entre la democracia participativa y la electoral, México, Academia Mexicana de Derechos Humanos. 1997. p. 28. 87 José Antonio Crespo, art. cit., p. 93. 
En los as siguientes, gracias en parte a la visible contribuci de las organizaciones internacionales, las ONG mexicanas fueron evolucionando hacia un trabajo más profesional y una relaci más madura con la poblaci afectada. Los organismos que trabajaban con el flujo de refugiados campesinos y pobres, no reconocidos ni por ACNUR ni por el gobierno, abandonaron paulatinamente el secreto y empezaron su cabildeo más abiertamente en contra del régimen. Además, aparecieron en el escenario político nuevas e influyentes organizacio­nes, como la Academia Mexicana de Derechos Humanos (AMDH), la cual se dedicdurante ese periodo a la investigaci del problema de los Refugiados y, por ende, a influir en los actores involucrados. Y, por si lo anterior no hubiera bastado al gobierno, incluso los refu­giados empezaron a organizarse junto con estas ONG para enfrentarse tanto al gobierno mexicano, para exigirle un trato digno, como al guatemalteco, para presionarlo para que asegurara su regreso, voluntario y protegido. 88 
La importancia política de éstos y otros grupos domésticos de interés en México, y de sus contrapartes en Estados Unidos, Canadá y Europa, crecisensiblemente, mientras que sus miembros adquirían conciencia de que sus áreas de acci estaban interrelacionadas, mani­festando mayor interés en la posibilidad de buscar áreas comunes con otras organizaciones con ideas afines. 89 En parte, a ello se debiel gran éxito del primer encuentro de Organiza­ciones No Gubernamentales de Ayuda a Refugiados Centroamericanos que se lleva cabo 
ª Sergio Aguayo, "Del anonimato al protagonismo". op. cit., 332. Por otro lado. me parece interesante resaltar lo extraordinario que resulta el que los refugiados se hayan organizado. pues como dije arri~ en otra nota al pie, los guatemaltecos en los campamentos eran verdaderamente heterogéneos. Y resulta a más interesante el saber, aunque no sea pane de este ensayo. el que al final este peque actor social se en­frental Estado mexicano y al Estado guatemalteco y los venci logrando así el proceso de retomo. 19 Como bien la afinnara Charles Lindblom, "Cuando líderes de grupos de interés encuentran asuntos comu­nes en tomo a los cuales se pueden unir, aumenta la posibilidad de que se pueda dar una correspondencia entre las políticas que persiguen y las actitudes del encargado de tomar decisiones ante el cual deben apelar" (Charles Lindblo~ The policy-Making Process. Englewood Cliffs. Nueva Jersey, Prentice Hall, 1968, p. 66, cit. por Cathryn L. Thorup, art. cit., p. 160). 
en México, en julio de 1987, en donde participaron 50 ONG nacionales e internacionales, 
incluida una representaci de refugiados no reconocidos que, por vez primera, aparecien 
plico.90 
Lleg1988 y dentro de esta efervescencia los partidos se hicieron entonces más visibles 
en el escenario político.91 En ese a hubo elecciones y éstas fueron vistas por amplios y 
diversos sectores como fraudulentas, y cuyos resultados fueron altamente competidos. 92 El 
autoritarismo mexicano había perdido fuerza, pero no al punto de tolerar la implantaci de 
un pluralismo verdaderamente democrático.93 Para Carlos Salinas, ni la situaci interna, y 
menos la internacional, eran fáciles. El nuevo presidente había heredado una cuantiosa deuda 
y la credibilidad de su triunfo era débil. El exterior se había convertido en una fuente impor­
tante de legitimaci del sistema político mexicano dentro de un contexto de crisis de legiti­
midad del gobierno. 
En 1989, las ONG internacionales desemperon un papel central en el desarrollo de las locales. No so apoyaron financieramente a una nueva conferencia, sino que la legitimaron. En marzo, se realizen México la primera Conferencia Internacional de Organizaciones No Gubernamentales sobre Refugiados, Desplazados y Retomados Centroamericanos. Ese mismo a, se cretambién en México la Coordinaci Nacional de ONG de Ayuda a Re­fugiados, que agrupaba a 15 de las más visibles. Este organismo tenía como objetivo elabo­rar y divulgar la propuesta alternativa de las ONG a la modificaci de la Ley General de Poblaci, para que en ésta se reconociera la figura del Refugiado. 
90 El hecho de que hayan sido 50 ONG es muy significativo, ya que antes de 1984 so había tres o cuatro en 
el país. 
91 Ana Covarrubias Velasco, "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior", Foro Internacional. 39 (1999). p. 435. 
El 29 de mayo de 1990, el presidente envia la cámara de senadores una iniciativa de decreto que reforma y adiciona la Ley General de Poblaci, para, entre otros cambios, in­corporar la figura del refugiado como calidad migratoria. Un mes después, el senado la aprobaría. No se trat empero, de una decisi tomada por el presidente Salinas, sino sim­plemente de la puesta en práctica de una medida del sexenio anterior, la cual, por razones burocráticas, se retrashasta entonces. De cualquier modo, la reforma a la Ley General de Poblaci coincidicon la creaci de la Comisi Nacional de Derechos Humanos, ese mismo a. Ambas medidas, como explicaré más adelante, pretendían presentar al régimen de Salinas al exterior como un gobierno respetuoso de los Derechos Humanos. 
VI. Conclusiones 
La crisis econica que inicien 1982 erosionlas bases de apoyo del autoritarismo mexi­cano. Tanto, que la exasperaci de las relaciones políticas que se produjo a raíz del deterio­ro gubernamental, ha sido insistentemente interpretada como una crisis de legitimidad; esto es, el derrumbamiento de los símbolos y valores que habían sustentado más de medio siglo de estabilidad política, los cuales estaban asociados con la eficacia gubernamental para pro­mover el crecimiento econico. Por ello, a partir de entonces, la legitimaci del sistema político por medio de la política exterior tomaría mayor importancia que antes. 
Al mismo tiempo, en Centroamérica los conflictos políticos, sociales y econicos con­vergieron dando como resultado el desplazamiento masivo de personas que, en su mayoría, tocaron suelo mexicano, aunque fuera so temporalmente. Los refugiados han llamado 
92 loc. cit. 
siempre la atenci internacional, sobre todo en la tima década, al haberse cobijado bajo la sombra de los derechos humanos. Por ello, algunas ONG internacionales de derechos huma­nos voltearon hacia México, donde se darían cuenta no so de las inadecuadas políticas del gobierno frente a los refugiados, sino de lo poco democrático del régimen. 
Al mismo tiempo, en el estado de Chiapas, donde llegaba y se asentaba la mayor parte de los exiliados, pocas y mal organizadas ONG de derechos humanos mexicanas empezaban un gradual pero rápido proceso de crecimiento, proliferaci, profesionalizaci e internaciona­lizaci. Éstas, de inmediato, tejieron vínculos con las ONG de derechos humanos interna­cionales recién llegadas con el fin de adquirir legitimidad tanto fuera como dentro del país, para poder así ganar cierto apoyo que les permitiera enfrentarse al gobierno mexicano sin temor a que éste las reprimiera. 
Todos estos factores hicieron que el gobierno mexicano tuviera, en un primer momento, una respuesta confusa hacia el conflicto. Durante décadas, parte de la legitimidad del régi­men venía de la política exterior tradicional, uno de cuyos pilares era el asilo. Éste, sin em­bargo, no podía seguirse sosteniendo ante la inmigraci masiva de centroamericanos y to­dos los escollos que éstos traían consigo. Por ello, las autoridades hicieron uso, por un lado, de los viejos mecanismos autoritarios de control político del pasado; pero tratando, por el otro, de ocultar sus acciones represivas y su falta de voluntad de cambio ante el exterior. Es decir, el problema de los refugiados sería visto como uno de seguridad nacional, por lo que su soluci sería una autoritaria política de Estado. No obstante, el que las ONG hayan es­tado involucradas desde el inicio, propicique el gobierno no pudiera actuar sin límites, sino con cierta precauci ante la mirada internacional y la presi de estos organismos. Sin em­
93 Lorenzo Meyer. "La crisis del presidencialismo mexicano". Foro Internacional. 34 (1996), pp. 16. 
bargo, ante el vertiginoso proceso de derecho-humanizaci del tema de los refugiados, debido a la coincidencia de intereses de distintos organismos transnacionales, el gobierno no pudo sino cambiar su política. Por ello, modificla política tradicional de asilo, aceptando la reforma a la Ley General de Poblaci. 
Como lo dijer~ tan acertadamente, Osear Wilde, las cosas de las que uno se siente abso­lutamente seguro, nunca son verdad. En el caso de la política tradicional de asilo y su per­manencia, éste fue el caso. 
CAPÍTULO IV EL GOBIERNO MEXICANO ANTE LA INTERNACIONALIZACIÓN DE LA CUESTIÓN DE LOS DERECHOS HUMANOS EN EL PAÍS, 
1988-2000 
¿Qué estáis haciendo aquí? --preguntel gigante 
malhumorado a los nis. 
Mi jardín es so mío; cualquiera puede comprender esto, y no permitiré que nadie, excepto yo, juegue con él. Así que decidicercat lu wu w1 muro altísimo, y colgun cartel en el que se leía: los intrusos serán castigados. 
Una mana, el gigante desperten su cama cuando oyuna mica deliciosa. ¿Qué fue lo que vi Los nis se habían metido dentro a través de un peque boquete en el muro y se habían sentado en las ramas de los árboles. 
Osear Wilde, El gigante egoísta. 1 
l. Introducci 
En México, los cambios que en el ámbito interno contribuyeron a la definici de una 
política exterior distinta nacieron en los ochenta, en medio de la coincidencia de la crisis 
econica con la política. En esa década, en el país se puso en marcha el nuevo modelo 
econico cuya base era, principalmente, la liberalizaci econica. 2 La manera en como 
se lleva cabo la transformaci del modelo de desarrollo, que había sido utilizado durante 
1 Osear Wilde, El gigante egoísta, México, Época, 2002, pp. 122-124. 2 Durante la década de los noventa, la economía mexicana sufricambios dramáticos en su estructura macro y microeconica: se equilibrel presupuesto, se impusieron controles más estrictos al crédito, los precios y los salarios con el fin de romper con la inercia inflacionaria; además, se intensificla privatizaci y la desregulaci de la actividad econica y los mercados financieros. Esto es. México intentaba seguir lo que se ha dado en llamar el Consenso de Washington, que supone, entre otras cosas políticas macroeconicas prudentes, orientaci al exterior y capitalismo de libre mercado. Véase, Francisco Suárez Dávila, "La política 
décadas, pretendía modificar el sistema econico y conservar, en la medida de lo posible, la estructura política. 3 Empero, aunque mucho más lento, el cambio político fue imposible ,de detener. 
Al iniciarse la década de los noventa, resultaba evidente que el régimen político mexicano había entrado en una etapa de cambio, pero sin haberse logrado el consenso entre los principales actores políticos sobre cuál debería ser y co la institucionalizaci del nuevo modelo político, tanto interno como para el exterior. A ello contribuy en gran medida, que en el escenario internacional las relaciones de poder hubieran variado significativamente desde el fin de la Guerra Fría. Si bien las relaciones exteriores de México fueron siempre como las de cualquier país débil, malabareando "pragmáticamente sus intereses nacionales con la realidad de la política internacional y su proximidad con Estados Unidos",4 a partir del desmoronamiento de la Uni Soviética tuvo que desemperse en un ambiente enrarecido donde se ponían en evidencia cambios en los centros de poder, en la economía internacional, las fronteras, los actores internacionales, la definici del Estado y su soberanía, y en casi cualquier cosa. 
Durante la década de los noventa, el Estado mexicano se enfrent simultáneamente, a las consecuencias que en el ámbito internacional trajo consigo el fin de la Guerra Fría y a los efectos de las aperturas y crisis econicas y políticas del interior. De entrada, en esos as, se profundizla apertura econica iniciada con De la Madrid. La magnitud del cambio había sido tal que, para 1991, el país tenía una de las economías más abiertas del 
financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI" en Comercio Exterior. 44 ( 1994 ), pp. 853-864. 3 Lorenzo Meyer, ..La crisis del presidencialismo mexicano", Foro Internacional, 34 ( 1996), pp. 11-12. 4 Mario Ojeda Alcances y límites de la política exterior de México, México El Colegio de México, 1976 pp. 26 y 79. 
mundo. Junto con lo anterior, desde 1990 se iniciaron negociaciones para buscar un tratado 
comercial con Estados Unidos y, a mediados de esa década, se buscaba llegar a un acuerdo 
de cooperaci comercial con la Uni Europea. 5 En el escenario internacional, junto con la 
ola de democratizaci que vivía el continente -y debido a que la situaci interna en 
cuanto al tema de derechos humanos se refiere, había mejorado en otros países -las ONG 
internacionales pudieron centrar su atenci en países donde antes no lo habían podido 
hacer, como México. Fueron todas estas circunstancias las que hicieron que en los timos 
as del antiguo régimen éste abandonara sus conceptos y objetivos clásicos de política 
exterior. 
De este modo, víctima de ese proceso desigual de apertura econica y política, a México se le empeza cuestionar la viabilidad democrática de su régimen y la situaci de los derechos humanos. Entre los factores que hicieron posible este cambio, uno de los principales fue el vínculo sin precedente entre el Estado mexicano y un actor transnacional que, hasta antes de la década de los ochenta, pasaba prácticamente desapercibido, por su escaso nero y su desconexi con las redes transnacionales: las organizaciones no gubernamentales. 
Ahora bien, si estas ONG eran cuestionablemente novedosas, como sela Blanca Torres6, y si tuvieron un impacto incierto en el dise de la política exterior, si el gobierno ha reaccionado a ellas con cautela, como afirma Ana Covarrubias i, entonces: ¿qué es lo que hizo que las ONG de derechos humanos avanzaran de manera exitosa sus intereses y 
5 Para algunos empieza en realidad en 1989. pues supuestamente la primera etapa era secreta. 6 Blanca Torres ...La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en Blanca Torres y Roberta Lajous, la política exterior de México en la década de los noventa. Méxicp, Senado de la Replica, 2000, p. 186. ~ Ana Covarrubias Velasco ··El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior ... Foro Internacional, 39 ( 1999), pp. 429-452. 
130 
modificaran las políticas del país? Es decir, ¿cuándo tuvieron éxito? ¿qué variables 
contribuyeron para que una ONG internacional, o local con redes transnacionales, originara 
cambios aparentes en la tradicional política exterior de México?8 
Mi argumento es que las ONG de derechos humanos tuvieron éxito porque 
aprovecharon la coyuntura por la que pasaba el régimen. 9 Éste tenía una legitimidad interna 
y externa precaria e inestable, ya que se encontraba en transici econica y política: el 
país cambigradualmente de un régimen autoritario con un modelo econico agotado a 
otro con éxito relativo pero a tono con el resto del mundo. 
Ante la disminuci de legitimidad interna y externa, el gobierno buscreactivar el respaldo del exterior, el cual dependía en gran medida de la postura de las ONG, nacionales e internacionales. Éstas, sabiendo su poder relativo, vincularon sus temas de interés a otros más importantes para el gobierno en ese momento como los comerciales y econicos, por lo que representaban una amenaza al proyecto de transici selectiva del régimen autoritario mexicano. Como se discutirá a continuaci, las ONG de derechos humanos influyeron claramente en el curso y resultado de la negociaci de los acuerdos comerciales con América del Norte y la Uni Europea. Los organismos civiles desemperon una actuaci importante en el establecimiento de los parámetros de política exterior al limitar 
8 Junto con estas preguntas, a lo largo del capítulo se responderán otras que. aunque no son centrales, sus respuestas sin en para comprender a cabalidad la actuaci de las ONG, como por ejemplo, ¿a quién se aliaron y quién recogisus demandas? 9 De acuerdo con Guadalupe González González los grupos de interés sociales, tanto los beneficiarios de programas de liberalizaci como aquellos cuyos intereses se han visto amenazados por el aumento de la competencia internacional, tienen grandes incentivos para buscar la intervenci y el apoyo de actores internacionales, como algunas ONG, a fin de fortalecer su posici interna cuando se abordan los temas de política exterior, ("Las estrategias de política exterior de México en la era de la globalizaci", en Humberto Garza Elizondo. editor, Entre la globalizaci y la dependencia. la política exterior de México. J994-2000. ~éxico, El Colegio de México-Tecnolico de Monterrey. 2002. pp. 27-79). 
la capacidad de los funcionarios plicos para manejar sus relaciones exclusivamente de 
gobierno a gobierno. 
Así, el Estado no tuvo más remedio que aceptar un cierto grado de injerencia, directa o indirecta, de actores transnacionales en temas que, anteriormente, se consideraban exclusivos de jurisdicci interna; se vio obligado a redefinir su concepto de soberanía, al reconocer la validez de las demandas internacionales, y se vio forzado a cambiar sus prácticas en materia de derechos humanos, aunque fuera so en el discurso. Y aunque lo aclaré desde el inicio de la tesis, no está por demás que repita que no hablo de pérdida de soberanía, como muchos otros autores hacen, sino de redefinici, ya que los actores transnacionales necesitan que el Estado tenga un mínimo de control y autoridad sobre el asunto en cuesti para poder ser efectivos. Este cambio retico indica que existía por lo menos el reconocimiento de que había ciertas justificaciones que ante el exterior eran ya inaceptables. 10 
Antes de continuar, quizá sea necesario volver a aclarar que en el cambio de la política exterior tradicional en México no so influyeron las ONG de derechos humanos, sino elementos coyunturales y estructurales al régimen, como por ejemplo la crisis econica, la globalizaci o el cambio en el modelo econico. Durante la década de los noventa, a estos factores debe agregarse el que debido a que se plantecomo prioridad del gobierno la promoci de la inversi extranjera y el acceso a los mercados internacionales, la Secretaría de Relaciones Exteriores perdipoder en el proceso de toma de decisiones de la 
10 Margaret E. Keck y Kathryn Sikkink. Activisrs beyond borders. Ithaca, Comell liniversity Press 1998. p. 79. 
política exterior, ocasionando que otras secretarías adquirieran mayor importancia, como la de Comercio y Fomento Industrial (SECOFI) o la de hacienda.11 
11. Carlos Salinas: la tentaci del autoritarismo 
a) La debilidad desde el origen 
En cuanto a n, al que les habla. creo que desciendo de alg opulento rey o príncipe de los tiempos antiguos. pues jamás han podido ver un hombre con mayores deseos de ser rey y rico, para pasarlo bien, no trabajar. vivir sin cuidados y enriquecer a mis amigos y a todos los hombres de bien y de saber. Pero me consuelo, porque en el otro mundo lo seré y seguramente más grande lo que ahora me atrevería a desear. Ustedes, ante tales o mejores pensamientos, reconfortaos contra su desgracia y beban de lo fresco si pueden. 
Rabelais, le Garganrua et le Pantagruel. 12 
Es menester que el que toma el Estado haga atenci en los actos de rigor que le es preciso hacer. a ejercerlos todos de una vez e inmediatamente, a fin de no estar obligado a volver a ellos todos los días. 
Nicolás Maquiavelo, El príncipe. 13 
11 Véase Gustavo Vega Cánovas. "La política comercial de México en el sexenio 1994-2000: crisis financiera y recuperaci econica", en Humberto Garza Elizondo, editor. Entre la globalizaci y la dependencia. la política exterior de México. /994-2000, México, El Colegio de México-Tecnolico de Monterrey, 2002, pp. 102-138; Guadalupe González, art. cit., pp. 27-79; y Jorge Schiavon y Antonio Ortíz Mena y Lez Negrete, "Apertura comercial y reforma institucional en México (1988-2000): Un análisis comparado del TLCA · y el TLCUE". en Humberto Garza Elizondo, editor, Entre la globalizaci y la dependencia. la política exrerior de México. /994-2000. México. El Colegio de México-Tecnolico de Monterrey. 2002, pp. 139-168. 1~ Rabelais. le Garganrua et le Pantagruel, en Ouvres de Rabelais, París, s. f., p. 82. i:; Nicolás Maquia~elo, El príncipe. Madrid, Espasa-Calpe, 1961. p. 50. 
1.... 
-'.) 
Lleg1988 y con él el fin del gobierno de Miguel de la Madrid. Al término del sexenio, era 
evidente que lo que en un principio se pretendía fuera una refonna econica traería 
consigo gran ímpetu de reforma política dificil de detener. Dentro de la turbulencia 
econica y política de esos as, los partidos habían logrado mostrarse con mayor 
claridad en el contexto político nacional. 14 La oposici electoral fue un canal a través del 
cual se manifestcierta porci de la poblaci descontenta por el deterioro. Sin embargo, 
si bien el régimen autoritario se había debilitado, no lo había hecho al grado de pennitir la 
instituci de un sistema electoral verdaderamente plural y, por ende, democrático. 15 La 
liberaci econica y política llevaron ritmos distintos, pues mientras que la primera 
avanza pasos agigantados, la segunda tardaría al menos un sexenio más en aparecer y de 
manera incierta. 
El sucesor de Miguel de la Madrid fue Carlos Salinas. 16 Éste carecía de la legitimidad electoral que había respaldado a otros presidentes priistas, debido a las dudosas elecciones ­-por emplear un eufemismo --que lo llevaron al poder.17 El 7 de julio de 1988, entre otras irregularidades, el sistema de cputo se cayy el entonces Secretario de Gobernaci, Manuel Bartlett, callante los reclamos de la oposici. Sería hasta el 9 de julio cuando empezaron a conocerse los inverosímiles resultados electorales. 18 
14 Ana Covarrubias Velasco, ·'El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior". op. cit .. p. 435. 
15 Véase, Lorenzo Meyer, "La crisis del presidencialismo mexicano··, op. cit.. pp. 16. 
16 Los datos oficiales afirman que Salinas de Gortari gancon el 50. 7 % de los votos, mientras que Cárdenas tuvo supuestamente el 31 .06 % y el candidato del PAN. Manuel Clouthicr el 16.8 %. 
,-En esas elecciones posiblemente ganCuauhtémoc Cárdenas, ex -militante del PRI, hijo del legendario general y presidente Lázaro Cárdenas, y, en ese momento, cabeza de la coalici de movimientos de izquierda, el Frente Democrático acional, que diera lugar posteriormente al PRO. 18 "Además de Bartlen. como responsables de la caída del sistema en el 88 fueron selados. entre otros. el entonces subsecretario de Gobernaci, Elías Calles; José Maria Morfin Patraca, director de Procesos Electorales (RFE); Osear Lassé. director de Servicios de Informaci del Proceso Electoral; Elias Ranez Gez, director técnico del RFE ; Rubén Guerra Hasbun, director de Organizaci y sistemas de 
134 
La jornada electoral fue declarada fraudulenta, tanto por Cuauhtémoc Cárdenas, como por el candidato del PAN, Manuel Clouthier. 19 Esas elecciones serían un parteaguas en la vida política del país, no so por la dudosa legitimidad de la victoria priista, sino porque a partir de entonces el PRD y el PAN desemperían un papel mucho más importante en el escenario mexicano; además~ porque terminaron con el monopolio del PRI en el Senado.20 
De este modo, el nuevo presidente, cuya credibilidad de triunfo era escasa, llegal poder con un escenario interno e internacional particulannente complejo, no so por haber heredado un país con una deuda cuantiosa, sino por la efervescencia política que padecía. Asimismo, tuvo que lidiar con los problemas que trajo consigo la reestructuraci institucional y burocrática que implicaba el viraje en las prioridades de la agenda del Estado, pues debe recordarse que, a partir de entonces, al menos en el ámbito de las relaciones con el resto del mundo, las actividades gubernamentales se centraron, principalmente, en la liberalizaci econica. 21 Esto es, si bien es cierto que la Secretaria de Relaciones Exteriores, debido a su estructura, era la más profesionalizada de México, también lo es que tales características la convertían en una de las más conservadores, donde 
el cambio y la innovaci eran dificiles: sus miembros no eran especialistas en temas 
Gobernaci. y Dioro Guerra. actual director del Conalep" (Elías Chávez, ..Manejan el equipo de cputo paralelo del IFE antiguos colaboradores de Manuel Bartlett'', Proceso, n. 925, 1994, p. 18). 19 En contraste con la élite de Acci Nacional. Cárdenas siguiuna línea de confrontaci directa en contra de Salinas y el PRI. 
20 
Washington Office on larin America y Academia Mexicana de Derechos Humanos, 'The 1994 Mexican election: a question of credibility", agosto 15 de 1994, p. 12. 21 Un extraordinario estudio de la reestructuraci que sufrila Secretaría de Relaciones Exteriores y la SECOFI con el objetivo de redefinir su papel en el desempe de la política econica exterior véase a Jorge Schiavon y Antonio Ortíz Mena L.N. art. cit., pp. 154. 
econicos, sino políticos, legales y culturales, por lo que no apoyaban una acelerada apertura del país hacia el exterior.22 
De 1988 a 1994, el sistema político mexicano no contaba con los medios tradicionales de legitimidad, ni legal ni histicamente, tanto por el problema de las elecciones como por el rompimiento deliberado con parte de la práctica oficial del pasado. Debido a lo anterior, desde el inicio de su mandato, la necesidad de legitimarse en el exterior, cuando dentro no podía, hizo que Carlos Salinas invitara a su toma de posesi, no so a actores internos que anteriormente habían sido excluidos, como la Iglesia, sino sobre todo a presidentes y ministros del extranjero, tanto del mundo capitalista como del socialista. Además, reflejo también de la carente legitimidad de su gobierno fue el que Salinas, pese al cambio en las prioridades de la agenda del Estado, no cambiara la retica. Esto es, el presidente utilizy explot como se verá más adelante, los temas clásicos del discurso político, como la defensa de la soberanía, por ejemplo. 
Por otro lado, la falta de legitimidad hizo necesario que el gobierno volviera a consolidar el viejo poder presidencial que empezaba a tambalearse. Para acallar las denuncias del fraude electoral las primeras medidas de Salinas como mandatario fueron de fuerza. Desde la primera semana en la presidencia, crela Oficina de la Presidencia de la Replica (OPR), con el ico fin de "centralizar, coordinar y velar por el cumplimiento de las principales decisiones presidenciales, de manera más efectiva y expedita".23 En enero de 
22 La SRE es la ica no militar que cuenta con un servicio de carrera. El reclutamiento y promoci dentro de la SRE son realizados con base en el mérito, mediante la aplicaci de exámenes periicos. De ahí que sus funcionarios tienen, nonnalmente, el mayor nero de as de servicio dentro de la burocracia mexicana. 23 Esto responde, de acuerdo con Jorge Schiavon y Antonio Ortiz Mena y Lez egrete. "a que. debido a su posici en el sistema, los presidentes son actores centrales que están motivados para crear una estructura burocrática centralizada, coordinada y unificada". 
La OPR estaba integrada por cinco gabinetes especializados compuestos por los secretarios de Estado. El presidente mismo y el titular de la OPR participaban en todas las reuniones que se realizaban a puerta cerrada 
1989 hace detener a los líderes del sindicato de Pemex, Joaquín Hemández Galicia "la Quina" y Salvador Barragán. Les siguieron Eduardo Legorreta y José Antonio Zorrilla, un banquero y un policía político. Mediante estas acciones, de marcado tinte autoritario, Salinas intentafirmar la supremacía del poder del Estado y, en especial, restablecer el prestigio de la Presidencia y construirse una buena imagen personal. Curiosamente, lo consigui ya que, como dice Bernardo Mabire, "un presidente autoritario goza de simpatías en una sociedad autoritaria". :?4 
Otra medida de política interna tomada por Salinas que tendría sensibles repercusiones en la consolidaci del movimiento civil organizado fue lo que se conocicomo Miscelánea Fiscal de 1989. Ésta iniciativa del ejecutivo buscaba modificar la Ley del Impuesto sobre la Renta, desapareciendo la exenci que tenían las Asociaciones civiles -­figura jurídica en la que entran la mayoría de las ONG --de pagar tal contribuci fiscal. La reacci de algunas ONG dedicadas al desarrollo y los derechos humanos fue la de organizarse para preparar una iniciativa de ley que fue presentada a los partidos en el Congreso, pero que finalmente no fue atendida. Sin embargo, la reuni de las ONG dio origen a la Convergencia de Organismos Civiles para la Democracia que, gradualmente, fue profesionalizándose, cabildeando demandas cada vez más ambiciosas y complejas. 25 
No obstante lo anterior, debe reconocerse que, en parte, debido al aumento de la presi y organizaci social, y la apertura econica, había mayores limitaciones al uso de la 
y cuyos acuerdos tomados tenían el carácter de secreto. Las áreas de especializaci de los gabinetes de la OPR eran: econon. agricultura, seguridad nacional, desarrollo social y, por supuesto, política exterior. (Jorge Schiavon y Antonio Ortíz Mena, art. cit., p. 149). 24 "El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari". Foro Internacional. 34 (1994), p. 547. 25 Esta Conversi tenía como antecedente a otras ONG que se destacaron en los ochenta por su lucha por las causas de los refugiados centroamericanos. Véase, Sergio Aguayo Quezada, Orígenes y consecuencias del auge de los organismos civiles durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari, mimerafo, p. 7. 
coerci. El resultado, por consiguiente, fue el aflojamiento de los controles autoritarios 
que facilitaron que dentro del país la sociedad civil se organizara. Prueba de ello fue que al 
finalizar el sexenio de Salinas había cerca de 200 ONG comprometidas con la lucha de los 
derechos humanos, las cuales nutrieron de informaci los reportes anuales de 
organizaciones civiles transnacionales, como Americas Watch y Amnistía internacional, 
cuya influencia es visible en todo el mundo. 26 
Quizá de mayor importancia para Salinas que restaurar su popularidad interna, fue 
mejorar la imagen de México en el exterior ( en la mentalidad oficial, tienden a confundirse 
los objetivos de incrementar el prestigio del país y difundir u~a buena imagen del 
presidente en el exterior). Para ello, la estrategia del gobierno mexicano para presentar sus 
intereses fue la del cabildeo. cuyo incremento presupuestal de 1985 a 1991 fue de más de 
cien veces, al menos en Estados Unidos.2 
El aumento de la preocupaci del gobierno salinista por su imagen internacional, particularmente ante el plico norteamericano, se debía, entre otras cosas, al creciente interés de los llamados sectores no oficiales estadunidenses --iglesias, sindicatos, organizaciones sociales --por lo que pasaba en México. Como lo afirma Cathryn L. Thorup, la importancia de los grµpos de interés doméstico en la relaci bilateral se hizo patente primero en Estados Unidos, donde las ONG se constituyeron en actores bien establecidos y reconocidos que ejercían influencia en diversas áreas, y donde se hizo cada 
26 De acuerdo con el reporte de 1993 de Human Rights Watch. en 1991 so había 65 ONG encargadas de los derechos humanos. Véase, Human Rights Watch. World Report. Nueva York.1993. p. 131 . (En adelante. 
HRW). 
:? i Véase, Todd Eisenstadt. "Nuevo estilo diplomático: cabildeo y relaciones plicas (1986-1991 )". Foro Internacional. 36 ( 1992), pp. 667-702. 
vez más evidente la relevancia directa que tenía México para sus intereses. 28 De ahí que, en 
1989, de acuerdo con Juan Méndez, director de Americas Watch, la organizaci decidiera 
realizar una investigaci sobre la situaci de los derechos humanos en México.29 El 
proyecto de Americas Watch tuvo el apoyo de algunas ONG mexicanas, contribuyendo al 
estrechamiento de los vínculos entre las organizaciones civiles del país y las 
transnacionales.30 
b) Diplomacia ciudadana en el TLCAN: la apertura política forzada 
El nacionalismo mexicano en nuestros tiempos, y de cara al siglo XXI, reafirma su herencia histica y no olvida las heridas causadas a la naci por pretensiones intervensionistas. aranzas de fueros o abusos de grupos de poder. Pero si nacionalista es lo que fortalece a la naci, las fmulas de otros tiempos, en un mundo que tanto ha cambiado, ya no robustecen al país y podrían debilitarlo. Nuestro nacionalismo se expresa hoy a favor 
31
de la interrelaci econica ... 
Carlos Salinas 
Con un margen mínimo y cuestionado de éxito en las elecciones que lo llevaron al poder; 
con un nuevo modelo econico en marcha; pero~ sobre todo, con la expectativa de iniciar 
las negociaciones para la firma del Tratado de Libre Comercio (TLCAN) con Estados 
Unidos y Canadá, la legitimidad del gobierno tanto dentro como afuera de México era más 
2 Cathryn L. Thorup. "Diplomacia ciudadana, redes y coaliciones trasfronterizas en América del . one: 
nuevos dises organizativos", Foro Internacional, 35 ( 1995), p. 160. 
29 Sergio Aguayo Quezada, Orígenes y consecuencias del auge de los organismos civiles duranre el sexenio 
de Carlos Salinas de Gortari, op. cit., p. 8. 
30 Véase, por ejemplo, HRW. World Report, Nueva York, 1993, p. 132. 
31 Carlos Salinas de Gortari. "Cuarto informe de gobierno", 1 de noviembre de 1992. 
139 
frágil que nunca.32 El gobierno necesitaba con urgencia el respaldo del exterior para apuntalar sus políticas en el ámbito internacional y, junto con ello, recibir la ayuda necesaria para lograr cierta legitimidad sustantiva al interior. 
Debido a esto, el gobierno se vio obligado a enfocar sus esfuerzos diplomáticos en su relaci con Estados Unidos y a hacer uso del cabildeo para influir en la toma de decisiones de quienes dirigían la política norteamericana hacia México. Asimismo, pese a que se mantuvieron parte importante de las posturas y del discurso tradicional de México en la ONU y la OEA, el gobierno tuvo que ser mucho más cuidadoso en estos foros multilaterales.33 Prueba de ello fue el rechazo, en 1991, de la candidatura a ser miembro no permanente del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, para el período 1992-1994, pese a los tradicionales esfuerzos de México por lograrlo.34 Ello se debi seg Jorge Castada, a que el serlo "podía orillar a tomar posiciones que incomodaran a Estados Unidos mientras se estaba negociando el tratado".35 Y, en general, la política activa y propositiva de México en la ONU decrecisensiblemente. 36 
31 El acuerdo de libre comercio más importante de México es el TLCAN. Al hacerlo, México decidiacercarse a Estados Unidos. rompiendo así una larga tradici que, al menos en el discurso, hablaba de una cierta rivalidad con el vecino del norte. La decisi de negociar este acuerdo, seg Vega Cánovas. fue el resultado de: "el ya existente Acuerdo de Libre Comercio entre Canadá y Estados Unidos, la escasez de capital extranjero fuera de la regi de América del Norte la emergencia de bloques econicos regionales. y el limitado potencial de la Ronda Uruguay para lograr un sistema de comercio multilateral". Debido a lo anterior, se pensque la integraci con un país rico como Estados Unidos brindaría beneficios más allá de la eficiencia comercial, como la estimulaci de la inversi extranjera directa y la promoci de transferencia tecnolica. (art. cit., p. 111). 33 De acuerdo con Ricardo Macouzet, en ambos organismos se siguicon la retica de la política exterior tradicional del gobierno de Yléxico y se continuprivilegiando la defensa de temas considerados como permanentes e insoslayables. como la paz, la seguridad internacional etcétera. ("Política econica externa . diplomacia multilateral en el gobierno de Carlos Salinas de Gortari", Foro Internacional. 34 ( 1994). p. 701 ). 3"' Guadalupe González González. art. cit., p. 50. 35 Cit. por Ricardo Macouzet. art. cit., p. 719. 36 /bid.. p. 701. 
140 
Esta coyuntura fue aprovechada por las ONG para influir en la conducta gubernamental en el área de los derechos humanos. 37 En mayo de 1990 los organismos transnacionales lanzaron su primer gran golpe al gobierno mexicano, cuando fue asesinada en Sinaloa Norma Corona Sapien, importante activista de derechos humanos, quien había denunciado, con base en una exhaustiva investigaci, la responsabilidad de la policía judicial federal y su impunidad en el secuestro, tortura y asesinato de civiles. Este hecho, a diferencia de lo que ocurría en los sexenios anteriores al delamadridista, no pudo ocultarse ante el mundo externo, sobre todo cuando, desde la década pasada, en los foros multilaterales, los derechos humanos se habían convertido en un tema importante de la política exterior de los Estados y los organismos internacionales. Ello explica que, días después de la muerte de Corona, la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos (CIDH) declarara que México violaba, de manera flagrante, la Convenci sobre Derechos Humanos de la Organizaci de Estados Americanos (OEA). 38 
En ese mismo a, Americas Watch emprendiuna seria investigaci acerca de la condici de los derechos humanos en México. El reporte hizo notar que el gobierno había sido muy cuidadoso en construir una buena imagen de sí como paladín de los derechos civiles, pero que, en realidad, la situaci de éstos era bastante precaria. Tanto, que la organizaci transnacional concluyque los abusos cometidos por las autoridades era algo 
;; Entre 1989 y 1990, el Partido Acci Nacional (PAN) denuncisin éxito ante la Comisi Interamericana de Derechos Humanos las irregularidades del partido de gobierno en las elecciones de Durango, en 1985; y de Chihuahua. en 1986. La Comisi, que nunca antes había tratado un caso sobre México, se pronuncial respecto y reconocique el PRI había sido responsable de las anomalías electorales. Sin embargo. como era su costumbre. el gobierno declarque de aceptar lo dicho por la CIDH México perdería su soberanía. pues lo expresado por la Comisi no era sino una clara intervenci de acuerdo con estipulado en la Carta de la OEA. (Ana Covarrubias,"EI problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior ... op. cit.. 
p. 438; Margaret Keck y Kathryn Sikkink, op. cit., p. 112). ;s Loe. cit. 
"institucionalizado en la sociedad mexicana". 39 El documento afirmaba que la policía había 
maltratado, torturado e, incluso, asesinado a personas durante los procesos de investigaci 
criminal. El organismo puso también en evidencia las violaciones en las que supuestamente 
el gobierno estaba directamente involucrado, como las desapariciones, las arbitrariedades 
cometidas contra sindicatos independientes, la violaci a las libertades de expresi de la 
prensa, la relaci entre elecciones y violencia, y las transgresiones ligadas a la disputa de 
tierras. 
Gracias al cabildeo de las ONG y de las redes transnacionales tejidas por éstas, el documento recibigran cobertura en la prensa internacional, de manera particular en Washington, donde se iniciaban las negociaciones del TLCAN.40 El impacto del reporte de Americas Watch fue tal que, por primera vez en la historia, obligal Congreso estadunidense en ese a a sostener audiencias sobre la situaci de los derechos humanos en México. Así, el tema se introdujo en los subcomités de Derechos Humanos, Organizaciones Internacionales y Western Hemisphere Affairs de la Cámara de Representantes, que además, desde entonces, recibe los testimonios de Amnistía Internacional al respecto. 
Esta situaci era especialmente adversa para el gobierno salinista, pues el reporte de la organizaci salidías antes de que el presidente mexicano y George Bush anunciaran el inicio de las negociaciones para el acuerdo comercial. Por ello, intentando limpiar su imagen en el exterior para adquirir respaldo y legitimidad internacionales, Salinas se vio obligado a redefinir la soberanía al reconocer la validez de las demandas de los organismos transnacionales. Esto es, el Estado mexicano tuvo que aceptar la injerencia de las ONG en 
39 Americas Wacch. Human Righrs in Mexico, p. 1. 
el dise de políticas específicas relacionadas con los derechos humanos, llegando al extremo de crear nuevas estructuras jurídico-institucionales y modificando la aplicaci de las disposiciones legales. 
Como se expliccon detalle en el capítulo anterior, ante el acoso de las críticas internacionales sobre las continuas violaciones a los derechos de los inmigrantes guatemaltecos, el gobierno cambiuno de los pilares de la política exterior tradicional. Salinas no tuvo otra alternativa que enviar, a finales de mayo de 1990, una iniciativa de decreto que modificaba la Ley General de Poblaci, para incorporar la figura del refugiado como calidad migratoria, con las consecuencias que ello traía consigo, como el aceptar la intervenci del mundo externo en asuntos que anteriormente se consideraban exclusivos de competencia interna. 
Mucho más importante fue, tan so días después, la segunda medida tomada por Salinas fue una de política interna pero con un claro mensaje para el exterior, que sería bien aprovechado por la cancillería. En junio de ese a, fue creada en unas horas la Comisi Nacional de Derechos Humanos (CNDH). Con ello se pretendihacer creer al mundo externo que, con la instauraci de la Comisi, la situaci de los derechos humanos estaría bajo control, además de que pretendía alzar la imagen de un gobierno supuestamente interesado en el problema. Prueba que la creaci de la CNDH era una maniobra más bien dirigida al plico internacional fue que sus informes, cuyo contenido estaría escrito en inglés y espal, se enviarían a las principales organizaciones e instituciones de derechos humanos en Estados Unidos . .i 1 
40 Margaret Keck y Kathryn Sikkink. op. cit., p. 112. 41 Ana Covarrubias, ''El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior··. op. cil .. p. 439; Keck y Sikkink, op. cit., p. 114. 
Finalmente, también en 1990, se intensificla presi de la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos, las ONG de derechos humanos y el PAN, que habían ligado sus intereses con relaci al reclamo por los fraudes electorales de 1985, 86 y 88. Debe recordase en este sentido que, por la amplitud que tiene la Declaraci Universal de los Derechos Humanos, las ONG que se identifican a sí mismas como de derechos humanos pueden muy bien, en ocasiones, trabajar en la promoci de la democracia y, por ende, incorporar en su agenda el tema electoral. 42 Ante esto, la primera respuesta del gobierno fue la de resistirse, argumentando que la intromisi de la CIDH violaba la soberanía estatal del país y, por tanto, lo estipulado en la carta de la OEA. Sin embargo, al fin de cuentas, ese a, el gobierno entren negociaciones con los partidos políticos y comenzla modificaci de las leyes y procedimientos electorales. 
Durante todo el sexenio, la principal prioridad de Salinas y su equipo econico era la firma del TLCAN. Para lograrlo, a pesar de los problemas que afectaban la imagen de México en el exterior, entre los que puede mencionarse, como ya se vio, el activismo de las ONG de derechos humanos, el gobierno echa andar una campa para confirmar la credibilidad de México como un socio econico confiable. Para ello, los 42 consulados en Estados Unidos se equiparon con mayores recursos, con nuevos empleados mejor capacitados y con titulares activos cuyo objetivo era establecer una mejor relaci con la administraci local. Al mismo tiempo, se estableciuna oficina del TLCAN en Washington, para fortalecer la percepci de México en Estados Unidos y apuntalar la 
42 Esto se debe a que, en teoría, uno de los principales componentes de la democracia es el de las elecciones confiables y libres. Al respecto véase a Sergio Aguayo y Luz Paula Parra Rosales. las Organizaciones No Gubernamentales de Derechos Humanos en México: entre la democracia participativa y la electoral. 
:\1éxico, Academia Mexicana de Derechos Humanos, 1997, pp. 1-50. 
firma del acuerdo comercial.43 El cabildeo se dirigiprincipalmente al congreso estadunidense, donde algunos de sus miembros recogieron, o al menos escucharon, las demandas de las ONG.44 
La minoría de congresistas norteamericanos que atendieron el cabildeo de las ONG iniciuna campa para vincular el acuerdo comercial con la democracia y los derechos humanos.45 A ello, el gobierno mexicano contestque "la democracia no estaba sujeta a ninguna evaluaci externa" y que se rehusaba a incluir cualquier consideraci política. El presidente estadunidense George Bush estuvo de acuerdo con ello y afirmque no quería "imponer a México ning modelo". Además, se dijo que Salinas estaba "Hevando a cabo la reforma política al mismo tiempo, por lo que no se cuestionaba su política econica ... si hubieran sido como los chinos no los hubiéramos aceptado".Y, finalmente, el gobierno norteamericano, para apaciguar a las ONG alebrestadas, argumentque los derechos humanos se incluirían en el apartado de los derechos laborales de los trabajadores.46 
La negociaci formal del tratado inicien 1991. Durante ese periodo so unos cuantos congresistas, junto con la red de ONG, se atrevieron a cuestionar el que se estuviera negociando un tratado de libre comercio con un país no libre y democrático. Para evitar cualquier conflicto mayor con los organismos civiles, la Casa Blanca compartamentalizlos temas a tratar, por lo que separla democracia y los derechos humanos de los temas comerciales. 47 Además, la administraci Bush se empe en mostrar a México como 
~~ Para 1993, el gobierno de México había gastado más de 30 millones de pesos en su cabildeo a favor del TLCAN. 4-1 HRW. World Report. Nueva York, 1994, p. 118. 45 Jacqueline Mazza, Don ·r disrurb the neighbors. The United Srares and Democracy in Mexico. 1980-1995. Nueva York, Routledge. 2000, p. 62-89. 46 Jacqueline Mazza. ibid., p. 72-77. .;; Víctor Arriaga, "El manejo de la relaci con Estados Unidos, 1990-1994", Foro Internacional, 34 (1994). pp. 572-591. 
145 
reformista y democrático. Y por si quedaba alguna duda, el Departamento de Estado aclarque: "el costo que se paga por criticar plicamente a México es el riesgo de dar otros intereses más importantes en otras áreas".48 Después, cuando llegWilliam Clinton al poder, pese a criticar la falta de voluntad política de Bush para impulsar los derechos humanos, conservintacta la posici de su predecesor en México. 
Parecía que la estrategia de Salinas había resultado triunfante. México tuvo éxito en aislar en las negociaciones de libre comercio con Estados Unidos los puntos conflictivos de la agenda bilateral, como la migraci, el tráfico de drogas y, sobre todo, los derechos humanos. Pese a que organizaciones tan importantes como Human Rights Watch dedicara una secci especial, cada a durante ese sexenio en su reporte mundial, acerca de la importancia de incluir en el acuerdo comercial el tema de los derechos humanos, esto no significun obstáculo grave para la firma del TLCAN.49 El gobierno norteamericano no incluyning tipo de estipulaci dentro del tratado que estuviera vinculado con los derechos humanos, como sí tuvo que hacerlo bajo la presi del cabildeo de las ONG ambientalistas. Sin embargo, como lo comprueba Jacqueline Mazza, si no lo hizo, no fue porque no importara el tema de los derechos humanos, sino, precisamente, porque importaba demasiado. Se trataba de un tema tan delicado que su inclusi en la agenda pudo haber obstaculizado la firma del tratado. De cualquier manera, resulta interesante que 
se haya incluido en el periodo de discusi sobre la firma del tratado un asunto que poco o nada tiene que ver con el comercio o las finanzas, el tema de la protecci de los derechos civiles. 
"8 Jacqueline Mazza, op. cit., p. 87. 
e) ONG y zapatismo 
Detrás de nosotros estamos ustedes. Subcomandante Insurgente Marcos. 50 
Una de las principales cualidades del régimen mexicano, hasta ese momento, había sido su estabilidad. La permanencia no interrumpida de un mismo partido en el gobierno; la ausencia forzada de organizaciones civiles no gubernamentales; la falta de oposici política fuerte, con un proyecto de naci claro; y la debilidad de la sociedad civil en su conjunto frente al gobierno, habían logrado que el sistema se caracterizara por ser muy poco democrático, pero bastante predecible. Sin embargo, al final del mandato salinista esta situaci cambiaría, pues desde junio de 1993, inicilo que sería una larga cadena de sobresaltos para el gobierno. Ese mes, en el aeropuerto de la ciudad de Guadalajara, fue asesinado el Cardenal Juan Jes Posadas. Después, en 1994, la intranquilidad política dejaría de ser la excepci, para convertirse en la regla. 
El primer día de su timo a como presidente, el mismo que entraba en vigor el TLCAN, se levanten Las Cadas, Chiapas, un movimiento armado de indígenas, llamado Ejército Zapatista de Liberaci Nacional (EZLN). La rebeli causgran consternaci en la clase política mexicana quien, reaccionde diversas maneras. Sin embargo, PRI, PAN, PRO, la Iglesia Catica, la Secretaría de Gobernaci, líderes empresariales y formadores de opini plica coincidieron en proclamar que la violencia política que estallen Los Altos de Chiapas no era la respuesta más adecuada contra la 
"9 HRW. World Repon, Nueva York 1993, p. 132: HRW. World Reporr. Nueva York, 1994, p. 119. 50 Subcomandante Insurgente Marcos Detrás de nosotros estamos ustedes. México. Plaza y Janés. 2000. 
injusticia social extrema acumulada durantes décadas, pues no so era ilegal, era suicida, y 
resultaba un obstáculo en el propio proceso de reforma que se llevaba a cabo. 
En un mundo donde ya no había supuestas fuerzas comunistas o anticomunitas detrás de 
los movimientos sociales, el levantamiento zapatista reaccionaba, entre otras cosas, contra 
la pobreza y la desigualdad social que en Chiapas no ha variado mucho desde el porfiriato. 
Claro que, si bien era cierto que la injusticia social en el sur del país tiene raíces 
centenarias, también lo es que se ha incrementado como nunca, con las políticas 
neoliberales y autoritarias encabezadas por la élite tecnocrática, de la que era parte y paladín 
Salinas, el arquitecto del drama chiapaneco. 
Sin embargo, lo que seguramente obnubilaba más al equipo salinista y al PRI era que el conflicto zapatista ponía en entredicho la viabilidad institucional del gobierno y el éxito del cambio salinista, lo que era un punto particularmente sensible en ese momento en que se estaba en periodo pre-electoral y en vísperas de la entrada en vigor del TLCAN. Si la retica oficial defendía su monopolio legítimo del uso de la violencia fisica y cuestionaba la legitimidad de la rebeli armada de los indígenas, entonces ¿cuál era el camino que éstos debieron haber seguido? Si la agresividad no era la ruta, entonces, ¿cuál era? Nadie en su sano juicio podía sugerir, y menos creer, que las instituciones y el liderazgo político vigente eran la opci ica o más adecuada para el zapatismo, y en general para casi cualquier otro actor político que quisiera enfrentarse o cuestionar al régimen. 
El movimiento indígena chiapaneco ponía en evidencia la ineficiencia de un sistema electoral y de partidos que era poco il, que servía más como fuente de ilegitimidad que de legitimidad, y prueba de ello había sido la elecci de Salinas. El estallido también ponía en entredicho la actuaci de los congresistas locales y nacionales que eran ejemplo de la 
inutilidad política, quienes ya electos no representaban a nadie más que a sí mismos y que 
dependían casi enteramente de la voluntad presidencial. En fin, se cuestionaba la 
legitimidad sustantiva de Salinas y, por ende, del PRI en su conjunto, lo que, en el ambiente 
interno e internacional de ese a, resultaba especialmente peligroso para la conservaci 
del régimen autoritario. 
La supervivencia del grupo neozapatista fue resultado de distintos factores, entre los que 
se destacan~ seg Lorenzo Meyer, "su inteligente discurso". 51 Empero, en el escenario del 
problema chiapaneco, los organismos transnacionales desemperon un papel importante. 
pues fue gracias a ellos que el mensaje de los indígenas pudo ser escuchado. Las ONG de 
derechos humanos no so habían tenido éxito parcial al enfrentarse al gobierno para 
modificar ciertas políticas de su interés durante la coyuntura que representaba el acuerdo 
comercial con Estados Unidos y Canadá, sino que su influencia repercutia más largo 
plazo, pues crearon una red transnacional que protegia los zapatistas de la tradicional 
cultura represiva del gobierno mexicano frente a grupos disidentes, sobre todo 
guerrilleros.52 Además, los organismos de la sociedad civil contribuyeron a que el EZL 
fuera reconocido oficialmente como interlocutor válido para negociar una "paz digna".5; 
Así, las ONG de derechos humanos habían logrado una innovaci sensible con respecto a 
51 Este discurso iba en contra de la discrinaci y la desigualdad. sin referencias marxistas directas. subrayando siempre el agravio histico y haciendo constante referencia a elementos étnicos y éticos: quinientos as de explotaci y discriminaci de los gobiernos y las clases dominantes hacia las comunidades y la cultura indígenas. particularmente en Chiapas (Lorenzo Meyer, "La sorpresa: una rebeli indígena al final del antiguo régimen", Foro Internacional, 43 (2003), pp. 250-256). 52 Claro que en la defensa de los zapatistas no so participaron las ONG de derechos humanos. sino de casi cualquier otro tipo. Pero también · influyeron otros actores transnacionales, como la Iglesia Catica. Sin embargo, no puede saberse con exactitud qué tanto tuvo que ver uno u otro. Yo trato aquí de las O ·G de derechos humanos, que desemperon un papel principal, aunque no hayan sido determinantes. ;~ Lorenzo Meyer. "La sorpresa: una rebeli indígena al final del antiguo régimen". op. cit., p. 251. 
los derechos humanos que hacía prohibitivo el costo político interno y externo de la 
represi. 
Como consecuencia del poder y profesionalizaci que habían alcanzado las ONG 
nativas y externas en México, los problemas abordados por éstas y las políticas que 
cabildeaban adquirieron, con cierta rapidez, un carácter internacional. 54 Por ello, gracias a 
que las organizaciones transnacionales tomaron como causa al movimiento zapatista, éste 
cimbrlos logros alcanzados hasta entonces por Salinas en materia de política exterior 
pues termin como sela Covarrubias, con "la buena imagen de México en el exterior", la 
cual había sido muy cuidada, durante ese sexenio, para obtener respaldo y legitimidad. 55 
Con el levantamiento indígena se puso en evidencia que las ONG sí representaban un 
problema de soberanía, pues ponían en entredicho el poder del gobierno en un tema que, en 
el pasado, se hubiera considerado exclusivo de la jurisdicci estatal. 56 El gobierno no 
podía controlar y ocultar informaci para maquillar los errores de su política interna, como 
lo había hecho en el movimiento del 68.57 
La intromisi de los organismos transnacionales de derechos humanos obligal Estado 
mexicano a reconocer la validez de las demandas internacionales con relaci al problema 
zapatista.58 La respuesta del presidente Salinas fue la de defenestrar al secretario de 
54 HRW. World Repon, ·ueva York, 1995, p. 111. 55 Ana Covarrubias Velasco, op. cit., p. 439. Por otro lado, cabe recordar que. para 1995. la meta de los zapatistas se había desradicalizado. Para entonces, "su meta era contribuir. en uni de un amplio espectro de fuerzas y actores sociales, a introducir la democracia política y presionar para transformar las deplorables condiciones de vida de las comunidades indígenas". La base de este discurso, y de allí viene su éxito, podía ampliarse a un México donde los agravios indígenas se podían mezclar con los de la gran masa popular e incluso las clases medias (Lorenzo Meyer, "La sorpresa: una rebeli indígena al final del antiguo régimen". op. cit., p. 251 ). 56 HRW, World Report. Nueva York, 1995, p. 111. ;¡ Keck y Sikkink. op. cit., 115. 58 Véase Denise Dresser, "Treading Lightly and without a Big Stick: lntemational Actors and the Promotion of Democracy in Mexico", en Tom Farer, Beyond Sovereignty: Collectively Defending Democracy in the Americas. Baltimore. Johns Hopkins University Press. 1996, p. 334. 
gobernaci, Patrocinio González Garrido, conocido por su política de mano dura. En su lugar quedaría el doctor Jorge Carpizo, abogado respetado internacionalmente por su activismo en el ámbito de los Derechos Humanos. 59 Otra de las medidas tomadas por Salinas fue declarar el cese unilateral al fuego en Chiapas, además de nombrar al Regente de la Ciudad de México, ex secretario de Relaciones Exteriores, Manuel Camacho, Comisionado para la Paz y la Reconciliaci en Chiapas. 
Al término del sexenio de Salinas había ya una variaci notoria en la política exterior e interna con relaci a los derechos humanos, como consecuencia de la influencia de las ONG. Ante la dificil posici del presidente mexicano, éste puso como prioridad en su agenda de política exterior el evitar cualquier conflicto diplomático que pudiera entorpecer, a más, los intereses compartidos con Estados Unidos. Las ONG de derechos humanos captaron este dilema, aprovecharon la coyuntura, y lograron así politizar y, sobre todo, internacionalizar un tema que as antes era exclusivamente interno. Al hacer esto, se dio mayor atenci al problema de los derechos humanos, aunque no fuera incluido en la agenda trilateral, ante la posible finna del TLCAN.60 Las ONG de derechos humanos no so habían triunfado en la modificaci sustantiva de las políticas de su interés, sino también, aunque en menor grado, habían empezado a fomentar en la sociedad civil una preocupaci por el respeto a los derechos humanos y, por ende, la mayor facilidad de 
creaci y acceso de nuevas organizaciones. Por ejemplo, frente a la rebeli zapatista, 
59 Human Rights Watch fue una de las primeras ONG que cuestionar la designaci de Carpizo pues. pese a su currículo, era evidente que se trataba de una de los malabarismos políticos de Salinas para legitimarse al exterior. Véase, HRW. World Repon, Nueva York, 1994, p. 115. 60 Blanca Torres ...La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", op. cit., p. 193. 
como afirma Lorenzo Meyer, las ONG reconocieron casi de inmediato "la legitimidad de 
las demandas y los métodos de los rebeldes y exigieron un respeto a los derechos humanos 
sin precedentes en la historia del trato del régimen a sus enemigos".61 De ahí que de 4 ONG 
de derechos humanos que había antes de 1988, hubiera alrededor de 200 en 1993 antes de 
finalizar el sexenio de Salinas. 
III. Ernesto Zedillo: la resistencia al cambio 
Hola. Puesto que eres un pobre diablo, es de raz que pases adelante, porque los pobres diablos pasan por todas partes sin gabelas ni peajes: pero no es costumbre que vayan tan bien montados; por tanto, ser pobre diablo, baja de tu cabalgadura, que me pertenece, y si ella no me lleva, tu, ser diablo, me llevaréis, porque tengo mucho deseo de que un pobre diablo como tu me lleve. 
Rabelais, Le Gargantua er le Panragruel. 62 
a) Mil novecientos noventa y cuatro: el escenario interno 
So oía su propia voz y a ésta le faltaba autoridad. Evitaba cuidadosamente discutir la prudencia que había adoptado porque nunca la interioriz Nunca coincidicon el personaje que encaraba ruidosamente. 
Simone de Beauvoir, Memorias de una joven formal. 63 
Parecía, y en alg sentido era cierto, que lo ico que en México estaba claro antes de las 
elecciones de agosto de 1994 era la incertidumbre y la desconfianza. 64 Los meses anteriores 
 Lorenzo Meyer, "La sorpresa: w1a rebeli indígena al final del antiguo régimen", op. cit., p. 258.  Rabelais, op. cit. p. 219. 
al proceso electoral, dentro y fuera del país, algunos periodistas, analistas políticos y académicos escribían. una y otra vez, acerca de la atmfera enrarecida que en México se respiraba. Ese a, la acostumbrada estabilidad y tranquilidad del sistema se habían visto amenazadas por acontecimientos de distinta índole, pero que, al final de cuentas, mostraban el desgaste del régimen priista, y el cada vez más ineficiente uso de sus mecanismos tradicionales de control político autoritario. En ese momento, los debates de los diferentes actores del teatro político mexicano se centraban, principalmente, en las condiciones en que habría de realizarse la jornada electoral y en los escenarios posibles después de ésta. 65 
El principal problema de esas elecciones era la falta de confianza de los partidos de oposici, de la sociedad civil organizada, de la poblaci interna y del mundo externo, ya que, pese a las reformas electorales de Salinas, se creía firmemente que la contienda no sería limpia ni justa.66 El fraude, ciertamente, se esperaba vendría del PRI, que no había perdido el poder en ninguna elecci desde su fundaci, en 1946; y que había sido fuertemente cuestionado por las elecciones presidenciales de 1988, ante su posible derrota frente a la coalici de izquierda encabezada por Cuauhtémoc Cárdenas Solzano. 6 
63 Simone de Beauvoir, Memorias de unajovenformal, Buenos Aires, Editorial Sudamericana, 1999, p. 204. ~ Además de la prensa de la época, para constatar la percepci plica del momento puede verse a Jerry 
Hagstrom, ..Mexican Revolution?", National Journa/, (1994), pp. 1738-1742. 65 Denise Dresser, ..Five scenarios for México", Journal ofDemocracy, 5 (1994), pp. 55-71. "" ~ancy Belden. John Russonello y Javier Alag, Survey ofelectoral preferences in Mexico. /994, México. Agosto 11 de 1994, p. 4. 67 Desde 1993, PA~ y PRI habían acordado una serie de reformas electorales que incluían, entre otras cosas. la apertura en el Senado de un asiento adicional por cada estado de la replica para los partidos que terminaran en segundo lugar; también, la eliminaci de la ..cláusula de gobernabilidad". que asignaba automáticamente el 51 % de los asientos del Congreso al partido que obtuviera el 35 % de la votaci: el fortalecimiento el papel automo desempedo por el Instituto Federal Electoral; la estipulaci de límites y reglas para el financiamiento de partidos, gastos de campa; el reconocimiento de status legal para los observadores electorales nacionales. permitiéndoles supervisar el proceso en cualquier etapa de este: y el acceso a los medios de comunicaci. En agradecimiento del concordato. Salinas premial PAN con tres gubematuras. una quinta parte de los asientos del Congreso y algunas presidencia municipales. Así. Acci Nacional gozdurante el salinismo un trato privilegiado con el presidente de la replica. mucho mejor que el que recibía el propio PRI. 
La presi por elecciones creíbles venía también del exterior. Ese a había entrado en vigor el Tratado de Libre Comercio con América del Norte, firmado por México, Estados Unidos y Canadá, el cual era visto como uno de los mayores logros de los ámbitos político y econico del gobierno del presidente Carlos Salinas. 68 Las elecciones ponían en duda la relaci entre la apertura de mercado y la democracia, parte de la doctrina en que se sustenta la política exterior norteamerican~ sobre todo en ese momento en que distintos gobiernos de América Latina reconsideraban los costos del ajuste econico estructural impulsado por Estados Unidos. 69 
En la efervescencia política de 1994, sustentándose en la experiencia de los comicios de 1988, distintas organizaciones no gubernamentales se unieron para intentar, en la medida de lo posible, defender y hacer respetar los derechos políticos. Así naci, por ejemplo, Alianza Cívica, que dio cobijo a 400 de estas ONG y, desde entonces, impulsla promoci de la democracia por medio de .elecciones confiables. Las organizaciones que conformaban Alianza Cívica, y muchas otras que no estaban dentro de ésta, tenían la experiencia adquirida durante as de observar elecciones, y se vieron beneficiadas del apoyo de sus contrapartes en el extranjero e instituciones internacionales que tenían también como objetivo la promoci de la democracia y los derechos humanos. 70 El gobierno mexicano no tuvo más remedio que tolerar esta situaci y en ese a, por primera vez en la historia, se aceptoficialmente la presencia de observadores extranjeros 
en las elecciones. 
6 Al respecto véase. Carlos Alba Vega. "México después del TLCAN". Foro lnrernacional, 43 (2003). pp. 141-191. 
69 John Bailey. The I 994 Mexican presidentia/ election. Washington, Center for Strategic and Intemational Studies, 1994, p. 2. 0 HRW. World Report. Nueva York. 1995. p. 110. 
b) Apertura errática 
Esto podría verse una prueba más de la tiranía de ideas que, por estar tan arraigadas, no pueden cortarse sin padecer el asedio de su recuerdo. más a porque a pesar de que una parte del viejo legado ideolico se ha vuelto un obstáculo para la acci del gobierno, otra -­no menos importante --sigue siéndole de gran utilidad. lo cual agrava el conflicto de quien se ha comprometido con las complejidades tortuosas del cambio selectivo. ~, 
Bernardo Mabire. 
El sexenio de Zedillo empezmal: con un puesto que de acuerdo a la vieja tradici priísta 
no le correspondía, pues llegallí de manera circunstancial, cuando la planeada sucesi 
pactada se vino abajo con el asesinato del candidato Luis Donaldo Colosio; frente a la peor 
crisis econica que México había enfrentado en los as recientes; n con un movimiento 
indígena que reclamaba ciertas reivindicaciones sociales básicas, producto de los problemas 
sociales y econicos acumulados y no resueltos por las administraciones anteriores; 73 y 
con un paquete de rescate financiero sin precedentes hecho a muy alto costo político por el 
presidente norteamericano William Clinton sin el apoyo del Congreso de su país. 74 Debido 
a todos estos problemas la imagen internacional de México estaba seriamente dada, por 
lo que la primera tarea de la administraci de Zedillo era vencer la crisis de credibilidad. Y 
en ello se centraron sus esfuerzos internacionales, sobre todo, durante el primer a. Prueba 
;r Bernardo Mabire. art. cit.. pp. 565. 
-:? De acuerdo con Gustavo Vega esa había sido la peor crisis econica que padeciel país desde la década 
de los as treinta. "con una pérdida de un mill de empleos y una contracci del PIB de 6.2 por ciento" 
(Gustavo Vega Cánovas, art. cit. p. 102). 
; 3 Lorenzo Meyer advierte que en 1990 "la marginalidad econica iba de 40% en Baja California a 80% en 
Chiapas" ("La crisis del presidencialismo mexicano", op. cit., p. 27). 
; .i /bid. . p. 28. 
de lo anterior fue que, por primera vez, el tradicional capítulo de política exterior no fue 
leído en el informe presidencial. 75 
Con esta ola de problemas viejos y nuevos y ante la necesidad de apoyo externo debido a 
la inestabilidad y crisis interna, las ONG de derechos humanos tuvieron una oportunidad 
ica para promover sus intereses. En la coyuntura, las organizaciones aumentaron la 
presi sobre el gobierno mexicano tejiendo nuevas redes y fortaleciendo las ya existentes 
con otros actores; además, trataron de institucionalizar el tema para lo cual se cobijaron 
bajo la bandera del zapatismo y denunciaron en el ámbito internacional las violaciones a los 
derechos humanos de las comunidades indígenas. 
El gobierno mexicano había aprendido ya que el tema de los derechos humanos no era un asunto menor y que las ONG relacionadas podían ser un problema serio para los objetivos del gobierno. Para hacerle frente, la administraci de Zedillo tuvo que hacer una serie de cambios a la política exterior tradicional. El primero de ellos fue invitar, de manera oficial, a organizaciones internacionales, gubernamentales o no, para investigar la situaci de los derechos humanos en México. Como sela Ana Covarrubias, utomla iniciativa". 76 Si bien es cierto lo anterior, lo fundamental de este cambio fue que el gobierno mexicano, pese a su aja tradici de no intervenci y autodeterminaci, aceptoficialmente que algunos actores externos --aquellos que no hacían peligrar demasiado la estabilidad del régimen--se inmiscuyeran en asuntos internos. 
Una de las primeras visitas fue la de representantes de la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos (CIDH). en julio de 1996. Estos investigaron, influidos por las ONG 
;; Guadalupe González González. an. cit. p. 54. 76 Ana Covarrubias Velasco, ..El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior". op. c:it.. p. 439. 
locales, los casos de violaciones de derechos humanos de Aguas Blancas r;, del general 
brigadier José Francisco Gallardo 7 8, de los trabajadores migratorios y la militarizaci de la 
seguridad plica. En su entrevista con el presidente Zedillo, éste reiterel compromiso de 
su gobierno de promover, proteger y respetar los derechos humanos. Después, José Ángel 
Gurría Trevi, entonces secretario de Relaciones Exteriores, selque el gobierno de 
México recibía a la CIDH para udar a conocer los avances en el terreno de la promoci y 
protecci de los deréchos humanos en nuestro país". 79 Aunque más tarde el boletín de 
prensa de la Secretaría de Relaciones condicionlo anterior a que se respetara la soberanía 
nacional. 
Esta posici tan ambigua del gobierno mexicano frente a los derechos humanos fue una 
constante durante el periodo de Zedillo como sela Covarrubias. 80 Sin embargo, considero 
que esta postura siguiso durante alg tiempo, hasta que reaparecila coyuntura que 
pudieron aprovechar las ONG: el Tratado con la Uni Europea. Y, de cualquier manera, lo 
77 El 28 de junio de 1995, pobladores del municipio de Atoyac de Álvarez y, en general, del estado de Guerrero, atendieron al llamado de protesta de la Organizaci Campesina de la Sierra del Sur, OCSS. Afuera del poblado de Aguas Blancas, la policía judicial del estado y la policía motorizada detuvieron a dos camionetas que se dirigían a la protesta. Luego, la policía abrifuego a quienes iban en los vehículos, dando muerte a 17 personas e hiriendo a otras 14. Después de la masacre, la policía plantarmas sobre los cadáveres de las víctimas con el fin de justificarse, argumentando que actuaron en defensa propia. La CNDH elaborun detallado reporte de lo ocurrido, donde se da cuenta de la violencia innecesaria de la policía y de las maniobras que hicieron para ocultar las ejecuciones. HRW. World Report, 1996, p. 112. 78 El general brigadier José Francisco Gallardo Rodríguez fue detenido el 9 de noviembre de 1993, por cargos relacionados con un presunto delito de malversaci del que había quedado absuelto cuatro as antes. Su detenci se relacionademás con la publicaci del artículo .. Las necesidades de un Ombudsman militar en México". en el nero 22 de la revista Forum, de octubre de 1993. Este artículo resumía la tesis de maestría del general sobre la necesidad de instituir la figura del defensor plico dentro de las fuerzas armadas. Al final del proceso. el general fue acusado de catorce delitos. Y desde 1994 es preso de conciencia de Al. Amnistía Internacional, la disidencia silenciada. El encarcelamiento del general brigadier José Francisco Gallardo Rodríguez, Londres, 1997, pp. 2-11. ( Índice Al: AMR 41/31/97/s) ;9 Ana Covarrubias, "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior''. op. cir .. p. 440. 80 Esta es la hipesis central de su investigaci, cuyo estudio se centra so en la reacci del gobierno mexicano hacia el exterior. Sin embargo, con relaci a la política interna las cosas no fueron muy distintas. En febrero de 1995, por ejemplo. los zapatistas acusaron al presidente Zedillo de un doble juego: simular negociar par, en realidad, intentar la soluci militar. Sobre esto timo véase, Lorenzo Meyer. "La sorpresa: una rebeli indígena al final del antiguo régimen" , op. cit.. p. 259. 
novedoso fue que el Estado aceptredefinir su soberanía al consentir la validez de las 
demandas internacionales, aunque fuera en el discurso, pero como consecuencia de una 
imposici. 
Al final de su visita, la CIDH identificlos problemas más sobresalientes: uno, la 
impunidad, particularmente de los funcionarios del gobierno; dos, que el ejército fuera 
utilizado en funciones policíacas o de seguridad, ya que con el poco limpio historial del 
aparato militar, se temían violaciones más graves a los derechos humanos; tres, la 
existencia de grupos paramilitares, como las guardias blancas. 
Un a después, en 1997. la Asamblea General de la OEA publicun informe donde se leía que México, después de Colombia, había sido el país que mayor nero de recomendaciones había recibido de la CIDH. Simultáneamente, las ONG de derechos humanos acusaron al gobierno de no haber puesto en marcha las sugerencias de la Comisi, particularmente en el caso del general Gallardo81 , del ejido Morelia y Aguas Blancas.82 Ante el ridículo internacional, el gobierno mexicano declarinstantáneamente, que en el caso Gallardo no se habían violado los derechos humanos. 83 Por su parte, Mireille Rocatti, presidenta de la CNDH, asegurdurante una visita a Espa, donde fue fuertemente criticada por este affaire, que "el caso del general Gallardo no es una violaci 
81 La Comisi lnteramericana de Derechos Humanos se pronuncipor la liberaci inmediata e incondicional de Gallardo y fue respaldada por Al. Seg la CIDH, "el Ministerio Plico mexicano. ordinario o militar ha utilizado su potestad plica para fines distintos a los establecidos en el ordenamiento jurídico mexicano, configurándose así una desviaci de poder. mediante actos sucesivos y encadenados. tendientes a confluir en la privaci de la libertad personal al General José Francisco Gallardo, a través de actos con apariencia legal" (Amnistía Internacional, la disidencia silenciada. El encarcelamiento del general brigadier José Francisco Gallardo Rodríguez, Londres, 1997. pp. 2-11 ). Índice Al: AMR 4 1/31197 /s 82 Para el affaire Aguas Blancas. tres fiscales especiales habían sido nombrados para el caso, pero ninguno pudo resolver el caso. (HRW, 1996, p. 112). 83 Para la Secretaría de Relaciones Exteriores . ..el general preso no es perseguido por sus ideas, como tampoco se han violentado sus derechos humanos" ( ..No se liberará a Gallardo: fuentes de la Secretaría de Relaciones Exteriores... la Jornada. 25 de enero de 1997). 
a las garantías individuales, sino a fraudes cometidos anterionnente".84 Incluso un a 
después, el gobierno seguía siendo cuestionado por estos problemas, y al aumentar la 
presi internacional, la nueva secretaria de Relaciones Exteriores Rosario Green --quien 
sustituya Gurría en enero de 1998 --selque no se había logrado nada porque era 
asunto de competencia militar. En los otros casos, Green dijo que "se ha cumplido con las 
recomendaciones de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos hasta el punto 
donde podíamos cumplir".85 
Otra visita que recibiel gobierno mexicano a mediados de 1997 fue la de Nigel Rodley, relator especial contra la tortura de la Comisi de Derechos Humanos de la ONU. Éste pretendía investigar las violaciones a los derechos humanos cometidas por el ejército en Chiapas, Guerrero y Oaxaca en contra de miembros tanto del EZLN como del EPR. 86 En el proceso, se reunicon distintas organizaciones de derechos humanos locales, como el Centro Miguel Agustín Pro, el Centro Fray Francisco de Vitoria, La Red Nacional de Organismos Civiles de Derechos Humanos, las cuales le brindaron informaci necesaria acerca de las víctimas, defendidas por estas ONG.87 
Resulta interesante que se haya aceptado la intromisi de la ONU en la política interna de derechos humanos, pues refleja sin lugar a dudas el cambio en la política del gobierno mexicano. Como selé arriba, justo antes de la llegada de Salinas al poder, el gobierno había declarado que esta organizaci podría intervenir so en el caso de violaciones 
84 Proceso, 20 de abril, 1997. 85 Ana Covarrubias Velasco, ..El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior ··. op. cit.. , p. 442. 86 Todas estas violaciones a supuestos zapatistas pueden revisarse en HRW. World Report, Nueva York. 1997, p. 111-113. 87 Las organizaciones informaron al relator acerca del subregistro de casos. que es el nombre maquillado usado por las agencias del ministerio plico para esconder las prácticas de tortura. Así, seg esta 
159 
masivas y so si se habían agotado antes las instancias internas, lo cual no era el caso. Sin 
embargo, resulta a más sorprendente la serie de declaraciones de la cancillería, ya que 
muestran la imperiosa necesidad del gobierno zedillista de respaldo internacional y de 
evitar obstáculos, y ante el temor de la influencia que podían llegar a tener las ONG de 
derechos humanos en ello. 
Dando un giro de 180 grados a la política tradicional, el gobierno no se cobijya bajo la sombra de la no intervenci y la autodeterminaci. Por el contrario, asegurque aceptaría las recomendaciones del relator, "con el ánimo de mejorar la capacidad de identificar y castigar a quienes incurran" en el delito de la tortura. 88 Como bien sela Covarrubias, al igual que en el caso de la visita de los representantes de la CIDH, uno de los propitos del gobierno de México era externo: que la Comisi de Derechos Humanos de la ONU constatara que "estamos luchando contra el feneno de la torturaH, en palabras de Gurria.89 
En el país las cosas siguieron más o menos igual, o quizá peor, pero al exterior sonaban bien ante el menester de conseguir apoyo y ayuda.90 Organizaciones como Human Rights Watch cuestionaban internacionalmente que en México el presidente pusiera tanta atenci en cuidar la retica de los derechos humanos en su política exterior, cuando en realidad la situaci de éstos seguía tan deteriorada.91 En respuesta, por si alguien no se había enterado a del cambio en la política exterior de México, Gurría les repitique la invitaci al relator de la ONU formaba "parte de toda una nueva actitud ante temas de derechos 
clasificaci se trata de ..homicidio, abuso de autoridad o lesiones" (Ana Covarrubias Velasco ...El problema 
de los derechos humanos y los cambios en la política exterior". op. cir., p. 443). 
88 Cit. por ibid.. p. 443. 
89 loe. cit. 
90 Véase, HRW. World Report, 1998. Nueva York, pp. 124-129. 
91 loe. cit. 
humanos, el asunto de la tortura, que a su vez se inscribe en el ámbito más amplio de la 
democracia en el país". Todo esto no mostraba sino "total apertura": 
ése es un poco el enfoque, ciertamente es nuevo porque no se manejaban así las cosas en administraciones anteriores y de hecho en muchas ocasiones habíamos adoptado una posici de cautela, de gran prudencia en los contactos, porque considerábamos que eran instituciones que en un momento dado podrían estar cuestionando a nuestro país. 92 
La tima reuni relacionada con este tema durante el mandato de Zedillo fue la del 
secretario general de Amnistía Internacional (Al): Pierre Sané. 93 Pese al cambio en la 
política exterior evidenciada durante la estancia del relator u~ ia OJ\.u, ei gobierno ech
abajo parcialmente los éxitos alcanzados hasta entonces por las ONG de derechos humanos. 
Este retroceso, para beneficio de las organizaciones, durpoco tiempo: a partir de entonces 
las ONG de derechos humanos aprovecharon otra coyuntura y avanzaron más en sus 
políticas. El fracaso aparente de los intereses de las ONG durante la visita de Al se debia 
distintos factores, dos los más importantes: primero, la visita no había sido promovida por 
el gobierno y este tuvo que dar su autorizaci; segundo, pese a lo acordado, el presidente 
se nega recibir a Sané, lo que fue correctamente interpretado como un desaire del 
gobierno mexicano. 94 
Desde su llegada, Pierre Sané fue claro al advertir que el gobierno mexicano no 
mostraba ninguna voluntad política para resolver el critico problema de derechos humanos: 
persistían la tortura, las desapariciones, ejecuciones extrajudiciales, la censura y la agresi 
92 Cit. por Ana Covarrubias Velasco. ..El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior", op. cit .. p. 443. 93 La visita había sido programada desde el 13 de noviembre de 1995. durante la visita del Secretario Adjunto de Al. Derek Evans. quien se había entrevistado con el secretario Gurría Trevi. Lo anterior fue además confinnado en noviembre de 1996 por la Secretaria de Relaciones Exteriores, durante la visita de una delegaci de Al. Sin embargo, por reticencias del gobierno mexicano. Sané fue recibido hasta septiembre de 1997. Véase, AMR 41/91/97/s. 
hacia los medios de comunicaci y defensores de los derechos humanos. Relacionado con esto, advirtiel peligro que representaba la militarizaci de la seguridad plica. 95 Pero la gota que derramel vaso de Sané fue el rechazo del ejecutivo y del secretario de gobernaci a recibirlo. En respuesta, Amnistía Internacional, sabiendo el poder relativo con el que contaba, amenazal gobierno de Zedillo con iniciar una campa internacional para denunciar las violaciones que ocurrían en México. 
e) México en ia mira de Europa 
EJ ser Vinteui) lo decía, y, en efecto, es cosa digna de notarse Ja admiraci que despierta una persona por sus cualidades morales en los padres de otra cualquiera persona con quien tenga relaciones carnales. 
Marcel Proust, Por el camino de Swann. En busca del 
. d".J 96
tiempo per, '"º. 
En 1997, en medio de fuertes impactos externos que presionaban su economía97 , el gobierno mexicano firmcon la Uni Europea algo que se llamAcuerdo de Asociaci Econica, Concertaci Política y Cooperaci e inicinegociaciones para celebrar un acuerdo general de libre comercio, proceso que concluyhasta 1999. 98 El acuerdo, hasta ese 
9~ Anmistía Internacional expressu ..sorpresa y desagrado'' ante la cancelaci de la entrevista con Zedillo, hecha vía telefica. el mismo día. y sin ning tipo de explicaci. pese a que se había confirmado ésta por lo menos en tres ocasiones de manera oficial por Al. (Loe. cit.) 9~ AMR 41 /94/97/s 96 Marcel Proust, Por el camino de Swan. En busca del tiempo perdido, Madrid, 2000, p. 183. 9; Además de que el gobierno enfrentla crisis financiera asiática, desde ese a, el precio internacional del petreo llega su nivel más bajo en varias décadas, al caer de aproximadamente 18 dares estadunidenses en 1997 el barril, a 8.50 en 1999. Véase Gustavo Vega Cánovas, art. cit., p. 107. 98 Debe recordarse que desde 1990 Salinas buscun acercamiento comercial con Europa, durante la reuni anual del Foro Econico Mundial en Davos. Empero, en ese momento, fue poca la atenci que los miembros de la Uni Europea le dieron a Salinas, por estar más concentrados en lo que ocurría en los países de Europa del Este. Además, si bien la Comisi Europea había encomiado los esfuerzos del gobierno mexicano por liberalizar y reformar la economia, también cuestionque la democratizaci política había 
162 
momento era el más incluyente que había negociado la UE con un solo país, y era, además, el primero que había negociado con un país latinoamericano. 99 
Los europeos, en contraste con los estadunidenses, condicionaron la negociaci de la liberalizaci comercial a una primera etapa discusi de los componentes políticos. 100 En realidad, las negociaciones que dieron lugar al acuerdo de asociaci y al acuerdo interino duraron de fines de 1993 al 8 de diciembre de 1997. 101 En cambio, las negociaciones estrictamente comerciales duraron so un a y medio, de julio de 1998 a noviembre de 1999.: 02 Las dificultades de este proceso se debieron, principalmente, a la insistencia de la UE de incluir una cláusula democrática, con referencias explícitas a la democracia y los derechos humanos como elementos centrales del acuerdo, excluyendo las referencias a la no intervenci en las que México insistía. 103 Durante los as que duraron los encuentros para llegar a un entendido político entre la UE y México, la situaci de los derechos humanos causrevuelo en el Parlamento Europeo, gracias, en gran parte, al cabildeo de las 
avanzado muy poco. Véase. Judith Arrieta Munguía, "La política exterior de México hacia la Uni Europea, 1990-1995", Revista Mexicana de Política Exterior, 49 (95-96), p. 137. 99 El acuerdo era además comprehensivo, pues llegmás allá de la liberaci de aranceles para incluir reglas de origen estándares técnicos, medidas sanitarias y fitosanitarias. salvaguardas. inversi, servicios. compras de gobierno, competencia, derechos de propiedad intelectual y mecanismos de resoluci de disputas. ( Vega Cánovas, art. cit., p. 128). 100 Jorge Schiavon y Antonio Ortiz Mena L...• art. cit., p. 155. 1º1 Después, en 1993, ya con el TLCAN a punto de entrar en vigor, Salinas viajnuevamente a Europa para proponer el robustecimiento de los vínculos comerciales. Sin embargo. en esa ocasi las negociaciones se detuvieron por el levantamiento zapatista. Ante esto, el Parlamento Europeo emiticuatro resoluciones sobre el tema, en las cuales exigía la soluci pacífica del conflicto, el respeto a los derechos humanos y el mejoramiento de las condiciones de vida de las poblaciones indígenas (Judith Arrieta Munguía, art. cit.. p. 138). io:? En esta ocasi. a diferencia de lo que en parte pascon Salinas, la lentitud de las negociaciones del acuerdo comercial no tuvo su origen en los problemas burocráticos entre la cancillería y la SECOFI. pues la secretaría que desempe el papel central en este proceso fue la de Relaciones Exteriores. debido a que el brete entre el gobierno de México y la Uni Europea tenía poco que ver con las relaciones comerciales y si mucho con lo político, lo cual coincidía con las preferencias de los miembros del servicio diplomático. 103 La cláusula democrática se entiende esencialmente como la facultad que tiene uno o varios actores internacionales. ya sean países o instituciones para condicionar cualquier tipo de ayuda o apoyo, e incluso relaciones diplomáticas o comerciales en el caso de los países, a que el Estado receptor cumpla con una serie 
de requisitos que definan su régimen como democrático. (Véase. Ana Covarrubias Velasco. "La cláusula democrática". en Revista Mexicana de Política Exterior, 62-63 (2001 ), pp. 63-77). 
ONG. Éstas visitaron el Parlamento en numerosas ocasiones para ofrecer su testimonio y 
acomparon a los eurodiputados en sus visitas al país. 
El gobierno mexicano se había negado rotundamente a aceptar la cláusula democrática y 
de derechos humanos que exigía la UE, pues se argumentaba que iba contra la tradicional 
política de no intervenci y autodeterminaci del país. Sin embargo, después del affaire 
con las ONG, no había más remedio que reconocer la condicionalidad impuesta por la 
UE. 104 Si Zedillo no había aceptado por la buena, lo haría por la mala. La firma del tratado 
con la Uni Europea era una meta deseada por el gobierno mexicano, no so porque 
reforzaba su apertura econica y contribuía a diversificar la economía, sino porque 
ayudaba a crear una "buena imagen" hacia el exterior: México sería socio del segundo 
bloque comercial más importante del mundo. 
En este contexto, las ONG siguieron cabildeando dentro y fuera del país, para aprovechar la erosi del régimen autoritario y avanzar sus intereses. Ante la firma del acuerdo comercial con la UE el gobierno se vio obligado a ir modificando su postura. Se dejde lado la reticencia absoluta a la cláusula democrática y el argumento del respeto a la soberanía y los principios tradicionales de política exterior. La cancillería opt, en cambio, por restar importancia al problema, afirmando que la cláusula no constituía ning impedimento pues México contaba "ya con democracia" y se preocupaba por los derechos humanos: "la democracia es nuestra práctica todos los días", afirmGurría Trevi. 10 • Poco después, la misma SRE reconocila cláusula democrática y de derechos humanos, pues 
104 Con relaci al proceso de democratizaci por condicionalidad véase Laurence Whitehead. ..Three International Dimensions of Democratization" en Laurence Whitehead (comp.). The lnrernational dimensions of democratization. Europe and the Americas, Oxford, Oxford University Press. 1996. pp. 4-25 : también Philippe C. Sclunitter, ..The influence of the intemational Context upon the Choice of National Institutions and Policies in Neo-Democracies··. en ibid.. p. 26-54. 105 Proceso. 14 de abril de 1997. 
México coincidía con los objetivos democráticos de la UE. 106 Así, el 7 de abril de 1997 México acabpor aceptar la Cláusula democrática y dos meses más tarde se iniciaron formalmente las negociaciones entre ambas partes, que concluyeron el 8 de diciembre del mismo a. 
El proceso de negociaciones no fue sencillo para la administraci de Zedillo. Las ONG europeas e internacionales y los eurodiputados más comprometidos con la defensa de la democracia y los derechos humanos en América Latina distaban de compartir el optimismo de la cancillería mexicana y de la Comisi Europea ante el repentino cambio de actitud del gobierno mexicano. Para los eurodiputados descontentos con el gobierno zedillista, en México se vivía una "situaci sumamente peligrosa", pues, al menos en Chiapas, "los paramilitares" seguían "aterrorizando" a las poblaciones indígenas, con la más "absoluta impunidad". Simultáneamente, la Federaci Internacional de Derechos Humanos, el Presidente de la Organizaci Mundial contra la Tortura, el Instituto de Derechos Humanos de la Universidad Centroamericana, el Centro Nicaragnse de los Derechos Humanos y Human Rights Watch presentaron, cada uno, informes sobre la violaci de los derechos humanos en México. ro; Para estas organizaciones, con raz. era necesario que se 
presentaran estos reportes donde se detallaría "la arbitrariedad que impera en el campo mexicano", pues la supuesta transformaci del gobierno mexicano no se debía sino a la bqueda de "una victoria diplomática en víspera de las tan temidas elecciones de julio, temidas por el PRI, obviamente". Para Jean Paul Marthoz, jefe de la representaci europea de Human Rights Watch, si lo que buscaba Zedillo era obtener "puntos a su favor a nivel de imagen internacional con esa decisi, se equivocaba". 
106 Loe. cit.: también. Ana Covarrubias Velasco. "La cláusula democrática". op. cir .. p. 70. 
Más tarde, en octubre, tan so un mes después del desprecio del gobierno mexicano a Amnistía Internacional durante su visita a México, Zedillo visitFrancia en su gira europea para promover la firma del acuerdo comercial. Allí, el presidente se vio obligado a entrevistarse con distintas ONG de derechos humanos. Al fue excluida nuevamente. Los representantes de las organizaciones cuestionaron entonces a Zedillo el no haber recibido a Sané. Pero, aprovechando la ocasi, sabiendo de la vulnerabilidad del régimen mexicano en el exterior y de la importancia que daba a su imagen en ese momento en el que se estaba en tratos para la firma del acuerdo, las ONG acusaron a México de ser el país latinoamericano con el peor historial de casos de impunidad y agresi. Además, selaron que había una peligrosa e indeseable militarizaci en estados donde no existía el pretexto de movimientos rebeldes y en el Distrito Federal. También, se le pidieron cuentas acerca de la expulsi de los observadores de la Federaci Internacional de Derechos Humanos, lo que nunca había ocurrido en América Latina, ni siquiera durante la dictadura de Augusto Pinochet, en Chile. 108 Además, las ONG amenazaron al gobierno mexicano con que impedirían la firma del acuerdo de libre comercio con la Uni Europea, a menos que el 
país cambiara radicalmente su posici en cuanto a los derechos humanos, le gustara o no. 109 Y por si fuera poco, Pierre Sané no limitsu cabildeo a la UE, sino que visitde manera oficial Estados Unidos para decir que: 
ante la genuina y fundamentada preocupaci de la comunidad nacional e internacional por la crítica situaci de los derechos humanos en México, el gobierno del Presidente 
,o; Proceso. 14 de abril de 1997. 108 Ana Covarrubias, .. El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior··. op. cit... p. 
445 . 109 Sané declar "En nombre de las miles de victimas de graves violaciones a los derechos humanos en México, que nos han hecho llegar sus denuncias ante la falta de respuesta efectiva por parte de las autoridades responsables en su país. reiteramos nuestro llamado urgente al Presidente Zedillo a rectificar la política de su gobierno en materia de derechos humanos" ( AMR 4 l /94/97 /s) 
Zedillo deberá rectificar su inexplicable política de negar tal realidad. a fin de cumplir con los ineludibles compromisos en la materia. 11 0 
A finales de ese a, para empeorar la de por sí ya desgastada situaci del gobierno, la 
presencia de observadores extranjeros aumentsin control a partir del asesinato de un grupo 
de 45 campesinos en el pueblo de Acteal, en Chiapas, el 22 de diciembre de 1997, cometido 
por un grupo paramilitar, al que se ligaba con el PRI. 111 Después de este hecho. muchas 
ONG dentro y fuera del país tenían una opini desfavorable del gobierno y su partido, lo 
que minaba su buena imagen hacia el exterior. Por ello. los organismos civiles iniciaron 
entonces una rápida y efectiva campa de informaci en Europa. El 15 de enero. el 
Parlamento Europeo, después de escuchar lo dicho por las ONG, exigieron a Zedillo que los 
responsables materiales e intelectuales de la matanza no quedaran impunes. 112 
Las negociaciones del acuerdo con la Uni Europea habían entrado en marcha, pero la posici de México seguía siendo, de un modo u otro, incierta. Amnistía Internacional, en su Reporte Anual, selque un gran nero de activistas de derechos civiles, entre los que hubo defensores de los derechos humanos y periodistas, sufrieron amenazas de muerte, agresiones y secuestros. Además, la tortura se practicde forma generalizada, decenas de personas fueron ejecutadas extrajudicialmente y decenas "desaparecieron" tras ser arrestadas por las fuerzas de seguridad. 11 3 
Las ONG de derechos humanos sabían que mientras el acuerdo no estuviera firmado, la posici del gobierno mexicano era vulnerable. Aprovechando esta situaci, en marzo de 
11 Índice Al: AMR 41194í97/s 
111 La mayoría de quienes perecieron fueron mujeres y nis. La policía no intervino para tratar de impedir la masacre y ni siquiera fue capaz de mantener la escena del crimen para que fuera analizada por las autoridades. (AMR 41/118/97/s~ véase también. HRW. World Report, Nueva York. 1999. p. 132). 111 Crica. 16 de enero de 1998. 11 3 Amnistía Internacional. Reportf! Anual. Londres, 1997. 
1998, la Comisi Civil Internacional de Observaci de los Derechos Humanos (CCIODH) publicun informe donde selaba el grave deterioro de los derechos humanos en Chiapas, y recomendaba establecer un mecanismo de useguridad de la cláusula democrática y de derechos humanos,, como parte del acuerdo. 114 Al mismo tiempo, La Comisi Civil Internacional de Observaci por los Derechos Humanos, después de dos semanas de investigaci en México, declaren Europa que la situaci en Chiapas indicaba que el gobierno buscaba "más una soluci violenta al conflicto" que una negociada, y que, conforme a la legislaci internacional, había elementos y condiciones para acusar al gobierno mexicano de genocidio", pues se quería exterminar a un grupo de la poblaci por "razones étnicas, religiosas y políticas". 115 
Zedillo reaccionde inmediato, parecía haber aprendido la lecci. Pocos días después de los informes, Rosario Green visitel Parlamento Europeo con el fin de desmentir las versiones publicitadas por las ONG. La recién nombrada canciller, de acuerdo con su trayectoria, se identificaba dentro del país con la "política exterior tradicional"; sin embargo, para el exterior, era una de las fundadoras de la Academia Mexicana de Derechos Humanos, lo que mostraba la supuesta "nueva actitud" del gobierno mexicano y, por ende, se suponía que le daba un cierto voto de confianza. Y efectivamente así fue: Green asegurque en México había democracia, que iba mejor la situaci de los derechos humanos y que todas las ONG eran bienvenidas en México. 116 Por su parte, Sandra Fuentes, embajadora de México en Francia, declarante la prensa Europea que no había por qué alarmarse, pues 
11 Ana Covanubias. ..El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior". op. cit... p. 
J 
446. 11 5 Proceso. 1 de marzo de 1998. 11 6 Ana Covanubias. "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior". op. cit ... p. 446. 
168 
"las ONG se preocupan por los derechos humanos en todo el mundo", no so en México. por lo que "tienen un debate permanente con los gobiernos. Es un debate normal". 117 
Durante los debates en el Parlamento Europeo, la discusi se centren la marginalizaci de amplios sectores de la poblaci y la tensa situaci en Chiapas. Los integrantes del Partido Popular Europeo y del Partido Socialista Europeo, mayoritarios en el parlamento, insistieron en la importancia de contar con un instrumento jurídico que permitiera presionar a favor de los derechos humanos y sociales de los mexicanos. Los miembros de los grupos Confedera! de la Izquierda Unitaria Europea, la Izquierda Verde Ndica, el Partido Europeo de los Liberales, Demratas y Reformadores o de Los Verdes, denunciaron "la ausencia real del gobierno mexicano" para resolver pacíficamente el conflicto chiapaneco y mejorar la situaci de los derechos humanos. 118 
En abril, los acuerdos interinos fueron ratificados por el Senado mexicano y por once de los quince Estados miembros de la UE. Los países que faltaron de ratificar el acuerdo interino pretextaron su preocupaci por la situaci de los derechos humanos en México. Bélgica, por ejemplo, hizo severas recomendaciones al gobierno mexicano, particularmente por los casos más publicitados por las ONG, como lo fueron el de la violencia "incesante" en los estados de Chiapas, Guerrero y Oaxaca. También se pronuncia favor de que el Alto Comisionado de Naciones Unidas para los Derechos Humanos abriera una oficina permanente en México. Y, finalmente, exigique México entregara un informe anual sobre la situaci de los derechos humanos, con base en ''datos proporcionados por las ONG". 11 9 Alemania, por su parte. se pronuncide manera similar a la belga. E Italia pidiaplazar la 
IP · Proceso. 1 de marzo de 1998. 118 Proceso, 17 de mayo de 1998. 119 Véase, "Presionan ONG europeas sobre la cláusula democrática", Proceso. 12 de diciembre de 1999. 
finna hasta poder investigar "más a fondo" la situaci de los derechos humanos en 
México. 
Valiéndose de las condiciones de Bélgica, Italia y Alemania, la Iniciativa de Copenhague 
para América Central (CIFCA), una amplia coordinaci de ONG europeas, decidilanzar 
una campa de infonnaci y cabildeo sobre la situaci de los derechos humanos en 
México ante la UE y el Parlamento Europeo. Paul Wheeler, integrante de la organizaci, 
explicque lo hacían "a pedido de numerosas ONG mexicanas que nos solicitaron 
apoyarlas y asesorarlas para que pudieran intervenir en el marco de las negociaciones del 
tratado entre la UE y México". 120 Junto con la CIFCA, aunque de manera independiente, 
participaron en esta batalla por el cumplimiento de la cláusula democrática la Federaci 
Internacional de Derechos Humanos, Human Rights Watch y Amnistía Internacional. Todas 
ellas, como primer condici, pedían que México hiciera un informe anual sobre la 
situaci de los derechos humanos, con base en la informaci de las ONG mexicanas. 
En respuesta, para evitar alg cuestionamiento más severo del exterior, Zedillo recurrial tradicional discurso de la no intervenci y la autodeterminaci. En mayo, se acusa las ONG de violar la soberanía del país. 121 Y después de ello, se aplicestrictamente la legislaci migratoria, expulsando sin miramiento a cualquier representante de cualquier ONG de derechos humanos, por respetable y poderosa que ésta fuera. Poco después, se elaboruna ley para la observaci internacional. De acuerdo con ésta, las visitas de los observadores deberían hacerse en grupos de diez personas y su duraci sería de no más de diez días. De igual fonna, los interesados debían solicitar la autorizaci del gobierno 
i:?o loe. cit. 
111 Ana Covarrubias Velasco ...El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior ... op. cir ... p. 448. 
mexicano con seis meses de anticipaci, y deberían probar la seriedad de la organizaci a , . . 1 b l 122
la que pertenecen, as1 como su expenenc1a a ora . 
Quien primero sufrila medida de Zedillo fue un grupo de 121 italianos, entre los que se encontraban parlamentarios, miembros de organizaciones civiles, académicos y de la iglesia catica, cuyo propito era "realizar labores de observaci a los derechos humanos de )os indígenas en Chiapas". Desde su llegada a) aeropuerto de la Ciudad de México, Federico Mariani, quien encabezaba el grupo, se quejde las restricciones de) gobierno mexicano, pues Jes habían permitido visitar so tres de los siete municipios solicitados; y porque Jes dejaron permanecer so diez días, y no 22, como ellos pretendían. El grupo de italianos afirmque su visita a México se debía a su preocupaci por lo que desde el exterior se había llegado a saber respecto "al movimiento armado zapatista y lo que ello implicaba para la prima firma del acuerdo comercial". Reiter además, "que los resultados de esta visita tendrían una influencia especial sobre la determinaci que tome el gobierno de Italia para 
dar su apoyo a la inserci de México a la Uni Europea", pues "todos somos indios del mundo". 123 
La nueva legislaci entorpecía evidentemente el trabajo de las ONG. Normalmente las visitas se hacen con carácter de urgente, pues aunque se sabe de la grave situaci de los derechos humanos en el país no se puede prever cuándo podría empeorar, cometiendo actos estilo Acteal e) Charco, etc. Para algunos autores, esta ley retomaba la posici tradicional del país, rechazando parcialmente cualquier tipo de intervenci desde el extranjero. 124 En mi opini, por el contrario, esto ejemplifica que el gobierno, pese a su renuencia, se ve 
111 HRW. World Report, Nueva York. 1999, p. 132. 113 El Universal, 2 de mayo de 1998. 
obligado a reconocer las exigencias extranjeras y aceptar, por ende, a observadores internacionales que vengan a certificar la política de derechos humanos. El que Zedillo haya reglamentado la observaci se debe a la avalancha de ONG que habían venido a cuestionar la situaci de derechos humanos, lo que contribuye, por lo tanto, a minar la buena imagen del gobierno. Pero, al final de cuentas, ni Salinas ni Zedillo pudieron evitar la influencia de estas ONG, y fueron obligados a hacer cambios en su política exterior. 
El momento cumbre de las ONG de derechos humanos durante el sexenio de Zedillo se dio cuando, en mayo de 1998, el gobierno aceptreconocer la jurisdicci de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Esta disposici no tenía precedentes y hasta ese momento había sido el mayor logro de las organizaciones en México. De acuerdo con Rosario Green, la jurisdicci de la Corte "complementará los instrumentos nacionales en materia de derechos humanos y brindará un espacio para ir a dirimir, dde no estamos de acuerdo, presentar nuestras pruebas de manera tal que no se nos juzgue en ausencia". 125 El auge de los organismos civiles fue tal que el secretario de relaciones exteriores creuna oficina para coordinar las relaciones del gobierno mexicano con las ONG. Así, Zedillo se vio obligado a reconocer la validez de las demandas del exterior, ya no so en el discurso, sino en el ámbito jurídico, con todo lo que esto implicaba. 126 
12 .¡ Ana Covarrubias Velasco, "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior ... op. cir., p. 448. 
l:?S /bid., p. 450. 
126 Al final del sexenio se llevaron a cabo otras acciones importantes. como la excarcelaci de Manuel Manríquez indígena otonacusado de asesinato, después de que éste se declarara culpable en un interrogatorio que se le hizo sin interprete y con brutales torturas. Este caso fue tomado como causa particular de Amnistía Internacional, declarando al acusado preso de conciencia. Pero además el asunto fue cabildeado por la CIDH y el Coné contra la Tortura de la ONC. (AMR 41/06:99. s) 
El timo a del sexenio crecivisiblemente la tensi y la complejidad de la relaci 
entre el gobierno de Zedillo y las ONG de derechos humanos. 12 ¡ A finales de febrero, Zedillo seguía cabildeando en Europa el tratado de la UE con México. En Espa, por ejemplo, habldel "esfuerzo del Ejecutivo Federal" para fortalecer la cultura de los derechos humanos en México. Rosario Green, por su parte, advertía que Zedillo había "mantenido invariablemente su congruencia y que estaba construyendo adentro ( del país) esa democracia que predica afuera". 128 Pese a esto, so tres semanas después, las ONG saborearon los resultados de su cabildeo en Washington y Naciones Unidas, pues tanto el gobierno estadunidense como el organismo multilateral manifestaron su preocupaci por la situaci de los derechos humanos en el país. Asma Jahangir, relatora especial de la ONU, destaclas tareas pendientes de Zedillo, entre las cuales estaba el combate a la impunidad "de que gozan ciertas clases y categorías privilegiadas", entre ellas las Fuerzas Armadas. En México hay, afirmla relatora, "impunidad selectiva". En respuesta, la SRE y la CNDH acusaron a la relatora de "falta de equilibrio y objetividad" y de excederse en su 
. d 1'9
encomien a. ­
El contraataque no se hizo esperar, y los dirigentes de las ONG afirmaron que el reporte de Jahangir era confiable y que, incluso, se había "quedado corto", pues se había centrado en casos espectaculares --Acteal, El Charco, Aguas Blancas y las mujeres de Ciudad 
1 ~-~o so empeorla relaci de las ONG que buscaban hacer respetar la cláusula democrática. sino de aquellas que luchaban por impedir el TLCliE, entre las cuales. una de las más visibles era la Red Mexicana de Acci Frente al Libre Comercio, la cual iniciuna visible labor de informaci y cabildeo. Véase. Proceso. 
19 de Marzo de 2000. 128 El Universal. 2 de diciembre de 1999. 129 El disgusto del Ombudsman nacional, José Luis Soberanes venia de que la relatora no tomen cuenta "las actuaciones de la C~DH" (Proceso 27 de febrero de 2000). 
Juárez --y no en las denuncias rutinarias. 130 Una semana después, El Departamento de Estado estadunidense dio a conocer su reporte sobre Derechos Humanos en varios países, entre ellos México, en el cual se enlistan los "abusos persistentes" en el país. Una semana más tarde, a principios de marzo, la Comisi lnteramericana de Derechos Humanos celebren Washington dos audiencias sobre casos de ejecuciones en México, que habían sido presentadas ante la OEA. 
El 23 de marzo de 2000, en Lisboa, pese a las reticencias iniciales para aceptar el condicionamiento democrático, el presidente mexicano declarcon los dirigentes de la VE que estaba definitivamente concluido el TLCUE, el cual entraría en vigor el 1 de julio, en víspera de las elecciones presidenciales. 131 En septiembre, después de dos as de la conferencia internacional de Roma, México suscribiel estatuto de la Corte Penal Internacional (CPI). Aunque la firma se hizo ad referéndum, bajo el argumento de que el tratado debía adecuarse a lo estipulado por la Constituci, mostraba la nueva actitud del gobierno mexicano ante el establecimiento de mecanismos jurídicos internacionales supranacionales, lo que no había hecho en 1993 ni en 1994 frente la creaci de los Tribunales Internacionales para la ex Yugoslavia y Ruanda. En principio, de ratificarse el estatuto, el Estado se hubiera vista obligado a aceptar la jurisdicci de la CPI, orientada a eliminar la impunidad y a castigar a los responsables de violaciones graves a los derechos humanos. 132 Esto es, el gobierno de Zedillo reconocía que la Corte pudiera ser un parámetro 
130 Entre las ONG más destacadas en este cabildeo estuvieron: ONG de mujeres en Ciudad Juárez. la Asociaci de familiares de Detenidos. Desaparecidos y Víctimas de Violaciones a los Derechos Humanos en México, El Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez. Centro Binacional de los derechos humanos en Tijuana. Centro de Estudios Fronterizos y de Promoci de los Derechos Humanos. (loe. cit.) 131 Ya desde noviembre de 1999 el Parlamente Europeo había aprobado por 322 votos a favor y 55 en contra el TLCUE. (ELfinanciero, 17 de marzo de 2000) 132 Sergio García Ramirez ...Un tema de hoy: La Cone Penal Internacional'', Excélsior. 20 de septiembre de 2001. 
174 
de medici del comportamiento del Estado. Lo anterior equivalía a aceptar la supremacía de los derechos humanos sobre la soberanía estatal y, por ende, sobre la retica de la política exterior tradicional. 
IV. Consideraciones finales 
Durante la década de los noventa del siglo pasado, el país experimentuna de las peores 
crisis econicas en su historia. Simultáneamente, se concretel cambio de modelo 
econico que ya se perfilaba desde el sexenio de De la Madrid. Ambos procesos, al 
combinarse, crearon la necesidad de un tercero: la liberalizaci política. Ésta, sin embargo, 
no estaba en los planes de los presidentes Salinas y Zedillo, por lo que se lleva cabo con 
un ritmo mucho más lento que la liberalizaci econica. 
El descontento provocado por la resistencia al cambio contribuya que ciertos segmentos de la poblaci se organizaran en organismos civiles. La coyuntura histica sirvipara que las ONG apuntalaran sus intereses en forma mucho más eficaz al vincular sus demandas a los temas comerciales, que, en ese momento eran los más importantes en la agenda política hacia el exterior del gobierno mexicano. 
Los esfuerzos del régimen por restaurar su legitimidad, tanto hacia afuera como adentro, lo obligaron a reaccionar ante las presiones de una sociedad civil organizada de un modo que, probablemente, no lo hubiera hecho antes. Los triunfos de las ONG sobre el gobierno mexicano forzaron a éste a redefinir su concepto de soberanía, uno de los principios que, hasta entonces~ habían fundamentado su política exterior. La relativa "desautorizaci" del sistema político sirvipara abrir a más espacios a las ONG de derechos humanos y, por tanto, debilitar todavía más la capacidad de negociaci del régimen. Por ello, los intentos de las administraciones de Salinas y Zedillo por frenar la apertura no hicieron, en realidad, sino acelerarla. Iricamente, la legitimaci presidencial al tema de los derechos humanos contribuya la creaci de las organizaciones independientes comprometidas con esa lucha: el presidencialismo autoritario nutrila organizaci social que lo erosionaba. Una vez echado a andar el cambio, el régimen autoritario estaba condenado a caer víctima de sus propias contradicciones. 
En México, el muro del gigante egoísta no fue lo suficientemente alto ni lo bastante grueso. Como en el cuento de hadas de Osear Wilde, citado al inicio de este capítulo, las ONG lograron abrir un boquete y meterse al jardín en bandada. Tal vez, de nuevo como en el cuento, esto haga que el jardín florezca, de modo que el mismo gigante se vea obligado a reconocer su utilidad. 
CONCLUSIONES 
Un día la ciudad desapareci De cara al desierto y con los pies hWldidos en la arena, todos comprendieron que durante setenta largos ailos habían estado viviendo en un espejismo. 
Jairo Aníbal Nifto, Cuento de arena.• 
Tenninada la Revoluci, el régimen que nacía necesit para consolidarse, una política exterior que lo defendiera de los embates del mundo externo, que, hasta entonces, habían causado tantas dificultades a los sucesivos gobiernos mexicanos. Los principios decimonicos de no intervenci y autodeterminaci fueron adaptados a la coyuntura histica por los ganadores de la lucha armada y empleados por los mandatarios posrevolucionarios para sostener la legitimidad y efectividad de sus acciones. Esto fue cobrando mayor importancia cuando, alrededor de 1940, ya bien asentadas las bases del control político del régimen, los gobiernos del Partido Revolucionario Institucional (PRI), con crecientes dificultades para mantener la legitimidad revolucionaria que se agotaba, se sirvieron de estos principios como coartada para ocultar la verdadera naturaleza del régimen, un régimen autoritario que necesitaba fundamentos sidos e inmutables tan estables como el propio régimen aspiraba a ser. 
El sistema funcion y funcionbien, durante décadas. El Estado mexicano, con el presidente a la cabeza, se convirtien un ente aparentemente invulnerable y omnipotente. Los principios tradicionales de política exterior, seg los cuales ning actor externo tenía 
1 Jairo Aníbal Ni, Cuento de arena. en Relatos Vertiginosos. Antología de cuentos mínimos, México, Alfaguara, 2000, p. 167. 
derecho a inmiscuirse en las decisiones del Estado, cumplían una doble funci: al tiempo que impedían que el exterior se percatase de la incoda realidad del país, servían para que los ciudadanos creyeran que el gobierno desempeba bien su papel de defensor del interés nacional. 
Conforme pasaba el tiempo, la política exterior de México, supuestamente inamovible, fue adaptándose a las necesidades de los sucesivos presidentes; seguía el ejemplo del Gatopardo2: cambiaba para que todo siguiera igual. Incluso durante aquellos sexenios cuya política exterior se caracterizpor su activismo, ésta mantuvo, como fin timo, la preservaci del status quo. Como bien lo dice Humberto Garza, "la política exterior tradicional buscaba cambiar al mundo sin cambiar a México, y sin cambiar ella misma".3 
Sin embargo, en la década de los ochenta, las contradicciones internas del régimen empezaron a ser más evidentes y pusieron en entredicho su funcionamiento. Los principios de política exterior, esencialmente estáticos, no podían resistir los profundos cambios que comenzaban a transformar la faz de México y de todo el mundo. Entre los principales cambios que tuvo que enfrentar el régimen en esos as, estuvo una crisis econica, consecuencia, sobre todo, de la caída en los precios del petreo. Pese a que los signos de alarma habían aparecido con anticipaci, casi nadie había podido prever la magnitud del problema ni la velocidad con la que éste contribuyal deterioro del sistema político mexicano, cuya monumental deuda financiera con el exterior lo había puesto en una situaci wlnerable, por decir lo menos. De ahí que, en el marco de una crisis econica, le fuera dificil al gobierno mantener sus pautas tradicionales de comportamiento. 
2 Véase la novela del mismo nombre de G. T. De Lampedusa. 3 Humberto Gana Elizondo. "Los cambios de la política exterior: 1989-1994", Foro Internacional. 34 (1994), p. 538. 
Dada esta circunstancia, los cambios no tardarían en hacerse notar. La liberalizaci econica impulsada por los gobiernos de Miguel de la Madrid, Carlos Salinas y Ernesto Zedillo dio pie a la transformaci de las prioridades internacionales de México: la política exterior se centren lo econico. A panir de entonces, el objetivo prioritario en la agenda del gobierno mexicano hacia el exterior fue lo comercial y financiero. Era condici indispensable para ello que el país apareciera ante la mirada del mundo como un socio estable y confiable. El régimen ya no podía darse el lujo de ignorar la opini internacional usando como pretexto los principios tradicionales. El cambio del modelo econico, lo quisieran o no sus promotores, tenía que ir acompado por un proceso paralelo de liberalizaci políti~ el cual, sin embargo, debido a la reticencia de los gobernantes, iba a seguir un ritmo muy diferente. Así, el carácter desigual del proceso de liberalizaci en México y la crisis de legitimidad inherentes al régimen político en transici son dos de las variables que, en la elaboraci de este estudio, encontré iles para explicar las respuestas del gobierno mexicano, siempre parciales y desiguales, a la globalizaci. 
Esta coyuntura fue hábilmente aprovechada por las Organizaciones No Gubernamentales de Derechos Humanos para presionar al régimen y forzarlo a escuchar, al menos, sus demandas. Para lograrlo, estos organismos civiles ataron sus temas de interés a aquellos que, a la saz, resultaban de mayor importancia en la agenda del gobierno: los comerciales y financieros. El nero y la capacidad de influencia de las ONG habían crecido tanto en los timos as que llegaron a representar un peligro al proyecto de transici selectiva que la élite política tenía en mente. De tal suerte, el gobierno no pudo sino redefinir su concepto de soberanía y admitir y a lisonjear la intervenci de estos actores, relativamente novedosos, en el tratamiento de temas~ internos o externos, relevantes en su relaci con el mundo. De este modo, las ONG contribuyeron a 
internacionalizar el tema de los derechos humanos en México y, por tanto, influyeron en el 
dise de la política exterior del Estado mexicano. Hubo cambio en los instrumentos 
jurídicos, pero, sobre todo, en la retica oficial, cambio importante ya que implicaba el 
reconocimiento de problemas que reclamaban soluciones inaplazables y el fin de una era de 
mitos que poblaron el discurso de la política mexicana por décadas. 
Otra conclusi que puede despenderse de este estudio es que, dada la incapacidad de 
las teorías clásicas de Relaciones Internacionales, como el realismo, para explicar 
satisfactoriamente este feneno, para llegar a las conclusiones enunciadas, fueron 
indispensables los conceptos y variables elaborados por teicos del transnacionalismo, 
como Risse-Kappen, Keck y Sikkin. Sin embargo, éstos tampoco resultaron suficientes para 
analizar las complejidades del caso, por lo que tuve que echar mano de explicaciones 
complementarias que componen el entramado teico de la tesis. Lo anterior sugiere que si 
bien durante mucho tiempo las aproximaciones realistas sirvieron bien en el momento de 
analizar las circunstancias internacionales de México, son hoy insuficientes, por lo que 
puede resultar il otro tipo de explicaciones. 
Resultado de la revisi histica hecha en este estudio me parece interesante subrayar que si bien el tema de los mecanismos de control político de los que se valiel régimen autoritario mexicano ha sido ya estudiado, éste no se ha vinculado lo suficiente con la política exterior ni con la retica ni el simbolismo bajo el que se cobijaron los gobiernos de la Revoluci. Incluso, algunos de los análisis hechos sobre la política exterior de la segunda mitad del siglo XX han sido más bien narraciones anecdicas centradas en el estilo personal de gobernar de los presidentes. En el mejor de los casos, algunos han tratado de explicar el porqué el gobierno reaccionde una u otra forma ante el contexto internacional, pero que, al fundar sus disertaciones intelectuales en la teoría realista, han 
dejado de lado circunstancias y actores que, sin duda, también influyeron en el proceso de toma de decisi; o bien, han analizado la política exterior sin relacionarla, con entera propiedad, a la naturaleza del régimen, por lo que su estudio es incompleto o se antoja ingenuo. 
Profundizar en el análisis de la evoluci de la política exterior en un nuevo escenario político nacional, frente a nuevos actores y circunstancias internacionales, parece indispensable. Ello es importante sobre todo ahora que el tema del cambio es un lugar com en las discusiones políticas. La investigaci del desarrollo de la política exterior en los timos veinte as contribuiría, en gran parte, a comprender el tipo de diplomacia y la retica del nuevo régimen. Además, serviría en el dise de la nueva política exterior, pues de la experiencia histica se deduce que ésta ha influido visiblemente en la consolidaci y en el proceso de cambio de nuestro régimen político 
El cambio político ocurrido en México en el a 2000 representa una oponunidad para intentar tenninar con la impunidad imperante en el pasado y llevar a la práctica las causas por las que han luchado los organismos civiles de derechos humanos. Sin embargo, también representa un riesgo: el de que la nueva retica se convierta en una nueva fachada, de que el cambio se reduzca a la inversi del espejo perverso. Esto es, que sigan sin respetarse los derechos fundamentales como antes de la transici, pero ahora escondidos tras la pantalla de un discurso que insista en su diferencia con el pasado y en su compromiso con los derechos humanos por encima de la soberanía, la autodetenninaci y la no intervenci que antes eran la base de la política exterior. A fin de cuentas, en tanto que los derechos humanos sigan violándose cotidianamente en México, la victoria de las ONG que defienden esta causa estará lejos de ser definitiva. 
.o. 
BIBLIOORAFÍA 
l. Fuentes primarias 
a) Archivo de Naciones Unidas 
FJCN.4/1998/38/Add.2. Informe del Relator Especial sobre la cuesti de la Tortura. Visita a México. FJCN.471998/101/ADD.2. Informe de la relatora Especial sohre Vema de Nis, Prostituci Infantil y Utilizaci de Nilios en la Pornografía. Visita a México. 
FJCN.4/Sub.2/2000/40. Informe presentado por la Presidenta Relatora del Grupo de Trabajo sobre Pueblos Indígenas de la Subcomisi de Promoci y Protecci de Derechos Humanos. 
b) Archivo de la OEA 
OEA/Ser.Uv/11.100, Doc. 7, rev. 1, Informe de la Comisi Interamericana de Derechos Humanos sobre la Situaci de los Derechos Humanos en México. 
e) Archivo de la CNDH 
Comisi Nacional de Derechos Humanos, Reservas formuladas por México a instrumentos internacionales sobre derechos humanos, México, CNDH, 1996. 
d) Archivo de la CEPAL 
CEPAL, Jnstiluciones y pobreza rurales en México y Cemroamén,:a, Naciones Unidas, 2001. CEPAL, "El impacto econico y social de las migraciones en Centroamérica'\ Estudios e Informes de la CEPAL, n. 89, Naciones Unidas, 1993. 
e) Archivo de Human Rights Watch 
Americas Watch, "Brutality Unchecked: Human Rights Abuses Along The U.S. Border with Mexico", an Americas Watch Report, A Division of Human Rights Watch, Nueva York, Mayo de 1992. Human Rights Watch, World Report, Nueva York, 1993. HRW, World Report, Nueva York, 1994. HRW, World Report, Nueva York, 1995. HRW, World Reporl, Nueva York, 1996. HRW, World Report, Nueva York, 1997. HRW, World Report, Nueva York, 1998. HRW, World Report, Nueva York, 1999. 
t) Archivo de Amnistía Internacional 
AMR 41/31/97 /s. AMR 41/91/97/s. 
-~-·· -·. •"·· -Amnistía Internacional, Reporte Anual, Londres, 1997. 
g) Fuentes hemerográjicas 
Proceso, 244 ( 1981 ), p. 24. Proceso, 925, (1994), p. 18. Proceso, 20 de abril, 1997. Proceso, 1 de marzo de 1998. Proceso, 11 de mayo de 1998. Proceso, 12 de diciembre de 1999. Proceso, 21 de febrero de 2000. Proceso, 19 de Marzo de 2000. La Jornada, 25 de enero de 1997. El Universal, 2 de mayo de 1998. El Universal, 2 de diciembre de 1999. EL.financiero, 17 de marzo de 2000. Fxcélsior, 20 de septiembre de 2001. 
h) Entrevistas 
Entrevista con Sergio Agua yo Quezada, 20 de enero de 2003 . 
II. Fuentes secundarias 
Aguayo Quezada, Sergio, El pante de los milos. Estados Unidos y el 11acio11alismo mexicano, México, El Colegio de México, 1998. ----, "Orígenes y consecuencias del auge de los organismos civiles durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari", mimerafo. 
----, y Luz Paula Parra, Las Organizaciones No Guhemamenlales de Derechos Humanos: e11tre la democracia participativa y la electoral, México, Academia Mexicana de Derechos Humanos, 1997. 
---, La charola. Una historia de los servicios de inteligencia en México, México, 
Grijalbo, 2001. 
---, 1968. Los archivos de la violencia, México, Grijalbo, 1998. 
-----, "Del anonimato al protagonismo: los organismos no gubernamentales y el éxodo centroamericano", Foro/ntemacional, 32 (1992), p. 323-341. ----, y Laura O 'Dogherty, "Los refugiados guatemaltecos en Campeche y Quintana Roo", Foro /11temacio11al, 21 (1986), p. 266-295. -----, y Patricia Weiss Fagen, Central Americans in Mexico and The United States, Washington, Georgetown University, 1988. Aguilar Camín, Héctor y Lorenzo Meyer, A la sombra de la Revoluci Mexicana, México, Cal y arena, 1989. Alba Vega, Carlos, "México después del TLCAN", Foro /11ter11acional, 43 (2003), pp. 141­191. 
Arendt, Hannah, Between Past and Future. Eight Exercises in Political Thought, Nueva 
Yor~ Penguin Books, 1983. Aristeles, La Replica, libro VI, cap. IV. Aron, Raymond, Démocratie et tota/itarisme, París, Gallimard, 1965. Arriaga, Víctor, "El manejo de la relaci con Estados Unidos, 1990-1994", Foro 
Internacional, 34 (1994), pp. 572-591. Arrieta Munguía, Judith, " La política exterior de México hacia la Uni Europea, 1990­1995", Revista Mexicana de Política Exterior, 49 (95-96), pp. 123-148. Bailey, David, Viva Cristo Rey. The Cristero Rebellion and the Church-State conflict in Mexico, Austin, University ofTexas Press, 1974. Bailey, John, The 1994 Mexican presidential e/ection, Washington, Center for Strategic and 
lntemational Studies, 1994. Barker, Rodney, Political legitimacy and the State, Oxford, Clarendon Press, 1990. Basaz, Miguel, El pulso de los sexenios: 20 as de crisis en México, México, Siglo 
XXI, 1990. Baumont, Maurice, Lafaillite de la paix, Paris, Presses Universitaires de France, 1946. Beauvoir, Simone de, Memorias de una joven formal, Buenos Aires, Editorial 
Sudamericana, 1999. Beitz, Charles, Politica/ theory and International Relations, Princeton, Princeton University Press, 1979. Belden, Nancy, John Russonello y Javier Alag, Survey of electoral preferences in Mexico, 1994, México, Agosto 11 de 1994. Bizberg, Ilán, "La crisis del corporativismo mexicano", Foro Internacional, 30 (1990), pp. 695-735. 
Blancarte. Roberto. Historia de la Iglesia Catica en México. México. Fondo de Cultura Econica, 1992. Carothers, Thomas, /11 the name o/ democracy: U.S. Policy toward Latin America in the Reaga11 Years.. California.. University ofCalifornia Press. 1991. Carrillo Flores, Antonio, "La política exterior de México'\ Foro Jmemacional. 6 ( 1966), pp. 233-246. Castada, Jorge,"Revolution and foreign policy: Mexico·s experience", Political Science Quarterly, 18 ( 1963 ). Castillo, Manuel Ángel, "La economía centroamericana y la inmigraci a México", Comercio Exterior, 43 (1993), pp. 763-773. 
Chabat, Jorge, "La política exterior de Miguel de la Madrid. Las paradojas de la modernizaci en un mundo interdependiente", en Carlos Bazdresch, Nisso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lusting (comp.), México. Auge, crisi.\·y ajuste. Los tiempos del cambio, 1982-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Clark, Gordon y Michael Dear, State apparatus. Stroctures and language o/ Jegitimacy, 
Boston, Allen and Unwin. 1984. Coicaud, Jean-Marc, Légitimité et politique, París, Presses Universitaires de France, 1997. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, IFE, 1997. Cdova, Arnaldo, "México, Revoluci burguesa y política de masas", en Adolfo Gilly, 
Interpretaciones de la Revoluci Mexicana, México, UNAM, 1979, pp. 55-90. Cosío Villegas, Daniel, El sistema político mexicano. Las posibilidades de cambio, México, Joaquín Mortiz, 1976. -----, El estilo personal de gobernar, México, Joaquín Mortiz. 1974. 
----, uchange in Latin America: the Mexican and Cuban revolutions", Lincoln, The University of Nebraska, 1961. Covarrubias, Velasco Ana, "Revoluci, nacionalismo y política exterior", en Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México, 1998, pp. 329-344. ---, "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior", Foro Internacional, 39 ( 1999), p. 429-452. ---, "La cláusula democrática", en Revista Mexicana de Política Exterior, 62-63 (2001 ), pp. 63-77. 
Crespo, José Antonio , "Crisis econica: crisis de legitimidad", en Carlos Bazdresch, Nisso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lusting (comp.), México. Auge, crisis y ajuste. Los tiempos del cambio, 1982-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1992, pp. 15-33. 
Domínguez, Jorge, "Ampliando horizontes: aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México-Estados Unidos", en Mica Verea Campos, Rafael Fernández de Castro y Sidney Weintraub (coord.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 25-56. 
Dresser, Denise, "Treading Lightly and without a Big Stick: International Actors and the Promotion of Democracy in Mexico", en Tom Farer, Beyond Sovereignty: Collectively Defe11di11g Democracy in the Americas, Baltimore, Johns Hopkins University Press, 1996. 
Dresser, Denise, "Five scenarios for México", Joumal ofDemocra,y, 5 ( 1994), pp. 55-71. Eisenstadt, Todd, "Nuevo estilo diplomático: cabildeo y relaciones plicas (1986-1991)", Foro lntemacio11al, 36 ( 1992), pp. 667-702. 
Falc, Romana, Las rasgaduras de la descolonizaci. Espa,ioles y mexicanos a mediados del siglo XIX, México, El Colegio de México, I 998. ----, Revoluci y caciquismo. San Luis Potosí, /910-1938, México, El Colegio de México, 1984. 
Fernández de Castro, Rafael, "Perspectivas teicas en los estudios de la relaci México­Estados Unidos: el caso de la cooperaci intergubemamental", en La política exterior de México. Enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, 1997, pp. 45-68. 
Ferris, Elizabeth, "Mexico's Foreign Policies: a Study in Contradictions", The dynamics o/ 
Latín American Foreign Policies, Boulder, Westview Press, 1984, pp. 213-227. ---, The Central American Rejugees, Nueva York, Praeger, 1986, pp. 1-39. Flores Olea, Víctor, "Poder, legitimidad y política en México'\ El perfil de México en 
1980, t. 3, Siglo XXI, México, 1976, p. 463-502. France, Anatole, Novelas completas y otros escritos, trad., Luis Ruiz Contreras, Espa, Aguilar, 1967. 
Friedland, Joan, Seeking saje ground The legal situation oj Central American rejugees in Mexico, San Diego, Mexico-United States Law Institute University of San Diego, 1987. 
Galeana, Patricia, La disputa por la soberanía, /848-1876, México, Senado de la Replica, 2000. 
García, Manuel y Griego, "El comienzo y el final : la interdependencia estructural y dos negociaciones sobre braceros", en Blanca Torres, Interdependencia ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 87-117. 
Garza Elizondo, Humberto, "Desequilibrios y contradicciones en la política exterior de México", Foro /11ternacio11al, 24 (1984), pp. 443-457. ----, "Los cambios de la política exterior: 1989-1994", Foro /111ernacional, 34 (1994), pp. 534-544. Gil Villegas, Francisco, "Cambio Constitucional en México Durante el Sexenio de Salinas De Gortari", Foro /11/ernacional, 34 ( 1996), pp. 159-187. Gilly, Adolfo, "La guerra de clases en la Revoluci Mexicana", en Adolfo Gilly et. al, lnterpretacio11es de la Revoluci Mexicana, México, UNAM, 1979, pp. 21-54. González, Guadalupe, "Incertidumbres de una potencia media regional: las nuevas dimensiones de la política exterior mexicana", mimerafo. 
---, "Las estrategias de política exterior de México en la era de la globalizaci", en Humberto Garza Elizondo, editor, Entre la globalizaci y la dependencia. La política exterior de México, 1994-2000, México, El Colegio de México­Tecnolico de Monterrey, 2002, pp. 27-79. 
González Navarro, Moisés, "La venganza del sur", Historia Mexica11a, (1972), pp. 677­692. 
Grass, Gter, El tambor de hojalata, Madrid, Alfaguara, 1999. 
Hagstrom. Jerry. "Mexican Revolution?", Na1io11al Journal, ( 1994), pp. 1738-1742. 
Haya de la Torre, Víctor Ra, "Emiliano Zapata, aptol y mánir del agrarismo mexicano. 1924", Obras completas, Lima, Juan Mejía, 1977, pp. 35-39. -----, El antiimperialismo y el APRA, Santiago de Chile, Erci11a, 1936. Heller, Claude. "Tendencias generales de la política exterior del gobierno de Miguel de la 
Madrid", Foro l11temacio11al. 30 ( 1990). pp. 380-397. 
Hirschman, Alben O., "ldeolog1a: ¿misi o tica de NesoT Comentario al trabajo de A Gerserkron, "La ideología como determinante de sistemas", en Alexander Eckstein, 
Comparaci de Sistemas Econicos. Enfoques teicos y metodolicos, 
México, El manual moderno, 1978. Huntington, Samuel, "American ldeals versus American lnstitutions'', Polilica/ Science Quarterly, 91 (1982), pp. 1-37. Jones, Chester Lloyd, "Roots of the Mexican Church conflict", en Foreig11 Affairs, 14 (1935), pp. 135-145. Juárez, Benito, "Manifiesto del Presidente de la Replica desde Chihuahua al iniciar 1865", en La lucha por la soberanía, México, Partido Revolucionario Institucional, 
1988. 
Katz, Friedrich, La guerra secreta en México, México, Era, 1982. Keck, Margaret y Kathryn Sikkink, Activist beyond borders, lthaca, Comell University Press, 1998. ----, "Redes trasnacionales de cabildeo e influencia", Foro Internacional, 39 (1999), pp. 404-428. Kissinger, Henry, La diplomacia, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. Klarén, Peter F., Formaci de las haciendas azucareras y orígenes del APRA, Lima, IEP, 1976. Krasner, Stephen, "Power Politics, Institutions, and Transnational Relations", en Risse­Kappen, Bringing Transnational Relations Back in: Non-Slale Actors, Domestic Structures and International lnstitutions, Cambridge, Cambridge University Press, 1995, pp. 257-279. 
Lajous, Roberta, La política exterior del porfiriato, México, Senado de la Replica, México, 2000. Ley General de Poblaci, México, Instituto Nacional de Migraci, Secretaría de Gobernaci. Lindblom, Charles, The policy-Making Process, Englewood Cliffs, Nueva Jersey, Prentice Hall, 1968. Linz, Juan, "An authoritarian Regime: Spain", en Erik Allardt y Yuje Littunen, Cleavages, Jdeo/ogies and Party Systems. Contributions to Comparative Politica/ Sociology, 
Transactions ofthe Weternmarck Society, 1964, pp. 291-341. Lippman, Walter, "Church and State in Mexico: the American mediation", en Foreign Affairs, 8 ( 1930). Lipset, Seymour Martin, "Social conflict, legitimacy and democracy'\ en William Connoly, legitimacy and the State, Oxford, Basil Blackwell, 1984. 
Loaeza, Soledad, "Delamadridismo: La segunda modernizaci mexicana", en Carlos Bazdresch, Niso Bucay, Soledad Loaeza y Nora Lusting, México: auge, crisis y ajuste. Los tiempos del cambio, 1982-1988, México, Fondo de Cultura Econica, 1992. 
Mabire Ponce, Bernardo, "El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Salinas de Gortari", Foro /11temacio11al, 34 (1994), p. 545-571. 
Macouzet, Ricardo, "Política econica externa y diplomacia multilateral en el gobierno de Carlos Salinas de Gortari", Foro /11ternacio11al, 34 (1994). pp. 700-728. 
Maquiavelo, Nicolás, El príncipe, Madrid, Espasa-Calpe, 1961 . 
Mares, David, "Strategic interests in the U.S. -Mexican relationship", en pp. 19-26. 
Marcos, Subcomandante Insurgente, Detrás de nosotros estamos ustedes, México, Plaza y 
Janés, 2000. Marías, Javier, Mana en la batalla piensa en mí, Madrid, Alfaguara, 1998. Marín Bosch, Miguel, "Presencia de México en las Naciones Unidas: cuarenta as de 
cooperaci", Secretaria de Relaciones Exteriores, México en las Naciones Unidas, México, 1986, pp. 129-152. Mazza, Jacqueline, Don 't disturh the neighbors. The United States and Democracy in Mexico, 1980-1995, Nueva York Routledge, 2000. Meyer, Jean, La Cristiada. El conflicto entre la Iglesia y el Estado, 1926-1929, México, Siglo XXI. Meyer, Lorenzo, "La etapa formativa del Estado mexicano contemporáneo, ( 1928-1940), Foro Internacional, 17 ( 1977), pp. 453-476. ----, "La sorpresa: una rebeli indígena al final del antiguo régimen", Foro lntemacional, 43 (2003), pp. 250-256. ----, El cactus y el olivo. Las relaciones de México y Espaíia en el siglo Xf, México, Océano, 2001. 
----, "México en un triángulo. México, Estados Unidos y Europa", en Anne Staples et. al., Diplomacia y revoluci: homenaje a Berta U/loa, México, El Colegio de México, 2000, pp. 123-140. 
--,La marca del nacionalismo, México, Senado de la Replic~ 2000. 
----, "México y sus imperialismos. Activaci y desactivaci del nacionalismo en el siglo XX', en Fernando Serrano Migall, Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México, 1998, pp. 77-96. 
-----, "The Exception and the Rule" en Abraham Lowenthal, Exporting Democracy, Baltimore, The John Hopkins University Press, 1991, pp. 93-11 O. ---, Su majestad británica contra la Revoluci mexicana, /900-1950. El fin de un imperio informal, México, El Colegio de México, 1991. ---, "La encrucijada", Historia general de México, México, El Colegio de México, 
1998. 
---,"La crisis del presidencialismo mexicano", Foro Internacional, 34 (1996), pp. 11­30. Montesquieu, El espíritu de las leyes, libro XVIII, México, Porr, 1976. Morris, Stephen, Corn,pci y política en el México contemporáneo, México, Siglo XXI, 1993. Nifto, Jairo Aníbal, Cuento de arena, en Relatos Vertiginosos. Antología de cuentos mínimos, México, Alfaguara, 2000. Noriega, Pilar, "La extradici sumaria de perseguidos políticos y el derecho de asilo", en David Fernández, Los derechos humanos en México: la tentaci del autoritarismo, México, Centro de Derechos Humanos Miguel Agustín Pro Juárez, 1997, pp. 277­
286. 
Ojeda, Mario, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1976. Ortega, Reynaldo, "Tipos de transici: un estudio comparativo de Espa y México", en Reynaldo Ortega, Caminos a la democracia, México, El Colegio de México, 2001, 267-322. Packenham, Robert, Liberal America, Princeton, Princeton University Press, 1973. 
Paz, Octavio, "De la Independencia a la Revoluci", en Uhras Compleras, tomo 8, 
México, Fondo de Cultura Econica, 1993, pp. 124-144. Plutarco, Vida de Sol, México, Universidad Nacional Automa de México, 1987. Proust, Marcel, Por el camino de Swan. En busca del tiempo perdido, Madrid, 2000. Quirie, Robert, The Mexican Revolution and the Catholic Church 1910-1929, Bloomington, 
Indiana University Press, 1986. Rabelais, Le Gargantua et le Pantagruel, en Ouvres de Rabelais, París, s. f Reyna, José Luis, "Control político, estabilidad y desarrollo en México", Cuadernos del 
CES, n. 3, México, El Colegio de México, 1974, pp. 3-30. ---,"Estado y autoritarismo", Nueva Política, 1 (1976), pp. 75-98. Rico, Carlos, "Las relaciones mexicano-norteamericanas y la paradoja del precipicio", en 
Garza Elizondo, Humberto, Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 59-72. Risse-Kappen, Thomas, "Avances en el estudio de las relaciones transnacionales y la política mundial", Foro Internacional, 39 (1999), pp. 374-403. 
----, "Bringing Transnational Relations Back in: Introduction", en Thomas Risse­Kappen (comp.), Bringing Transnational Relations Back in: Non-State Actors, Domestic Stn1ctures and /ntemational Jnstitutions, Cambridge, Cambridge University Press, 1995. 
Rodríguez Pi, Javier, Guerra de castas. La venta de indios mayas a Cuba, /848-1861, México, CONCAUL T, 1990. 
Rosati, Jarel A., Martin W. Simpson 111, Joe D. Hagan, "The Study of Change in Foreign Policy", en Foreign Policy Restn1cturing, South Carolina, South Carolina University Press, 1998, pp. 9-13. 
Rosenau, James l\., ·'Pre-theories and Theories of Foreign Policy", en B. Farrel, Approaches to Comparative and lntemational Politics. Illinois, Northwestem University Press, 1966. 
Salinas de Gortari, Carlos, "Cuarto informe de gobierno", 1 de noviembre de 1992. 
Schiavon, Jorge y Antonio Ortíz Mena y Lez Negrete, "Apertura comercial y reforma institucional en México (1988-2000): Un análisis comparado del TLCAN y el TLCUE", en Humberto Garza Elizondo, editor, Entre la globalizaci y la dependencia. La política exterior de México, 1994-2000, México, El Colegio de México-Tecnolico de Monterrey, 2002, pp. 139-168. 
Schmitter, Philippe C., "The influence of the intemational Context upon the Choice of National Institutions and Policies in Neo-Democracies", en Laurence Whitehead (comp.), The lnternational dimensions of democratization. Europe and the Americas, Oxford, Oxford University Press, 1996, p. 26-54. 
Sepveda, Bernardo, "Reflexiones sobre la política exterior de México", Foro Internacional, 24 ( 1984 ), pp. 407-414. ----, Política Exterior. Cuadernos de Renovaci 11acio11al, México, Fondo de Cultura Econica, 1988. 
Serrano Migall, Femando, "El asilo político", en Fernando Serrano Migall, coordinador, Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales, 1998, pp. 369-394. 
Service, Robert, A history of twe11tieth-ce11tury Russia, Cambridge, Harvard University Press, 1996. Shapira, Yoram, "La política exterior de México bajo el régimen de Echeverría: retrospectiva", Foro Internacional, 19 ( 1978), pp. 62-91 . 
Shaw, Malcom, lnterna1io11a/ law, Cambridge, Cambridge University Press, 1995. Shearer, Starke 's Jntemational law, London, Butterworths, 1994. Sikkink, Kathryn, "Human Rights, Principled Issue-Networks, and Sovereignty in Latin 
America", lnternational Orga11izatio11, 41 ( 1993), pp. 411-441. Sorensen, Max, Manual de derecho i11ternacio11al plico, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. Spenser, Daniela, "Trabajo forzado en Guatemala, bracerismo guatemalteco en Chiapas", Cuicuilco, a IV, México, enero de 1984, pp. 5-1 O. Suárez Dávila, Francisco, "La política financiera internacional de México. Relaciones con el Banco Mundial y el FMI", Comercio Exterior, 44 (1994), p. 853-864. Thorup, Cathryn L., "Diplomacia ciudadana en América del norte", Foro Jn1er11acional, 35 (1995), pp. 155-218. Tocqueville, Alexis de, La Démocratie en Amérique, tomo I, 1 er. vol., París, Medicis, 1947. Torres, Blanca, De la segunda guerra al mundo bipolar, México, Senado de la Replica, 2000. 
----, "La participaci de actores nuevos y tradicionales en las relaciones internacionales de México", en Blanca Torres y Roberta Lajous, La política exterior de México en la década de los noventa, México, Senado de la Replica, 2000, pp. 169-196. 
-----, "Las ONG ambientalistas en las relaciones México-Estados Unidos", Foro Internacional, 39( 1999), p. 543-478. 
Vázquez, Josefina Zoraida, "Los primeros tropiezos", en Historia General de México, México, El Colegio de México, 1998. 
----, México y el expansionismo 11orteamerica110, México, Senado de la Replica, 2000. , México, Gran Breta,ia y otros países, 1821-1848, México, Senado de la Replica, 2000. ----, y Lorenzo Meyer, México frente a Estados Unidos, México, El Colegio de México, l 982. 
Vega Cánovas, Gustavo, "La política comercial de México en el sexenio 1994-2000: crisis financiera y recuperaci econica", en Humberto Garza Elizondo, editor, Entre la ¡:lohali=aciim y la dependencia. La política exterior de México. /99.J-Jnnn. 
México, El Colegio de México-Tecnolico de Monterrey, 2002, pp. 102-138. Walzer, Michael, Jusi and unjust wars, Nueva York, Basic Books, 1977. Washington Ojfice 011 latin America y Academia Mexicana de Derechos Humanos, "The 
1994 Mexican election: a question ofcredibility", agosto 15 de 1994. Weber, Max, Economía y sociedad, México, Fondo de Cultura Econica, 1944. , Elpolítico y el cientifico, México, Colof, 1998. Weintraub, Sidney, A Marriage ofconvenience: relations between Mexico and the United States, New York, Oxford University Press, 1990. 
Whitehead, Laurence, "Three Intemational Dimensions of Democratization", en Laurence Whitehead (comp.), The /11ternatio11al dime11sio11s ojdemocralization. Europe and the Americas, Oxford, Oxford University Press, 1996, pp. 4-25. 
Wickham-Crowley, Timothy, Guerrillas and Revolution in latin America. A comparative study of i11l11rgents and regimes since 1956, Princeton, Princeton University Press, 1992. 
Wilde, Osear, El retrato de Dorian Gray, Madrid, EDIMAT, 2000. 
-, El gigante egoísta, México, Época, 2002. 



111111111111111 I 
3 9 o s o 7 4 9 3 s 3 e 

