EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
LAS RAZONES DE LA SINRAZÓN. UNA EXPLICACIÓN DE POLÍTICA INTERN.A DE LA INTERVENCIÓN FRANCESA EN MÉXICO. 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TÍTULO DE LICENCIADO EN RELACIONES INTERNACIONALES PRESENTA 
LUIS DE PABLO ffAMMEKEN 
MÉXICO, D.F. 
2003 
HAYO 6 2003 
A ti, . ·a 
que eres el amor de mi vi a. 
IIILITECA DANIEL COSIO Vlli.í:ito:,. ll COLEGIO DE MEXICO 
AGRADECIMIENTOS 
A mis padres, a quienes debo todo lo que soy, A mis cuatro abuelos, hoy tan presentes como siempre, A Romana Falc, sin cuya direcci hubiera sido imposible la realizaci de esta tesis, A Lorenzo Meyer, por su generoso apoyo, A Celia Toro, por el interés mostrado desde el inicio en este trabajo y por sus siempre 
acertados comentarios, A Osear, Pepe y Guillermo por haber estado siempre conmigo, A Gisela, Paola, Bárbara, Javier, Flavio, Johannes, Iván, Froylán, Aldonza y Alejandro, 
cuya amistad fue el motor que me impulsdurante los as de la licenciatura, A Enrique, Evelyn y todos mis amigos que todavía están en el camino, Mil gracias. 

BiMiofeea Daiel Cosío Villcgu lnv911tarfo 2007 
lllll111111111111111 
3 9 O 5 O 7 4 6 8 9 2 M 
ÍNDICE 
IN'I'RODUCCIÓN..•.....................•...................................................................... 1 
I ws MEXICANOS Y LA EMPERA'fRIZ ............................................................ 13 Un proyecto mexicano ................................................................................. 13 José Manuel Hidalgo y la emperatriz .......................................................... 21 Eugenia de Montijo ..................................................................................... 27 Biarritz y sus secuelas ................................................................................. 32 
Il LUIS NAPOLEÓN Y SU 'GRAN DESIGNIO' .•...................•.............•................40 Napole, el peque .................................................................................. 40 "El pensamiento más profundo del Segundo Imperio" ............................... 44 u puesta en marcha ..................................................................................... 54 
mEL CUERPO LEGISLA nvo........................................................................... 61 El papel de las asambleas............................................................................. 61 El imperio en transici . . . . ... . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 65 México y el cuerpo legislativo ..................................................................... 68 
IV LA OPINIÓN PUCA.•....•.......•....•................................•..•.................•.........76 El Segundo Imperio y el "pueblo" ................................................................. 76 El imaginario político de los franceses .......................................................... 82 México y la opini plica francesa ............................................................ 91 u intervenci y sus opositores ..................................................................... 98 
V LA CIRCUNSTANCIA INTERNACIONAL ......•.................................................... 105 Paz en Europa ................................................................................................ 105 Guerra en América ......................................................................................... 111 
EPÍLOGO Y CONCLUSIÓN ....•.....•.••••..•.•.......••.....••.........•............•.•..•....•............. 118 
Fu'ENTES...........................................................................................................125 
La raz de la sinraz que a mi raz se hace, de tal manera mi raz enflaquece, que con raz 
me quejo de la vuestra fermosura. 
MIGUEL DE CERVANTES 
INTRODUCCIÓN 
En 1861, el gobierno imperial francés decidique enviaría a una parte considerable de su ejército del otro lado del Atlántico para intervenir en México e instaurar ahí una mo­narquía constitucional. Aunque la idea era ya vieja y varios monarquistas mexicanos lleva­ban as tratando de convencer a las cortes europeas de la necesidad de tal acci, no fue sino hasta ese momento cuando una serie de circunstancias coincidieron para que uno de estos gobiernos, el de Francia, accediera a sus demandas y se aventurara a tomar cartas en el asunto. El resultado de esta acci es conocido por todo aquel que esté familiarizado con la historia de México. 
Las primeras tropas intervencionistas, originalmente compuestas por fuerzas inglesas, espalas y francesas, desembarcaron en Veracruz entre diciembre de 1861 y enero de 1862. El gobierno liberal entren negociaciones con ellas y consigui mediante los trata­dos de La Soledad, que se retiraran los ejércitos inglés y espal, cuyos gobiernos, más que buscar cambiar al Estado mexicano, se interesaron en asegurar el pago de sus obligaciones internacionales. 
Francia se quedsola, resuelta a imponer una monarquía en México con el apoyo de un numeroso y disciplinado ejército expedicionario y los restos de las tropas del partido conservador, derrotado en la Guerra de Reforma. El ejército francés fue mandado sucesi­vamente por Lorencez, Forey y Bazaine. El primero sufriun revés frente a Puebla el 5 de mayo y consiguiunificar a la gran mayoría del pueblo mexicano en su contra. El segundo 
diezmal ejército liberal; se hizo de la capital de la Replica; nombra una junta de go­
bierno encargada de elegir a los miembros de la Asamblea de Notables y al Ejecutivo pro­
visional. El tercero, mientra~ los "notables", de acuerdo con Napole m, ofrecían la coro­
na del imperio mexicano a Femando Maximiliano de Habsburgo, dominbuena parte del 
país y obligal gobierno de Juárez a establecerse en Paso del Norte, a un paso de la fronte­
ra con Estados Unidos. 
En la Historia Mínima de México, Luis González sintetiza de este modo la experien­
cia del segundo imperio mexicano y las razones de su caída: 
Maximiliano aceptla corona; se comprometicon Napole m, por los con­
venios de Miramar, a pagar por gastos de la intervenci francesa la crecida 
suma de 260 millones de francos y llega las playas mexicanas el 28 de mayo 
de 1864. Maximilano, archiduque de Austria, casado con la princesa belga Car­
lota Amalia, era de índole romántica, gustaba de la naturaleza, creía firmemente 
en la bondad del buen salvaje y en el ideario liberal. Por lo mismo, acabpor 
desconcertar a los conservadores que lo trajeron. Hecho a la idea de que "la gran 
mayoría de México era liberal y exigía el programa del progreso en el sentido 
más verdadero de la palabra", repite la obra de sus enemigos: exige paso oficial 
para los documentos pontificios; decreta la tolerancia de cultos y la nacionaliza­
ci de los bienes eclesiásticos; seculariza los cementerios; crea el registro civil, 
y expide leyes sobre salarios y condiciones de trabajo, pensiones y montepíos y 
sistema decimal de pesas y medidas. 1 
Con todo, las leyes imperiales no pudieron ser aplicadas más que en muy contados 
casos. Estados Unidos, al terminar la guerra civil, empeza presionar a Francia para que retirara su ejército. "Por su parte ~ce González-el emperador francés, para defenderse de Prusia, se vio en la necesidad de recoger a las tropas sostenedoras del imperio en Méxi­co."2 Sin el apoyo militar europeo, Maximiliano no pudo resistir el empuje de los ejércitos liberales comandados por Mariano Escobedo, Ram Corona y Porfirio Díaz. Se rindien 
1 Luis González, "El periodo formativo" en Historia Mínima de México, México, El Colegio de México, 1973. pp.116-117. 2 lbid p.118. 
Querétaro el 15 de mayo de 1867 y fue fusilado en el Cerro de las Campanas el 19 de junio, junto con los generales Miram y Mejía. 
Para Daniel Cosío Villegas, el fusilamiento de Maximilano marca el inicio de la his­toria moderna de México: "La victoria de la Replica sobre el Imperio -sostiene--y del partido liberal sobre el conservador, pareciabrirle a México el paraíso en que había so­do desde el Grito de Dolores, al iniciarse el movimiento emancipador de Espa. "3 Des­pués va más allá y explica: 
La derrota de la intervenci extranjera dejaba a México libre de la presi ex­terior, incluso de Estados Unidos, porque, habiendo tomado este país el partido de la Replica, era ahora amigo y aliado. La victoria política y militar del gru­po liberal sobre el conservador significaba el término de agrias disputas que con bastante frecuencia se llevaron al campo de batalla. Parecía pues que, por pri­mera vez en su ya larga y agitada historia, México estaba libre de acechanzas exteriores e interiores, y que, por lo tanto, iba a gozar de la paz y la tranquilidad necesarias para dedicar todo su esfuerzo y su tiempo a salir de la pobreza, re­animando su economía con la explotaci de sus abundantes riquezas natura­
les.4 
Visto a la luz de los acontecimientos posteriores, la instauraci del imperio del prín­cipe entomogo puede parecer una empresa descabellada, antinatural, destinada a fracasar como de hecho lo hizo. Sin embargo, en 1861, el gobierno de Francia optpor invertir grandes recursos, materiales y humanos, para ponerla en práctica. Ahora bien, ¿cuáles fue­ron las circunstancias en Francia que hicieron que se tomara esta decisi? ¿Qué fue lo que motiva los gobernantes del Segundo Imperio francés a adherirse a un proyecto político que a posteriori parece tan absurdo? Estas son las preguntas que intentaré responder en la tesis. 
Al hacer historia hay muchos quienes han caído, como en un mal hábito, en la tenta­ci del determinismo, en el supuesto de que todo cuanto ha sucedido tuvo que haber suce­
3 Daniel Cosío Villegas, ..El tramo moderno" en /bid. p.121. 4 loe. c:it. 
dido así y no de otra manera. Así, por ejemplo, refiriéndose a la intervenci francesa en 
México, Christian Shefer escribien 1939: "La Historia, de acuerdo con nuestra concep­
ci actual, tiene como axioma que lo que sea que no ocurrino pudo haber ocurrido". 5 
Los verdaderos historiadores, seg este autor de la vieja escuela, estudian los hechos y no 
las posibilidades. Si se aplica esta máxima, el proyecto mexicano era una imposibilidad, en 
tanto que fall Y o creo, en cambio, que, como escribiera Anclré Maurois: 
No existe un pasado privilegiado ... Existe una infinidad de pasados, todos igualmente válidos ... En todos y cada uno de los instantes del Tiempo, por bre­ves que los supongamos, la línea de los acontecimientos se bifurca, como el tronco de un árbol al que le nacieran ramas gemelas6 
1861 fue uno de esos instantes en el que la línea de los acontecimientos se bifurca. Si nos situamos ahí, se abre la posibilidad de que Napole hubiera decidido no intervenir en México, así como de que la intervenci hubiera resultado exitosa. Si no existe un Hado que determine en forma inexorable el destino de los hombres, sin que éstos puedan hacer nada para evitarlo, como en una tragedia griega, cabe entonces preguntarse por qué actua­ron como lo hicieron, por qué paslo que pasy no cualquier otra cosa. 
Y o no me propongo juzgar la decisi de intervenir en México, sino mostrar algunas de las razones por las que se tom No podría, para propitos de este trabajo, tomar en cuenta todos los factores que condicionaron de un modo u otro dicha política -mi análisis no considera, entre otras, la variable econica-por lo que me limito a explicar aquellos que, a mi modo de ver, fueron más importantes. 
Aunque no puede negarse la relevancia de las circunstancias externas que determina­ron esta decisi, me propongo privilegiar en mi argumento a la política interna francesa 
5 Citado en Albert Guérard, Napoleon 111, Cambridge, Harvard University Press, 1943. 6 Citado en Niall Ferguson, "Historia Virtual: hacia una historia caica del pasado" en Historia virtual. ; Oué hubiera pasado si ...? Madrid, Taurus, 1998, p.13. 
como variable independiente, por ser la menos explicada en la literatura sobre el tema. Apa­
rentemente, un análisis de toma de decisiones como éste no tendría lugar tratándose de un 
régimen autoritario: si cualquier decisi importante recae exclusivamente en la persona 
del Emperador, ¿qué importan entonces los demás actores y sus posibles motivaciones e 
intereses? Y es que, en efecto, el Segundo Imperio francés cabe perfectamente en la defini­
ci clásica de regímenes autoritarios' proporcionada por Juan J. Linz en 1964: 
Sistemas políticos con pluralismo político limitado, no responsable, sin una ideología elaborada como guía, pero con claras mentalidades, sin movilizaci política extensiva ni intensiva, excepto en algunos momentos de su desarrollo y en los cuales un líder u ocasionalmente un grupo peque ejerce el poder dentro de límites mal definidos formalmente, pero en realidad, bastante predecibles. 8 
Así pues, una de las características definitorias del autoritarismo, es el pluralismo po­lítico limitado. Limitado sí, pero no nulo. Esto significa que son varios los actores que par­ticipan de una u otra manera en el proceso de toma de decisiones, incluso en el caso de la política exterior, considerada tradicionalmente como un "deporte de príncipes". 
Así, aunque varios autores presentan a la intervenci francesa como una disposici individual del Emperador o la Emperatriz, la verdad no puede ser tan simple. No en un sis­tema tan complejo como ése. Haría falta que un estado fuese una autocracia absoluta para que la voluntad de un solo hombre o los caprichos de su mujer fueran raz suficiente para una política tan trascendental como una invasi armada, y ése no era el caso del Segundo Imperio. De hecho, la Francia de Napole mera considerada, en su época, uno de los es­tados más democráticos de Europa. 
7 Aunque el concepto de autoritarismo es difícil de limitar y definir, es claro que el régimen de Napole m era autoritario. Véase el Diccionario de Política de N. Bobbio, l. Matelucci y G. Pasquino, trad. J. Aric M. Soler y J. Tula, 6a ed. México, Siglo XXl,1999, infra. AUTORITARISMO 8 Juan J. Linz, "An authoritarian regime: the case of Spain" en Erick Allard y Yrjo Littunen (eds.) Cleavages, Ideologies and Party Systems. Helsinki, Westermack Society, 1964. 
Son muchos los filofos, psicogos, politogos, sociogos y académicos en gene­ral que han intentado explicar las razones por las que un Estado va a la guerra. En 1954, el politogo norteamericano Kenneth N. W altz hizo un aporte importante, en el campo de las Relaciones Internacionales, en esta bqueda, con su libro Man, the State and War.9 Éste es un análisis teico que presenta varias explicaciones del conflicto internacional y las clasi­fica en tres categorías o imágenes. La primera se centra en la esencia misma del ser huma­no, al que se supone belicoso por naturaleza, y busca los motivos de la guerra en el compor­tamiento individual de quienes la deciden (los estadistas). Pero el estudio del hombre no puede hacerse si no se estudia a la sociedad y ésta, a su vez, no puede entenderse si no se entiende al Estado. La segunda imagen, pues, se concentra en la estructura interna de los Estados y busca en la interrelaci de sus instituciones políticas las causas de los conflictos internacionales, como de cualquier otra política exterior. Por timo, las explicaciones de tercera imagen encuentran la causa del conflicto en el sistema internacional: parten del su­puesto de que cada Estado persigue su propio interés de la manera que considera mejor. La fuerza es un medio de conseguir los objetivos externos de los Estados ya que no existe un proceso consistente y confiable de resolver los conflictos de intereses que, inevitablemente, surgen entre unidades semejantes en una condici de anarquía. 
Aunque, para un neorrealista como W altz, es esta tima imagen, la que explica a la guerra como un resultado de la balanza de poder entre los estados, la que parece más satis­factoria, él mismo reconoce, tras analizar las implicaciones teicas y prácticas de cada una de las tres imágenes, que "la moda de una imagen varía de acuerdo al tiempo y al lugar, 
9 Kenneth N. Waltz, Man, the State and War. A Theoretical Analysis, Nueva York, Columbia University Press, 1954. 
pero ninguna, por sí sola, es nunca totalmente adecuada". 10 Para dar cuenta cabal de las causas de cualquier conflicto bélico, concluye, es necesario considerar las tres imágenes, no como excluyentes, sino como complementarias. Las timas palabras del libro son muy claras en ese sentido: 
La tercera imagen describe el marco de la política mundial, pero sin la prime­ra y la segunda imagen, no puede haber conocimiento de las fuerzas que de­terminan las políticas de cada Estado. La primera y la segunda imagen descri­ben las fuerzas en la política mundial, pero sin la tercera es imposible evaluar su importancia o predecir sus resultados. 11 
Por lo anterior, considero conveniente, para dar una explicaci lo más completa po­sible sobre la decisi del Segundo Imperio francés de intervenir en México e instaurar ahí una monarquía, utilizar las tres imágenes propuestas por W altz. Siguiendo el mismo orden lico empleado por este autor, me propongo empezar analizando las motivaciones de los actores individuales para seguir con la política interna y terminar con una descripci del sistema internacional. A diferencia de otras investigaciones que comienzan describiendo las circunstancias en que se tomdeterminada decisi y continn explicando los motivos de la decisi en sí, la mía empezará por referirse a lo que W altz llama "las fuerzas que deter­minan la política de cada Estado" y terminará hablando del 'marco' sin el que "es imposi­ble evaluar la importancia de estas fuerzas o predecir sus resultados". En otras palabras se irá de lo particular a lo general, se hablará primero de las decisiones y después del contexto en el que se tomaron. Así, los capítulos de la tesis se sucederán de la forma que explico a continuaci. 
El primero de septiembre de 1861 Napole m y su esposa, Eugenia de Montijo, se encontraban con la corte imperial veraneando en su residencia de reposo de Biarritz, la "Vi-
IO /bid. p.225. 11 /bid p.238. 
lla Eugenia". Esa tarde, seg refiere Conte Corti, un mexicano, José Manuel Hidalgo y 
Esnaurrízar fue en busca de la Emperatriz, a quien hallocupada en sus labores de costura. 
"Majestad -le dijo al oído-acabo de recibir cartas muy importantes; los sucesos nos fa­
vorecen y creo que la idea de la Intervenci y el Imperio se puede realizar. Quisiera decír­
selo al Emperador." Eugenia le mirde hito en hito, dejsu costura a un lado y sin decir 
palabra se dirigial gabinete de su marido, al que minutos más tarde fue llamado el mexi­
cano. "Cuente usted al Emperador lo que me acaba de decir'', ordenla Emperatriz. 
A continuaci, siempre seg Corti, Hidalgo informa Napole, antes incluso de que éste recibiera los despachos correspondientes del Ministerio de Asuntos Exteriores, que los representantes de Francia e Inglaterra habían roto con el gobierno de Juárez. En la con­versaci que siguientre los tres personajes quedclaro que la Emperatriz estaba encan­tada con la "aventura mexicana" propuesta por Hidalgo y que el Emperador estaba más que dispuesto a llevarlo a cabo. Incluso se discuti en esa misma entrevista, el posible candida­to a ocupar el trono de México y fue la propia Eugenia quién sugiriel nombre del archi­duque Maximiliano de Habsburgo. 
¿Co fue que un exiliado mexicano pudo ganarse la confianza de la Emperatriz de los franceses y que su proyecto logrdespertar tal entusiasmo en la soberana? A esta pre­gunta intentaré responder en el primer capítulo de la tesis, donde, después de relatar breve­mente la manera en que la idea de una monarquía en México apoyada por alguna potencia europea fue tomando forma en la mente de los conservadores mexicanos, describiré el pro­ceso en que se consolidla relaci personal entre Eugenia de Montijo e Hidalgo y co éste y otros exiliados mexicanos que abogaban por la intervenci europea, aprovecharon esta relaci para atacar el flanco espal de la Emperatriz, haciendo especial hincapié en la opresi en que vivían los espales y sus descendientes en la antigua colonia, condena­dos a desaparecer por la acci de Estados Unidos si una naci poderosa, latina y catica 
como Francia, no acudía en su auxilio. 
La Emperatriz Eugenia fue usada como chivo expiatorio al que se atribuyeron todos 
los errores del Imperio, especialmente después de la caída de éste en 1871. Su origen ex­
tranjero la hace blanco fácil del chauvinismo francés. Por ello, la versi que explica la 
intervenci, una de las políticas más desastrosas del Segundo Imperio, como resultado de 
una intriga fraguada entre una espala y un grupo de mexicanos, ha sido muy popular. 
Ahora bien, aunque la influencia que Eugenia ejercía sobre su esposo es innegable, ni todo el entusiasmo y buena voluntad de la Emperatriz habrían sido suficientes para conven­cer a Napole m de adherirse al proyecto intervencionista, si él no lo hubiera considerado deseable y conveniente para sus intereses y los de Francia. En efecto, a antes de conver­tirse en emperador, Bonaparte había acariciado la idea de establecer un imperio constitu­cional en el Nuevo Mundo -en su idea original, el imperio agruparía a las inestables repblicas de América Central y estaría encabezado por él mismo-La consolidaci y evolu­ci de este proyecto, que llegaría a ser conocido como 'El Gran Designio' de Napole m, será el objeto del segundo capítulo. 
Los dos primeros capítulos son lo que W altz llama explicaciones de primera imagen, pues se centran personajes individuales e incluyen consideraciones psicolicas como ele­mentos para explicar una política determinada. En este caso, se trata de las dos personalida­des más poderosas del Segundo Imperio: Napole m y Eugenia de Montijo. Ambos tuvie­ron fuerte interés personal en el proyecto de la intervenci y jugaron papeles decisivos en su puesta en práctica. 
Empero, como ya he selado, en 1861 Francia no era una autocracia absoluta, sino un imperio parlamentario. Precisamente el a anterior, se habían llevado a cabo reformas 
_ 9_ 
constitucionales de corte liberal que otorgaban al Cuerpo Legislativo mayor poder y auto­
nomía frente al Emperador. Dadas estas condiciones, la aprobaci del Parlamento era con­
dici sine qua non para que el proyecto mexicano pudiese llevarse a cabo. En el tercer 
capítulo, pues, me propongo analizar brevemente el papel de la Asamblea en la toma de 
decisiones de política exterior del Segundo Imperio, para después describir la posici de 
los legisladores de los diferentes partidos respecto a la Intervenci, especialmente la de 
cinco diputados republicanos que siempre se opusieron a ella y que, sin embargo, no logra­
ron impedirla. 
La legitimidad del Imperio se derivaba, al menos en parte, de la voluntad popular. No tan so los miembros del cuerpo legislativo eran electos por los ciudadanos, sino que la propia fundaci del Imperio y coronaci de Napole m habían sido sancionadas por un plebiscito. El "pueblo" era una referencia constante del Emperador y sus ministros, por lo que la opini plica es un factor que debe tomarse en cuenta para explicar las decisiones gubernamentales. Por ello, pretendo explorar en el cuarto capítulo lo que podemos llamar el imaginario político de los franceses de la época, mezcla heterogénea de romanticismo, cato­licismo, positivismo y liberalismo. A la luz de lo anterior, intentaré explicar co se perci­bía el problema mexicano, cuál se consideraba el deber de Francia y por qué se aceptla Intervenci prácticamente sin oposici. 
El fracaso final del proyecto intervencionista, simbolizado por el fusilamiento de Maximiliano en Querétaro, prueba la existencia de un grave error de cálculo por parte de quienes lo llevaron a cabo. Se creyque la amplia mayoría de la sociedad mexicana apoya­ría al Imperio, lo cual debía garantizar su supervivencia. Ésta era, como lo demostrarían los acontecimientos, una falsa percepci, pero, como espero dejar claro en este capítulo, no so fueron víctimas de ella las élites políticas francesas, sino toda la opini plica, seg 
se manifestaba en la prensa. 
Los capítulos 3 y 4 constituyen la parte central de la tesis y contienen algunos de sus 
argumentos más importantes. Son explicaciones de segunda imagen, es decir, centradas en 
la política interna del Segundo Imperio francés, cuya complejidad se vio reflejada en el 
Segundo Imperio mexicano. Aquí reside, en mi opini, la originalidad del trabajo, pues la 
intervenci francesa en México casi no ha sido explicada en funci a la interrelaci de 
instituciones y fuerzas políticas dentro de Francia. 
Aunque el Emperador, la Emperatriz, cada ministro, cada diputado y cada ciudadano francés hubiesen apoyado la idea intervencionista, ésta no hubiera dejado de ser una entele­quia si la circunstancia internacional no hubiera sido propicia. Por ello, aunque mi tesis se centra en la política interna del Segundo Imperio, considero necesario mencionar las condi­ciones externas que hicieron posible la intervenci. La inestabilidad política en México, la guerra civil en Estados Unidos, la paz en Italia, la alianza de Francia con las otras potencias europeas, fueron todos factores que se alinearon en 1861 y permitieron la acci del Impe­rio Napoleico y de las que pienso tratar sumariamente en el quinto y timo capítulo. Se trata, para volver a emplear términos waltzeanos, de una explicaci de tercera imagen. 
La hipesis central que servirá de guía a mi argumento es que una visi de corte re­alista que viera al Estado francés como un actor unificado y racional y que intentara dar cuenta de su política exterior icamente en funci de la balanza de poder internacional, resultaría, en el mejor de los casos, insuficiente para explicar la Intervenci en México. Como lo intentaré demostrar, la idea del imperio trasatlántico era pectamente acorde con las necesidades, principios e intereses de amplios sectores de la clase política y de la socie­dad francesa. De hecho, si no hubiera sido así, el proyecto no se habría podido llevar a ca­bo. 
Así, una lectura acertada de la política francesa, tal y como era en 1861, fue vital para que los exiliados monárquicos mexicanos pudieran aprovechar la circunstancia para avan­zar sus fines y determinar así el destino de su propio país. La tesis pretende mostrar, pues, una forma en la que la dinámica interna de un Estado y la interacci de sus diversos acto­res políticos puede ser usada por individuos con intereses particulares para afectar directa y dramáticamente la historia de otro Estado. 
La bibliografía existente sobre la Intervenci Francesa en particular y sobre el Se­gundo Imperio francés en general es enormemente amplia. Desgraciadamente, en este país es casi imposible el acceso a fuentes primarias iles para mi objeto de estudio -la vida política de Francia-por lo que la investigaci está basada principalmente en fuentes se­cundarias. Esto no representa, en realidad, un obstáculo grave para el desarrollo del trabajo, ni siquiera en la secci dedicada a la opini plica, en la que los escritos y publicacio­nes de la época podrían resultar de gran utilidad. Y es que los autores de los libros consul­tados hacen tantas referencias y alusiones, tantas citas y reproducciones textuales de mate­riales extraídos de diversos archivos (informes oficiales, correspondencia privada y diplo­mática, artículos periodísticos, etc.) que la consulta directa de estos documentos no es, en mi opini, indispensable. Hay que reconocer, de cualquier modo, que la falta de fuentes primarias que no hayan sido publicadas ni usadas en otros análisis sobre el tema redunda negativamente en la originalidad de la tesis. Esto constituye una de sus mayores limitacio­
nes. 
1.-Los MEXICANOS Y LA EMPERATRIZ 
Un proyecto mexicano 
Desde el siglo XVI nuestra historia, fragmento de la de Es­pa, había sido una apasionada negaci de la modernidad naciente: Reforma, Ilustraci y todo lo demás. Al principiar el siglo XIX decidimos que seríamos lo que ya eran los Es­tados Unidos: una naci moderna. El ingreso a la moderni­dad exigía un sacrificio: el de nosotros mismos. 
ÜCTAVJOPAZ 
Vista por un observador del siglo XXI, la idea de establecer una monarquía en México, una monarquía encabezada por un príncipe europeo, pudiera parecer un despropito, algo que echaría por tierra los triunfos logrados en la gesta de independencia y haría iniles los sa­crificios y la sangre derramada por la causa de la libertad, un claro retroceso histico. Sin embargo, para muchos mexicanos de la primera mitad del siglo XIX, no se trataba, en mo­do alguno, de una idea descabellada. 
Lo que Josefina Zoraida Vázquez llama "los primeros tropiezos"12 de México como país independiente fueron tantos y tan graves, que muchos no consideraban posible que la nueva naci sobreviviera por sí sola. El creciente poderío de Estados Unidos, con su doc­trina Monroe y su Destino Manifiesto, representaba una clara amenaza, no so para la au­tonomía del Estado mexicano, sino para su existencia misma. No eran pocos los mexicanos que temían por su lengua, su raza y su religi, ante las claras pretensiones expansionistas del vecino del norte. Como dice Fuentes Mares, "la vecindad con Estados Unidos ha sido, y es, factum y factotum de la historia mexicana, hecho y hacedor de consecuencias inexora­
12 J. Z. V ázquez, "Los primeros tropiezos" en Historia General de México México, El Colegio de México, 1976, Tomo 3, p. l. 
bles, porque del hecho geográfico naciel temor, luego la experiencia de atentados innu­
merables y en la base un activo residuo de antipatías recíprocas."13 
No es raro, dadas las circunstancias, que el fantasma de Estados Unidos presida los 
proyectos monárquicos mexicanos, que no nacieron, en realidad, del capricho o mala fe de 
pocos, sino del temor de muchos. 14 Y no se trataba de un miedo irracional. Basta hojear la 
historia de las primeras décadas de la vida independiente de México para entender por qué 
sus protagonistas no podían estar seguros de un desenlace feliz. En algunos momentos, ni 
centralistas ni federalistas parecían capaces de defender su proyecto de naci frente a los 
embates del exterior. La replica era virtualmente insostenible. 
Para toda la generaci de mexicanos que vivieron como nis la paz y la prosperidad relativa del virreinato y que, ya mayores, experimentaron los horrores de la invasi esta­dounidense y el oprobio del tratado Guadalupe-Hidalgo, la nostalgia del pasado monárqui­co era, si no justificada, si muy comprensible. En opini de muchos de estos hombres, presas de un temor patolico hacia el vecino del norte, "México necesitaba construir un dique que contuviera a la bestia acicalada por el Destino Manifiesto y era incapaz de hacer­lo solo."15 
Hay que tener en cuenta, empero, que en aquella época Estados Unidos no represen­taba icamente el peligro. Era también el símbolo del federalismo, de la replica, de la igualdad y de la democracia. Era, en una palabra, el futuro. Europa, por su parte, era el por­taestandarte de la tradici, la monarquía, de los estamentos y los fueros, del catolicismo, en fin, del pasado. Quienes deseaban la ayuda de Espa, Francia o Inglaterra como defen­
13 José Fuentes Mares, La emperatriz Eugenia y su aventura mexicanª' México, El Colegio de México, 1976, ~-7.
4 loe. cit. 15 Erika Pani, Para mexicanizar el Segundo Imperio: el imaginario político de los imperialistas, México, El Colegio de México, CEH, Instituto Mora, 2001, p.193. 
sa de la amenaza estadounidense no eran, ni pretendían ser, progresistas; salvo si con esto 
se alude al progreso material que so podía emanar de un Estado fuerte y estable, goberna­
do necesariamente, seg ellos, por un monarca. 16 
Gast García Cant siempre implacable en sus juicios sobre la Derecha, lo explica de otro modo: "El objetivo del Partido Conservador -establecer la monarquía con un prín­cipe europeo-era la ica forma para obstaculizar la independencia y su principio funda­mental: la abolici de la esclavitud que impediría la acumulaci del capital en la gran propiedad agraria."17 Esta interpretaci resalta el mil econico de los imperialistas, el cual, en mi opini, no se contrapone a los deseos de paz y estabilidad de los que hablan autores como Fuentes Mares o Pani, sino que los complementa. 
Lucas Alamán respondicomo nadie a tales incentivos. Digno hijo de su circunstan­cia, supo captar a la perfecci la incertidumbre de su generaci. Sus ideas sintetizaban, de forma lica y coherente, las inquietudes de sectores importantes -en términos cualita­tivos y acaso también cuantitativos-de la sociedad mexicana. Como hispanista convenci­do que era, presencicon horror los intentos estadounidenses sobre Texas y la pérdida de­finitiva de la provincia en 1836. Si México no quería correr con la suerte de Texas, pensaba Alamán, debía recurrir a Europa. 18 
Además de conservador, realista e innegablemente inteligente, Alamán era un hombre de acci. Ya en 1830, como secretario de Relaciones Exteriores del gobierno de Anastasio Bustamante, había gestionado el apoyo británico para instaurar una monarquía mexicana. Quince as más tarde, como canciller de Mariano Paredes, volvía los ojos a Espa: en 1845 entablpláticas con el ministro espal, don Salvador Bermez de Castro, con miras 
16 Para una descripci detallada del imaginario político de los imperialistas mexicanos, ver ibid. pp.23-54.17 G. García Cant La intervenci francesa en México, México, Editorial Clío, 1998, p.33. 18 Fuentes Mares, op. cit:. p.8. 
a "trastornar las instituciones republicanas [por si éstas no se hallaran ya bastante trastorna­
das] y a levantar la monarquía, poniendo en el trono un príncipe o princesa de la casa real 
de Espa". 19 Incluso se mencionel nombre del infante Enrique de Borb, hermano de la 
reina Isabel, como candidato al trono de México. 
La guerra con Estados Unidos y la caída del gobierno de Paredes dieron al traste con los planes de Alamán. Sin embargo, el descorazonador resultado de la invasi norteameri­cana y la probada fragilidad de las instituciones de la Replica, dejaron clara la urgencia de una intervenci europea. En 1853, esta vez como Jefe del timo gobierno de Santa Anna, Alamán volvia intentarlo. Bajo su direcci, diplomáticos mexicanos, franceses y espales, empezaron a discutir los términos de un acuerdo que haría posible la realizaci del Plan de Iguala, cuyo artículo 4° decía "Femando VII, y en sus casos los de su dinastía u otra reinante serán los emperadores, para hallamos con un monarca ya hecho y precaver los resultados funestos de la ambici". 20 
Esta vez fue la muerte lo que frustrlos planes de Lucas Alamán, quien falleciel 2 de junio de 1853 y fue sustituido en la cancillería por su discípulo, Manuel Díez de Bonilla. Meses después, la humillaci infringida por el Tratado de la Mesilla firmado el 3 de di­ciembre resolvipor fin a Santa Anna a dar el paso largamente aconsejado por su difunto ministro, y el primero de julio del a siguiente dirigial ministro mexicano en Madrid, don José María Gutiérrez Estrada, la carta que le autorizaba gestionar oficialmente el esta­blecimiento de la monarquía. 
Desde 1840 Gutiérrez Estrada vivía en Europa, convencido de que so una monar­quía con un príncipe catico de sangre real en el trono podía salvar a su patria. Autor de 
19 El plan Paredes-Alamán en: Legajo de papeles reservados de Femando VII, caja 297, legajo 4°, Archivo General del Patrimonio Nacional en el Palacio Real de Madrid, citado en ibid.J).11. 20 Citado en García Cant op. cit. p.33. 
varios panfletos y abogado de todos los planes monárquicos fraguados en esa y la siguiente 
década, debihaberse alegrado mucho al recibir el comunicado de su presidente, en el que 
se leía: 
... Teniendo confianza en el patriotismo de D. José María Gutiérrez de Estrada, le confiero por las presentes los plenos poderes necesarios para que cerca de las Cortes de Londres, Madrid, París y Viena, pueda entrar en arreglos y hacer los debidos ofrecimientos para alcanzar de todos estos · gobiernos, o de cualquiera de ellos, el establecimiento de una monarquía derivada de alguna de las casas dinásticas de esas potencias, b~~o las calidades y condiciones que por instruc­ciones especiales se establecen. 2 
Armado con dicha autorizaci principiGutiérrez Estrada su peregrinaci por las capitales del Viejo Continente, presentando su proyecto a monarcas y ministros con tal in­sistencia que llega hacerse odioso en más de una corte. Mientras tanto, Díez de Bonilla reiteraba ante el nuevo ministro de Francia en México, Alexis de Gabriac, la necesidad de una intervenci europea para contener la amenaza estadounidense. A partir de entonces, el vizconde de Gabriac se convirtien un aliado valioso de los intervencionistas. 
La revoluci de Ayutla y la caída del dictador pusieron fin a las negociaciones y en­friaron el interés que pudo existir en Europa por el establecimiento de una monarquía en México. Obligado por el nuevo gobierno a dejar la legaci en Madrid, Gutiérrez Estrada terminpor refugiarse en su palacio de Roma, "más agrio el carácter y la obsesi más viva."22 
Las medidas liberales del gobierno de Juan Álvarez contribuyeron a radicalizar las posturas y engrosaron el nero de exiliados mexicanos que, en Europa, trabajaban por la causa monárquica. Así, por ejemplo, a raíz de una rebeli que se oponía a las leyes anti­clericales y que fue sofocada por el general Comonfort en Puebla, el gobierno confiscen 
21 Citado en Fuentes Mares, op. cit .. p.15. 22 /bid p. 30. 
esta ciudad los bienes de la Iglesia y expulsdel país a los clérigos involucrados en el le­
vantamiento, entre ellos al obispo de Puebla, don Pelagio Antonio Labastida y Dávalos, 
quien se traslada Roma y ahí se convirtien discípulo de primera fila de Pío IX.23 
Era Labastida uno de los conservadores más convencidos, más recalcitrantes, más pu­ros entre los intervencionistas mexicanos. Como tal, temía al futuro que Estados Unidos amenazaba con imponer y araba el pasado que Europa ofrecía reconquistar. Seg escri­bi pretender establecer la igualdad en la sociedad era "tiránico y brutal", pues destruía "no so todas las tradiciones, todos los derechos antiguos y hereditarios, sino también toda indiferencia, toda dignidad y toda resistencia". 24 
Durante los dos as siguientes, Labastida fungicomo representante de la reacci mexicana ante el Sumo Pontífice, con quien, al parecer, llega establecer una estrecha re­laci personal. Sin embargo, y por razones desconocidas, el obispo decidiregresar a América en 1858. Al no poder entrar a México, cuyas costas se hallaban en poder de los liberales, viaja Nueva York donde establecisu residencia. Durante su ausencia, las re­formas liberales continuaron y también la oposici clerical. El resultado natural fue una guerra civil que estalla principios de 1858. Ambos bandos se esforzaban por ganar a su causa el reconocimiento y el apoyo del mundo externo. Para el bando conservador, encabe­zado por el general Miram, era de particular importancia, por obvias razones, la relaci con la Santa Sede. Por ello se decidienviar en misi extraordinaria, como Ministro Ple­
23 Patricia Galeana, México y el Mundo. Historia de sus relaciones exteriores Tomo 111, México, Senado de la Replica, 1990, p.81. 2A Labastida y Dávalos, 1858, p. 26 citado en E. Pani, op. cit. p.38. 
nipotenciario, al hombre más adecuado para el cargo: Monser Labastida, quien, para tal fin, se embarcde regreso a Europa. 25 
Sobra decir que durante su estancia en la Ciudad Eterna, el obispo hizo cuanto estuvo en su poder para convencer a Pío IX de la necesidad de una monarquía mexicana instaurada con la ayuda de una intervenci europea. Tampoco desaprovechla oportunidad de poner­se en contacto con Gutiérrez Estrada. 26 Labastida no fue, empero, el ico diplomático en­viado a Europa por el gobierno conservador durante la Guerra de Reforma que aprovechsu cargo para trabajar por la causa intervencionista: lo mismo hicieron Tomás Murphy en Londres y, más importante a, Juan Nepomuceno Almonte en París. 
Ninguno de estos personajes tenía como misi explícita solicitar el apoyo de los go­biernos europeos para establecer en México una "monarquía derivada de alguna de sus ca­sas dinásticas" -para emplear las palabras de Santa Anna-pero, siendo todos ellos hom­bres de su generaci, conservadores, fervientes caticos y testigos del caos reinante en su país, era algo natural el que pensaran, hablaran e intrigaran a favor de lo ico que, seg ellos, podía salvar a su patria: la intervenci. La urgencia y la necesidad de esta medida creci a los ojos de estos diplomáticos, al llegar a su conocimiento la noticia de la firma del tratado McLane-Ocampo, el cual representaba para ellos una clara advertencia: de no lograrse una victoria pronta y definitiva del "partido sano" ( conservador), México sucumbi­ría irremediablemente al expansionismo de Estados Unidos.27 
Por ello, cuando Don Juan N. Almonte celebren París un convenio con el embajador espal en Francia, Alejandro Mon, por medio del cual se comprometía a otorgar importan­
25 Para mayor informaci sobre la misi diplomática de Labastida cerca de la Santa Sede, ver mi trabajo al respecto presentado para el curso Historia de las Relaciones Exteriores de México en 2001. 26 Vid la correspondencia de Labastida con Francisco Javier Miranda en Genaro García, Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos, Biblioteca Porr (51) México, Porr, 1972. 21 Vid Fuentes Mares, op. cit. pp. 22-30. 
tes concesiones a cambio del apoyo de Su Majestad Catica al bando conservador, proba­
blemente no creía estar comprometiendo la independencia nacional, como él la entendía. 
Por el contrario, pensaba estar salvándola. No en vano era hijo de José María Morelos. 
Lo que ni Labastida ni Murphy ni Almonte veían, o no querían ver, era que solicitar la ayuda de Espa significaba comprometer la soberanía nacional en forma equivalente a lo que hacía el bando contrario al pedir el apoyo de Estados Unidos. Los conservadores esta­ban convencidos de que las ideas en nombre de las cuales actuaban representaban el senti­miento de la naci mexicana, al menos de "la parte sana" de ésta. Se negaban a aceptar el hecho de que gran parte de la poblaci creía en los ideales republicanos defendidos por los liberales, en nombre de los cuales invocaban el apoyo estadounidense, como ellos lo hacían con el europeo. 
El primer día del a 1861, el ejército liberal hizo su entrada triunfal en la Ciudad de México. Después de tres as de lucha, la guerra había terminado y la victoria era para "el partido demagogo", como los conservadores llamaban a los defensores de la Constituci del 57. Los representantes del gobierno mexicano en el extranjero ya no abogarían por más causa que la de la replica, al menos no los representantes oficiales. Sin embargo, la His­toria estaba por ofrecer a los partidarios de la monarquía una oportunidad ica que no iban a dejar pasar. 
José Manuel Hidalgo y la emperatriz 
México parece fijar la atenci de la em­peratriz Eugenia. Me ha hecho de este país una descripci encantadora. Esta empresa lejana, caballeresca, aventurera, que re­cuerda la gran época de su patria, sonríe a su imaginaci meridional. 
CONDE DE HOBNER. 
Cuando José María Gutiérrez Estrada recibila autorizaci de Santa Anna para cabildear 
en las cortes europeas y lograr su intervenci para el establecimiento de la monarquía 
mexicana, en 1854, comprendique era una tarea demasiado pesada para él solo y escogi
como hombre de confianza a un joven diplomático que por entonces era segundo secretario 
de la legaci mexicana en Londres. Su nombre era José Manuel Hidalgo y Esnaunizar. 
Nacido en 1826, Hidalgo era descendiente de una aristocrática familia andaluza. Cuando tenía apenas veinti as se enfrentcon los ejércitos invasores en la batalla de Churubusco, hecho que, sin amargar su carácter ni endurecer sus maneras, le confiriun halo de heroísmo a su persona. Después fue enviado a Europa como aprendiz de diplomáti­co. En Roma tuvo la oportunidad de conocer a Pío IX e incluso de ganarse su simpatía. Y es que, con su aspecto agradable, su talle alto y delgado, su carácter dulce y sus modales finos, don José Manuel sabía hacerse querer por todo el mundo, "especialmente -dice el Conde Corti con un dejo de malicia-en los círculos femeninos. "28 
Fue posiblemente el encanto personal de Hidalgo y Esnaunizar lo que convencia Gutiérrez Estrada de emplear sus servicios. Fue una elecci acertada. Así, en 1854 Hidal­go recibide México el nombramiento como secretario en la embajada de Madrid junto con una carta confidencial de Díez de Bonilla ordenándole colaborar con Gutiérrez Estrada y 
28 Egon Cesar Comte Corti, Maximilien et Charlotte de Mexigue Trad. al francés por J. Vernay, París, Librai­re Pion, 1927, p.24. 
mantener sus denes en el más estricto secreto, a frente a su propio jefe, el embajador 
mexicano en Espa. 29 La idea era ofrecer el trono de México al infante don Juan, pero, 
como lo dice el propio Hidalgo en una carta a don Francisco de Paula Arrangoiz, "Coinci­
dicon mi viaje a Madrid la revoluci [ de Ayutla], luego vino la guerra de Crimea, y al 
a siguiente caydel poder el mismo general Santa Anna, lo cual dio punto por entonces a 
esta negociaci".3º 
Descorazonado por estos acontecimientos, Gutiérrez Estrada dejMadrid y se refugien el Palacio Marescotti de Roma. Sin misi que seguir ni jefe al que obedecer, Hidalgo permanecien Madrid como secretario de la embajada mexicana hasta que, en 1857, se nega jurar la constituci y, como cientos más, fue cesado de su puesto por el gobierno liberal. El golpe tacubayista le reintegra la nina de servicio, ahora como secretario de la Legaci en París, pero el triunfo final de Juárez lo dejdesempleado nuevamente.31 Nada de eso le impidiseguir siendo leal a Gutiérrez Estrada y al proyecto intervencionista. 
En la época en que Hidalgo vivía en la capital espala, do Manuela Fizpatrick, condesa de Montijo, reunía en su palacio de la Plaza del Ángel y en su finca de Caraban­chel a lo más distinguido de la sociedad madrile. Como hombre de mundo que era, don José Manuel no tarden hacerse asiduo de sus tertulias. Seg Corti, fue ahí donde Hidalgo conocia Eugenia, la hija menor de do Manuela y la futura emperatriz de los franceses.32 Eso es improbable, ya que, cuando Hidalgo llega Madrid en 1854, Eugenia llevaba ya un a casada con Napole m, vivía en París y no asistía a las reuniones maternas. Sin em­
29 Vid las "Notas secretas de M. Hidalgo para desarrollarse el día que convenga escribir la historia de la fun­daci del imperio mexicano" citadas en loe. cit. 30 Citado en García Cant op. cit. p.36. 31 Fuentes Mares, op .cit. p. 31. 
3-'c Ortl , · op. Cll. · p. 26. 
bargo, Hidalgo sí entablrelaciones de amistad con la sera de la casa y con su hija ma­
yor, Paca, duquesa de Alba. 33 
Cuenta Hidalgo que cierto día de 1857, hallándose cesante de su empleo en Madrid, y 
dirigiéndose a París, se detuvo en Bayona para cambiar de carruaje. Antes de poder sacu­
dirse el polvo del camino, se encontrde frente con la emperatriz Eugenia, quien se hallaba 
en la ciudad para asistir a una corrida de toros. Hidalgo no so tuvo la fortuna de ser pre­
sentado a la soberana sino que además, a instancias de la madre y la hermana de ésta que la 
acompaban, tuvo el privilegio de ser invitado a la excursi marítima que la emperatriz 
emprendería al día siguiente. 34 
Además de elegante y encantador, Hidalgo era lo bastante inteligente para no dejar pasar aquella oportunidad. Aprovechla excursi para presentar ante los ojos de Eugenia la situaci desesperada en la que se encontraba su país y le mostrla necesidad de estable­cer la monarquía en México, como ico medio para salvarlo de la anarquía o, peor a, de la anexi a Estados Unidos. Él sabía que, como espala, ella sería sensible a la amenaza de supresi del elemento hispano de la antigua colonia, pero también sabía que, como em­peratriz de los franceses, no podía actuar en nombre de Espa Por eso, sin mencionar a la antigua metroli, Hidalgo habldel peligro que corrían en el Nuevo Continente la raza latina y la fe catica, dos cosas en las que Eugenia creía y amaba. 35 
A sus treinta y un as, este bon vivant mexicano no tenía nada en com con Gutié­rrez Estrada y su monomanía intervencionista. Aunque el fin que ambos perseguían era el mismo, los medios empleados para lograrlo eran totalmente distintos. En los meses que siguieron a su primer encuentro con la emperatriz, Hidalgo se dejaba ver en todas las recep­
33 Fuentes Mares, op .cit. p. 31. 34 Hidalgo, "Apuntes para la historia del imperio" en Cartas, México, 1960 citado en loe. cit. 
·~ eoru,· op. cit. · p.26 
ciones de las Tullerías y Saint-Cloud, y sobre todo en las fiestas campestres donde una eti­
queta más relajada permitía el acceso fácil a Sus Majestades. Sin perder de vista su objeti­
vo, cuidaba mucho de no resultar inoportuno; desde el primer momento tuvo el cuidado de 
no mencionar demasiado ni demasiado directamente el problema de su interés, precauci 
que a Gutiérrez Estrada nunca se le ocurri 
En cuanto a Napole -escribiría más tarde Hidalgo-era necesario tacto, pre­cisamente por que yo era su huésped, pues a un particular encontraría muy inconveniente que, teniendo un huésped al que hubiese ofrecido ocuparse de un asunto estuviese todo el día hablándole de él, sin dejarle atender a los suyos [ ... J El emperador era el árbitro de Europa y no cesaba de trabajar con aquella calma proverbial y aquel eterno cigarrillo con tabaco lavado en té, y si yo le dijera to­do el día 'le Mexique', habría hecho cobrarle horror al negocio y al negocia­
dor.36 
En poco tiempo, el joven secretario de la legaci mexicana en París había logrado despertar en la emperatriz Eugenia el entusiasmo por el proyecto intervencionista. Más a, se había ganado el aprecio y la confianza absoluta de la soberana, al grado de tener acceso a las habitaciones de la emperatriz por una escalera secreta (privilegio que nunca utilizpara fines equívocos, seg todos los historiadores). Gracias a ella, Hidalgo se convirtien una figura popular en la corte. Napole, sin embargo, se mostraba más difícil de convencer. 
Cierto día de 1858, al terminar de comer en el palacio de Compiegne, el emperador se levantde la mesa y, tomando a Hidalgo del brazo para pasar al sal, le preguntpor la situaci de México. "Las noticias son muy malas, y el país se hundirá si Vuestra Majestad no le ayuda" respondiHidalgo. Esta respuesta agrada Bonaparte, quien condujo a Hidal­go al antepecho de una ventana y hablcon él sobre la cuesti por media hora, lapso que aprovechel mexicano para insistir en el viejo sue de la intervenci y para abonar en 
36 Hidalgo, .. Apuntes para la historia del imperio" en Cartas, México, 1960 citado en op. c:it. p.34. 
Napole la inquietud que ya había sembrado en Eugenia. El emperador seguía mostrando 
reservas. 
-Para eso se necesita un ejército, millones ... y además un príncipe-dijo con su 
habitual voz opaca. 
-¿Sabe Vuestra Majestad -repuso Hidalgo-que se hablde don Juan de Borb? 
Napole no respondide inmediato. Se acerca la mesa, se sirviuna copa de vino 
y dijo: "Hemos pensado en el duque de Aumale, pero él no quiere".37 
Hidalgo estaba sorprendido. Por lo visto, el emperador estaba decidido, tanto como para haber propuesto a un príncipe francés, incluso para haber iniciado pláticas, en fin, para haber ofrecido su patrocinio al proyecto. Si Napole m había hablado con Aumale yél no había aceptado, ya hablaría con otro y con otro hasta dar con quien sí aceptara. El éxito había recompensado la cautela del joven diplomático. Todo lo que Gutiérrez Estrada no había logrado ni con documentos oficiales ni con as de insistencia en diferentes capitales europeas, Hidalgo lo conseguía con encanto y savoir /aire. En una corte tan frívola como la del Segundo Imperio francés, eso era mucho más valioso. 
De cualquier modo, la propuesta de Hidalgo y Esnaurrízar no carecía de contenido. En aquellos días redactun opculo que titulAlgunas indicaciones acerca de la inter­venci europea en México,38 destinado a probar que la nacionalidad mexicana desaparece­ría de no salvarla la intervenci de Europa. En él razonaba Hidalgo que las potencias del Viejo Mundo no podían quedarse cruzadas de brazos mientras, del otro lado del Atlántico, Estados Unidos se hacía del dominio exclusivo del continente. Sugería, pues, la interven­ci conjunta de Inglaterra, Francia y Espa para instaurar una monarquía en suelo mexi­
37 Diálogo narrado en Conte Corti, op. cit. p.62.38 Se encuentra como apéndice a su libro Proyectos de Monarguía en México, editado en París en 1867, reedi­tado en México en 1904 y 1962 por Editorial Jus. 
cano. Para finalizar, Hidalgo esgrimía el argumento clave de los exiliados: que ellos repre­
sentaban en Europa a la parte sana y más numerosa de la poblaci mexicana, que, cuando 
los "demagogos" no lo impidieran, emergería para acoger "con sincero regocijo" a la inter­
venci europea. 39 
Poco después de publicado el opculo, en 1859 la cuesti italiana reclamla aten­ci de toda Francia, el emperador en persona partia la Península Itálica a hacer la guerra a los austriacos y el asunto mexicano quedrelegado, al menos temporalmente. Aunque Hidalgo escribique en ese tiempo decidino hablar más del proyecto, lo cierto es que nunca se interesmás en él. La familiaridad de este dandy mexicano con la emperatriz se­guía creciendo. Él sabía que mientras tuviera alg ascendente en ella, lo tendría también sobre el emperador, y sobre todo el imperio. Por ello, Hidalgo no dejde alimentar el inte­rés, por no decir la pasi, que ya había nacido en la mente de Eugenia por el sue de la monarquía mexicana, hasta que éste se convirtiera en realidad. 
Muchos as después, después incluso del fracaso del proyecto, la emperatriz dirigia Hidalgo este gracioso reproche, que pone de manifiesto la importancia de la personalidad del diplomático: "Ah, si en vez de usted hubiera sido Gutiérrez Estrada quien solicitla intervenci, ¡ni un soldadito habría llegado a embarcarse!"40 
39 Vid Fuentes Mares, op. c:it. p.35."'° Citado en ibid p. 39. 
Eugenia de Montijo 
V.M., que siempre favorece las buenas causas parece visiblemente selada por la Providencia para iniciar una obra que podría llamarse santa por la regeneraci que está llamada a consumar y, sobre todo, por el nuevo impulso que ha de comunicar a la religi en un pueblo cuyas discordias civiles no han podido extinguir la ar­diente fe catica de sus antepasados. 
CARLOTA DE BÉLGICA A LA EMPERATRIZ EUGENIA. 
Dice el abate Brasseur de Bourbourg en el segundo tomo de su Histoire des nations civili­sées du Mexique et de l 'Amerique centra/e durant les siécles antérieurs a Christophe Co­lomb, de 1859 : 
Queda todavía en Espa un gran nero de descendientes de Moctezuma II. Unos por la familia de Oca y Moctezuma; otros por do Leonor de Moctezuma de México, que casaron con nobles espales. Se unieron a las más ilustres fa­milias de la península. La sangre del infortunado monarca mexicano, que murisiendo prisionero de Cortés, corrien las venas de la antigua casa de Guzmán, de la que proviene Su Majestad, la emperatriz de los franceses.41 
No creo que el dato sea verídico, ni que la emperatriz estuviera consciente de su su­puesto parentesco con el emperador azteca, y menos que, como dice García Cant "no por otra raz se explica la frase con la que la emperatriz Eugenia exclamaba su íntimo interés por nuestro país: ¡Mi guerra de México!',42 Lo que sí es innegable es que, desde que oyera la propuesta de Hidalgo y Esnaurrízar, Eugenia de Montijo abrazel proyecto de la inter­venci "con el mismo ardor que Isabel la Catica tomla empresa de Col", en palabras del propio Hidalgo. 43 
El padre de Eugenia, don Cipriano de Teba, conde de Montijo (y, efectivamente, des­cendiente de la casa de Guzmán) era un caballero ilustrado, liberal, admirador de las ideas de la Revoluci Francesa, que había participado en la invasi napoleica a Espa, co­
41 Citado en García Cant op. cit. p.85.42 loc. cit. ·13 Citado por Fuentes Mares, op. cit. p.37. 
laborando, por supuesto, con los franceses. Aunque menos radical, su esposa, do Manue­
la Fizpatrick, compartía con él la admiraci a Napole (el primero) pues estaba conven­
cida de que so un hombre fuerte, un 'tirano genial' como él podía salvar a Europa. 44 En 
consecuencia, desde su primera infancia, Eugenia escuchhablar del primer imperio napo­
leico como una época de oro, aprendia adorar a Bonaparte, y a agradecer al cielo haber 
venido al mundo el día exacto en que se cumplían cinco as de la muerte del Gran Corso 
en Santa Helena. Ese día, fecha cargada de presagios, era el 5 de mayo. 
Con todo su liberalismo y su afrancesamiento, los Montijo no dejaban de ser una fa­
milia espala, respetable y catica. Toda su vida, Eugenia sería fiel a los principios reci­
bidos en el hogar paterno. Como sus padres, creía en Dios y en la Raz, quería la libertad 
y el autoritarismo como medio de llevarla a cabo, amaba a Espa y a Francia y a algo lla­
mado "la raza latina" que las englobaba a ambas.45 Ideología contradictoria, pero perfecta 
para patrocinar un proyecto como el Imperio Mexicano. 
En 1852 conocien París al príncipe-presidente Luis Napole Bonaparte, a quien admiraba profundamente por su trayectoria política, por sus ideales, que coincidían com­pletamente con los de ella, y por su apellido. Cuando fue coronado emperador, la admira­ci se trocen idolatría. Pese a todo, siempre orgullosa y fiel a sus valores, Eugenia se nega entablar con él relaciones ilícitas antes del matrimonio, seg sus birafos. Su rec­titud se vio recompensada cuando, el 29 de enero de 1853, se cascon él convirtiéndose en emperatriz de los franceses. Era una uni poco com, no so por la cuna relativamente 
44 Harold Kurtz, The Empress Eugénie, Londres, Hamish Hamilton, 1964, pp.3-11. 45 " ...En la Península Ibérica, las Antillas y la antigua América espala, era moneda corriente la idea de 'raza latina' o 'hispana' para designar al conjunto de pueblos hispanoamericanos, a los que se identificaba como una comunidad étnico cultural, distinta a la anglosajona, y que tenía en Espa su matriz." (Romana Falc, Las rasgaduras de la descolonizaci. Espales y mexicanos a mediados del siglo XIX, México, El Colegio de México, 1996. p.20.) 
28_ 
inferior de Eugenia, sino por que, cosa rara en los matrimonios principescos, ella se casaba 
enamorada de su marido. 46 
Pronto, Napole se dio cuenta de que, además de bella, su mujer era notablemente 
inteligente -quizá más que él-y poseía un agudo sentido político. Por ello, empeza 
confiar cada vez más en su consejo para los asuntos de Estado, especialmente en lo que se 
refiere a política exterior. Llega ser uno de los personajes más influyentes de la corte. En 
una visita no oficial que la pareja imperial hizo a Inglaterra en agosto de 1857, Eugenia 
impresiona la reina Victoria ( que no era fácil de impresionar) con su ingenio y sentido 
com. "Muy bien informada y leída ---escribide ella en su diario-mucho más seria de 
lo que la gente piensa, entiende de todos los asuntos de la época. Estoy segura de que el 
emperador haría bien en seguir su consejo". 47 
En la llamada "cuesti italiana", la emperatriz era partidaria de defender el poder temporal del Papa. Creía que tal era el deber de Francia, como hija mayor de la Iglesia Ca­tica. Esta y otras posturas le crearon fama de conservadora ultramontana, de catica in­transigente, de tenerle más lealtad al Vaticano que a su propio imperio. Esto no era del todo exacto: para ella, luchar por la Iglesia era luchar por Francia. Temía a la amenaza del pro­testantismo por considerarlo contrario a los intereses de su naci y de su raza. No es raro, pues, que sintiera poca simpatía por el Destino Manifiesto de Estados Unidos ni que se sintiera identificada con la causa de los exiliados mexicanos. 
Tanto por sus principios morales y religiosos, como por el amor que sentía por su es­poso, la emperatriz Eugenia nunca tuvo amantes, pese a que no ignoraba las constantes infidelidades del emperador. A esto se debe, seg Femando del Paso, el que la emperatriz 
46 H. Kurtz, op. cit .. pp.45-52.47 Citado en ibid pp. l 03. 
se aburriera: a falta de aventuras galantes, necesitaba de una idea, de una idea grandiosa por 
la cual luchar, la cual ocupara su cerebro y su coraz. Y esa idea se la dio José Manuel 
Hidalgo.48 
Como ella misma reconocería más tarde, no fue so la santidad del proyecto lo que 
despertsu interés. También ayuden algo que quien se lo propusiera fuera un mexicano 
joven y atractivo que hablaba bien francés y sabía de vinos, con el que podía conversar de 
era y literatura. Si en vez de Hidalgo hubiera sido el viejo Gutiérrez Estrada, quien le 
recordaba a Eugenia nada menos que a Felipe 11, nunca se hubiera convencido del todo de 
la intervenci. 49 
Y es que la emperatriz no era tan conservadora ni tan espala como sus detractores querían hacer creer. No era representante de la modernidad, pero tampoco del antiguo ré­gimen, sino más bien de la época de transici en la que vivía. Si abogaba por la monar­quía, no era porque creyera en el derecho divino de los reyes, sino porque la consideraba un medio para imponer el orden y la estabilidad, especialmente il para un país que, como México, era presa del caos y la anarquía. Aunque temía que Estados Unidos acrecentara su territorio y su poderío a costa de esa naci criolla y catica, no deseaba que Espa recu­perara su antigua colonia. Por ello, le molestaba que gente como Gutiérrez Estrada se refi­riera a México como "la joya más preciada de la corona de Carlos V."5º 
Creía sinceramente en los valores del Segundo Imperio, en que so un gobierno fuer­te y centralizado como el de Napole m podía garantizar el bienestar, incluso la libertad, de sus sditos. Estaba convencida de que aquello que funcionaba tan bien para la naci 
48 Femando del Paso, Noticias del Imperio, México, Diana, 1987, p.83. 49 Cuando el emperador le pregunta Eugenia su opini sobre Gutiérrez Estrada, ella respondi usi ese hombre va a México, la gente creerá que la Inquisici ha regresado. Me habla como si fuera Felipe II vuelto a la vida. Lord Palmerston nunca aprobará a semejante hombre" (H. Kurtz, op. cit.. p.173)50 G. García Cant up. cit. p.85. 
francesa funcionaría para cualquier otra naci. Cierta vez, cuando los espales se queja­
ban de la injerencia de Francia, que presionaba a su gobierno para que entrara a la guerra 
de Crimea, la emperatriz se mostrindignada. 
El emperador no desea interferir en los asuntos de otros países, -le escribial duque de Alba-piensa que un tonto sabe más sobre sus propios asuntos que un sabio sobre los de los demás. Vosotros necesitáis a un hombre como él. Dicen que nadie es un héroe para su va/et ni para su esposa: pues bien, yo admiro a mi marido cada vez más y desearía que pudierais tener a alguien tan capaz como él, si fuera posible encontrar a otro como él.51 
Esta respuesta, aunque contradictoria, sintetiza la opini de Eugenia sobre la intervenci. 
A antes de la caída del Segundo Imperio, pero sobre todo después, la emperatriz Eugenia fue usada como chivo expiatorio al que se atribuyeron todos los errores del go­bierno imperial. El ejemplo más claro es precisamente la aventura mexicana. Su origen extranjero la hizo blanco fácil del odio de los franceses, como lo fueran Catalina de Médi­cis o María Antonieta. Tras el fracaso de la intervenci y el fusilamiento de Maximiliano, muchos atribuyeron el proyecto y su realizaci exclusivamente a las intrigas de esta mujer andaluza, retrrada y fanática como todos los espales, para reintegrar la antigua colonia al Imperio Espal. 
Sin embargo, por lo explicado anteriormente, considero que Eugenia de Montijo ac­tu en lo referente a México, más como emperatriz de Francia que como sdito de Espa­. Además, aunque es innegable la importancia del papel que la soberana jugal presentar al emperador la propuesta de los exiliados mexicanos, también es cierto que la empresa nunca se hubiera llevado a cabo si no hubiera cuadrado a la perfecci con los valores, ideas e intereses de Napole m, los cuales, si bien no eran compartidos por toda Francia, 
~• Citado en H. Kurtz, op. c:it. p.75. 
servían, en alguna medida, como fundamento ideolico del Segundo Imperio. Tal es la hipesis que intentaré demostrar en el siguiente capítulo. 

Biarritz y sus secuelas 
Seamos sinceros: ¿quién en mi situaci no habría 
comprendido que debía aprovechar tan inesperadas 
circunstancias para realizar lo que en tanta buena fe 
creíamos necesario para salvar aquella nacionalidad 
y dar la paz y la tranquilidad? 
JOSÉ MANUEL HIDALGO Y EsNAURRfzAR 
Tras el triunfo en la Guerra de Reforma y a causa de las precarias condiciones en que llega­ba al poder, el presidente Juárez decidisuspender por dos as el pago de la deuda y con­venciones extranjeras. Esto ocurrien julio de 1861, pero la noticia no fue recibida hasta el primero de septiembre por José Manuel Hidalgo, quien se encontraba con el resto de la cor­te imperial en la residencia de reposo de los emperadores en Biarritz, la "Villa Eugenia". Apenas leylas cartas, Hidalgo supo que había llegado el momento de dar lo que él llamsu grand coup. 
Con apoyo en documentos del archivo secreto de Maximiliano, consultados antes de su parcial destrucci en 1945, el conde Corti proporciona una versi muy detallada de lo ocurrido ese día. 52 Al parecer, Hidalgo fue en busca de la emperatriz, que se encontraba con dos de sus damas haciendo labores de costura, y le dijo al oído: "Majestad, acabo de recibir unas cartas muy interesantes, los sucesos nos favorecen y creo que la idea de la interven­ci y el imperio se puede realizar. Quisiera decírselo al emperador." 
52 Toda la narraci de la entrevista de Biarritz, sacada de Corti, op. cit. pp. 79-82. Una transcripci bastante fiel en espal se halla en O. García Cant op. cit. pp. 89-91. 
Eugenia lo mir dejo a un lado la costura y, sin decir palabra, salidel sal. Poco 
después volvipara llamar a Hidalgo y entrar con él al despacho. "Cuente usted al empera­
dor lo que me acaba de decir" le dijo. Napole, que seg Corti tenía en la mano una carta 
del rey de Siam, se la mostra Hidalgo como curiosidad, la puso sobre su escritorio y en­
cendiun cigarro, esperando lo que el mexicano tenía que decir. 
Sire -empezHidalgo-hace mucho tiempo que había perdido las esperanzas de ver realizarse las ideas que ya hace cuatro as que tengo el honor de hablar a V.M., pero Inglaterra, del mismo modo que Francia y Espa, irritadas por la política de Juárez, enviarán barcos a nuestros puertos. Ahí tenemos, Majestad, la intervenci inglesa que tanto necesitábamos. Francia no procederá sola, cosa que V.M. tratsiempre de evitar. Espa hace tiempo que está dispuesta; el ge­neral de la Concha me dijo hace poco que dejen La Habana seis mil hombres que están preparados para desembarcar en Veracruz, pero el gobierno de Madrid prefiere actuar de acuerdo con Francia y a ser posible con Inglaterra. Se podría pues enviar a Veracruz la escuadra francesa, inglesa y espala y desembarcar seis mil espales. México, ante las tres banderas unidas, reconocería todo el poder y la superioridad de esta alianza y la inmensa mayoría del país podría apoyarse sobre las potencias intervencionistas, aniquilar a los demagogos y pro­clamar la monarquía, que es lo ico que puede salvar a la naci. Los Estados Unidos están sufriendo las calamidades de una guerra y, por otra parte, nunca se enfrentarán a las tres potencias unidas. Que se presente la bandera aliada, Sire, y yo respondo a V. M. que el país en masa se levantará y apoyará la bienhechora intervenci. 
Para Fuentes Mares, resulta dificil de creer que Napole se enterara por el mexicano 
de que Francia se disponía a enviar barcos de guerra a Veracruz. 53 Lo que sí es posible, a 
mi modo de ver, es que supiera por él de las intenciones de Inglaterra. Así cobra sentido la 
respuesta que, siempre seg Corti, dio el emperador: 
-Todavía no recibo los despachos de monsieur Thouvenel,54 pero si Inglaterra y Es­
pa están dispuestas a ir allá, y los intereses de Francia lo exigen, yo iré también, pero no 
enviaré más que una escuadra, sin tropas de desembarco. Si el país declara que desea orga­
53 Fuentes Mares, op. di. p. 82 ~ Edward Thouvenel, ministro francés de asuntos exteriores del 4 de enero de 1860 al 15 de octubre de 1862. 
nizarse apoyándose en las potencias europeas, le tenderé la mano. Como usted dice, la si­
tuaci actual de Estados Unidos es muy propicia. 
Hidalgo, que no deseaba escuchar otra cosa, no cabía en sí de satisfacci. Ahora fal­
taba abordar la delicada cuesti del candidato al trono. 
-Pase lo que pase -le dijo al emperador-se lo agradeceremos so a Francia. Per­
mítame hacerle la pregunta a Su Majestad si ya tiene alg candidato en vista, pues los 
mexicanos lo aceptarían, viniendo de V. M., como si lo hubieran elegido ellos mismos. 
-No tengo ninguno-respondiNapole. 
Hidalgo sabía cuán grata sería una candidatura espala para la emperatriz, quien se­
guía toda la conversaci sin emitir palabra. Sin embargo, también comprendía el riesgo de 
que al adoptar como candidato a un príncipe Borb, muchos pensarían en México que se 
trataba de una reconquista disfrazada por parte de la metroli. 
-No podemos pensar en un príncipe espal, -se aventura decir--el ser Mon55 me ha dicho que es triste, pero no hay elecci posible. 
-En realidad -convino Eugenia, hablando por primera vez-es imposible una elec­ci por ese lado y es una desgracia, porque si hubiera un príncipe de Espa, sería lo me­jor. 
Se mencionaron entonces varios nombres, pero ninguno que pareciera indicado. Unos no eran caticos y otros pertenecían a países de poca importancia política. Hidalgo recordque el príncipe Richard von Mettemich, embajador de Austria, se había opuesto a la candi­datura del duque de Mena, por pertenecer a un país enemigo del suyo, pero quizá no se opondría si se tratara de un archiduque austriaco. 
-¿Pero, qué archiduque?-preguntla emperatriz. 55 Alejandro Mon, embajador de Espa en París. 
-Creo que se habldel archiduque Rainer-respondiel mexicano. 
-Sí, pues el archiduque Maximiliano no aceptaría. 
No, no aceptaría, convinieron Hidalgo y Napole. Después de todo, Femando 
Maximiliano de Habsburgo no so era hermano del emperador Francisco José y segundo 
agnado de la corona, también era el más popular de su familia. Entonces, después de un 
prolongado silencio, Eugenia cerrsu abanico de golpe y exclam 
-Tengo el presentimiento de que sí aceptará. 
La suerte estaba echada. Ya no se detendría la compleja maquinaria que había empe­zado a andar aquella tarde en Biarritz hasta que, as después, Maximiliano y Carlota fue­ran coronados emperadores de México. 
Momentos después de su entrevista con los emperadores, Hidalgo hablcon el conde Walewski.56 "Monsieur Hidalgo -le dijo el ministro--recordará que, cuando yo era toda­vía canciller, usted me expresaba con frecuencia su deseo de ver intervenir a Francia en los asuntos de México. Y o siempre le dije que era algo imposible, pero ahora la situaci ha cambiado y creo que el proyecto es factible. Dígame, ¿qué puedo hacer por usted?"57 
Inmediatamente, Hidalgo puso manos a la obra. Les telegrafia José María Gutiérrez Estrada y a Juan Nepomuceno Almonte, quienes se encontraban en París, informándoles de lo sucedido. Ambos exiliados debieron alegrarse mucho al recibir las noticias de Biarritz, aunque Maximiliano no era el candidato más del agrado de Gutiérrez Estrada: él hubiera preferido a un príncipe más conservador como el duque de Mena. Con todo, cuando supo 
56 Alexandre Walewski, hijo natural de Napole I y María Walewska, como tal, primo hermano del empera­dor; ministro de exteriores desde 1852, ministro de estado desde 1860. S7 C . . 83
oru, op. cll. pp. . 
que Napole ya había tomado la decisi, comprendique debía tragarse sus dudas y via­jar a Viena para sondear co sería recibida la oferta en la corte de los Habsburgo. 58 
Sin embargo, pese a las garantías dadas por W alewski a Hidalgo en Biarritz, en el sentido de que el gobierno imperial se ponía al servicio de los intervencionistas, en París, Gutiérrez Estrada no pudo conseguir del ministerio de asuntos exteriores un pasaporte para trasladarse a la capital austriaca en calidad de enviado oficial. Para un liberal como el mi­nistro Thouvenel, el viejo exiliado mexicano era un ultramontano fanático de ideas arcai­cas, indigno de representar a Francia en una corte extranjera. 59 Así pues, Gutiérrez Estrada tuvo que quedarse en la capital francesa y desde ahí iniciar las negociaciones con Viena. Tampoco pudo don José María entrevistarse con el embajador Metternich por hallarse éste fuera de Francia, por lo que tuvo que hablar con el conde von Mlinen, encargado austria­co de negocios en París. 
Por conducto de Mlinen, Gutiérrez Estrada pudo informar a Francisco José de la decisi del emperador francés. Dos semanas más tarde, recibide Viena la esperada res­puesta: el gobierno de Su Majestad Apostica aceptaba la candidatura de un archiduque austriaco al trono de México a condici de contar con dos garantías: el apoyo no solamen­te moral sino material de las dos grandes potencias marítimas y el voto claramente emitido de México.60 
De la primera condici, ya se ocupaban los diplomáticos de Inglaterra, Francia y Es­pa, quienes, durante los meses de septiembre y octubre de 1861, trabajaban activamente para conformar la llamada Alianza Tripartita, todos intentando avanzar los intereses del país que cada uno representaba, muchas veces opuestos entre sí. Ya el 3 de septiembre, 
58 Fuentes Mares, op. cit. p. 86. 
59 C
orta,. op. cit.. pp. 83. 60 Fuentes Mares, op. cit. p.90. 
Thouvenel había dicho a Juan Antonio de la Fuente, ministro plenipotenciario de México 
en París, cuando éste quiso explicarle la suspensi de pagos: "Hemos dado nuestras de­
nes, de acuerdo con Inglaterra, para que una escuadra compuesta por buques de ambas na­
ciones exija una satisfacci al gobierno mexicano. Vuestro gobierno sabrá por nuestro 
ministro y por nuestro almirante, cuáles son las demandas de Francia".61 
Aunque Napole no contaba todavía con el apoyo de Inglaterra, Thouvenel sabía que Su Majestad Británica no estaba dispuesta a permitir que un país como México se ne­gara a cumplir, impunemente, sus compromisos internacionales, aunque fuera temporal­mente. Fue por eso que el ministro inglés en México, Sir Charles Wyke había hecho como el francés Dubois de Saligny, arriando las banderas de sus respectivas legaciones al expirar el plazo que habían puesto al gobierno de Juárez para que derogara el decreto del 17 de julio, donde se decretaba la moratoria de pagos. Las represalias inglesas eran pues tan pro­bables como las francesas. 
Don Alejandro Mon, el embajador espal en París, temía que su país quedara fuera de la jugada y se apresura informar a su gobierno que Francia e Inglaterra estaban listas para apoderarse de las aduanas de Veracruz y Tampico para reintegro de las cantidades que les debía México y que fuerzas navales se dirigían a esos puertos sin tomar en cuenta a Es­pa. La respuesta no se hizo esperar: el ministro de estado Saturnino Calder Collantes telegrafia Mon diciéndole que el gobierno de Isabel II estaba dispuesto a actuar enérgi­camente, que se presentaría en costas mexicanas como correspondía a la dignidad de Espa­
61 De la Fuente al M.R.E. París, 4 de septiembre de 1861, en Notas de don Juan Ram de la Fuente, ministro de México cerca de Napole III. AHDM, n. 1 O, México, publicaciones de la SRE, 1924, p.27. 
37 
, y que lo haría con o sin el apoyo de las otras potencias. De este modo, el gobierno de 
Madrid, el menos poderoso de los tres países, se invitaba solo a la fiesta.62 
Los ingleses, por su parte, recelaban de la participaci de Espa, pues temían que 
se persiguiera a los protestantes de México. Finalmente, empero, hacia el 20 se septiembre 
Londres tomuna decisi que consistía en prestar su concurso siempre que se invitara a 
participar a Estados Unidos y que no se llevaran miras de intervenci en los asuntos inter­
nos del país. Aunque esto no cuadraba del todo con los intereses franceses y espales, 
ambos lo aceptaron, sabiendo que so el poderío naval británico podía garantizar el éxito 
de la operaci. De cualquier modo, embarcado en la guerra civil, Estados Unidos no acep­
taría la invitaci.63 
Así, después de discutirse varios proyectos y contraproyectos, se firmen Londres el 31 de octubre la convenci por la cual la reina de Espa (que quería intervenir, pero no podía), la reina de la Gran Breta (que podía pero no quería) y el emperador de los france­ses ( que quería y podía) se comprometían a adoptar las medidas necesarias para enviar a las costas de México fuerzas de mar y tierra combinadas, en nero suficiente para tomar y ocupar las distintas fortalezas del litoral mexicano. 64 Para Napole, esto era so el co­mienzo del plan. 
Por ese lado, Hidalgo, Gutiérrez Estrada y Almonte podían estar tranquilos, el asunto marchaba "a la vapeur ". Lo ico que les preocupaba era la excesiva participaci de Es­pa en la expedici, lo cual podría despertar en México sospechas de reconquista. Napo­le había aceptado, incluso, que el cuerpo expedicionario quedara bajo las denes de un 
62 Lilia Díaz, "El liberalismo militante" en Historia General de México, México, El Colegio de México, 
1976, Tomo 3, p.125. 63 /bid. 126. 64 /bid. 126. 
general espal, probablemente para complacer a la emperatriz. La preocupaci de los mexicanos crecicuando supieron que el elegido para el cargo era ni más ni menos que el general Juan Prim, conde de Reus, que tenía fama de bandido y, lo que es peor, de liberal, a de republicano. 65 Prim, que estaba casado con una mexicana, estaba familiarizado con la circunstancia del país y tenía ideas bastante claras sobre él, quizá más que las de Gutié­rrez Estrada o Hidalgo, quienes no habían estado en México en muchos as. Sus percep­ciones al respecto, moldeadas por su ideología, eran diametralmente opuestas a las de ellos. 
Faltaba satisfacer la segunda condici requerida por Austria: el voto de la mayoría de los mexicanos. Aunque es claro que éste no existía, Gutiérrez Estrada no perdiel tiem­po y escribi no so al archiduque en cuesti, sino también a su hermano el emperador, a su suegro el rey de Bélgica, al Papa, y a todo a quien pudiera interesarle, asegurándoles que la inmensa mayoría de la poblaci anhelaba la restauraci del Imperio. Muchas voces se alzaron, en cambio, para advertir a Maximiliano de los peligros de la operaci, algunas tan improbables como la del general Miram, quien por entonces se hallaba en Europa y que declarque en México no existía ning partido monárquico; o la del obispo Labastida, quien expresal embajador austriaco en Roma que un nuevo orden de cosas en México tropezaría con grandes dificultades y que era difícil, si no imposible, establecer ahí una autoridad duradera. Aunque el ministro austriaco de estado, el conde Rechberg, informa Maximiliano de todas estas opiniones, éste prefirino prestarles oído. 66 
65 Fuentes Mares, op. cit. pp. 92-93. 66 L. Díaz, art. cit. p.124. 
2.-LUIS NAPOLEÓN Y SU 'GRAN DESIGNIO' 



Napole, el pequeilo 
Ídolo y sumo sacerdote. Heredero de un profeta incomprendido, profeta él mismo, responsable ante el pueblo y ante Dios, nos conduce al progreso y a la libertad por Gracia Napoleica. 
ÉMILB ZOLA 
Cuando José Manuel Hidalgo y la emperatriz Eugenia discutían sus ideas sobre la interven­ci y el imperio mexicano, uno y otro pensaban en la manera de transmitir a Napole m su interés mutuo por el proyecto. Estaban seguros de que, en el Segundo Imperio francés, no se movía una hoja sin la voluntad del emperador; mucho menos podría moverse un ejér­cito. Y era una voluntad realmente fuerte, nada fácil de manipular. Ni sus familiares más cercanos, ni sus ministros o consejeros, ni sus numerosas amantes, ni siquiera la misma emperatriz, pudieron nunca influir en él ni obligarlo a hacer algo de lo que no estuviera totalmente convencido. 67 No obstante, Eugenia, que conocía bien a su marido, sabía que no sería tan difícil contagiarle su entusiasmo por una empresa como aquella. 
La personalidad de Napole el peque, como se refería despectivamente a él Victor Hugo para diferenciarlo de su ilustre tío, es casi imposible de definir. "¿Co, se pregunta Theodore Zeldin, se puede entender a un hombre que habltan poco y escribia me­nos?"68 En efecto, él, que era por naturaleza taciturno, adquirien sus tiempos de conspi­
rador la costumbre de no revelar a nadie sus verdaderas intenciones, de no dejar por escrito 
67 Alain Plessis, De la tete impériale au mur des fédérés 1852-1871 París, Editions du Seui, 1979. p. 5. 68 Theodore Zeldin, The Political System of Napoleon 111, Londres, Macmillan, 1958. p. l . 
nada que pudiera comprometerlo y de hablar lo menos posible. So se pueden interpretar 
sus acciones, pero nunca conocer sus motivaciones, lo cual ha dificultado la tarea de sus 
birafos y producido todo tipo de opiniones sobre su persona. 
Favre lo llam"idiota", Thiers, "cretino", Hugo "títere insignificante" y "tirano de sa­
l".69 Para otros, en cambio, fue un héroe, un profeta, casi un Mesías. Quizá quien mejor 
lo pudo definir fue Émile Zola, cuando se refirial emperador como "un enigma, una es­
finge".70 Al referirse a su vida personal, se le acusa de frívolo, de infiel, de deshonesto, 
pero también se habla de su generosidad, de su lealtad a sus amigos, de su altruismo. Como 
estadista resulta a más contradictorio: autoritario, democrático, déspota, liberal, socialista 
sansimoniano, defensor de las nacionalidades e imperialista, todo al mismo tiempo. En pa­
labras de Adrien Dansette, "demostrser incapaz de controlar su diversidad: no pudo hacer 
una síntesis de sus heterogéneas aspiraciones: siguiactuando, al mismo tiempo, como so­
brino de Napole, como exiliado político, como hombre de 1848."71 
Muchos sostienen que si Luis Napole, a quien atribuyen un carácter y una inteli­gencia mediocres, llegal poder, se debia una casualidad y a una suerte inmerecida, la suerte de haber nacido hijo de Luis Bonaparte y Hortensia de Beauhamais -hija, a su vez, de la emperatriz Josefina-y de haber estado en el lugar perfecto en el momento indicado. El golpe del 2 de diciembre y todo el Segundo Imperio no fueron, para ellos, sino el resul­tado de una conspiraci de aventureros ~esheredados del primer imperio--motivados por su ambici de poder. 
69 Vid Jean-Francois Lecaillon, Napoleon III et le Mexigue: Les illusions d'un grand dessein, París, Éditions L'Hannattan, 1994._p.44 70 Citado por A. Plessis, op. cit. p. 6. 71 A. Dansette, Du 2 décembre au 4 septembre, París, Hachette, 1972 citado en ibid p.9. 
Pero detrás del coup d 'État había un principio y no so codicia o ambici personal. 
Este principio puede llamarse 'bonapartismo'. Karl Marx lo identifica la perfecci en El 
18 brumario de Luis Bonaparte. Albert Guérard lo explica muy claramente: 
Bonapartismo no es napoleonismo: su meta no era la gloria marcial, sino el or­den material. Quienes aclamaron los golpes de estado bonapartistas del 18 bru­mario y del 2 de diciembre anhelaban la tranquilidad, no la conquista. Cuando la anarquía amenaza, la propiedad demanda un gobierno fuerte y ofrece la corona al policía más eficiente: eso se llama "salvar a la sociedad". Si el policía recibe la bendici de la Iglesia, su efectividad crecerá. Pero primero debe controlar al ejército regular contra el ejército del desorden que naturalmente se congrega en los centros industriales. El propito declarado del ejército, que es defender el honor y la herencia de la naci, la heroica tradici del soldado, el espectacular despliegue de banderas, uniformes, condecoraciones, el brillo de las bandas mi­litares, apenas disfraza el hecho esencial que las tropas son una vasta fuerza po­licíaca en reserva. Mano firme, desorden reprimido, prosperidad restaurada: una fmula que apela legítimamente a una mente conservadora.[ ... ] Así que el ma­terialismo está ligado a Napole m y a su régimen: orden material, pros~ri­dad material, placeres materiales, todo sumado en una palabra: bonapartismo. 72 
Como hombre de su época, Luis Napole había leído a los filofos ilustrados; 
odiaba al antiguo régimen y a los Borbones, contra quienes se había rebelado en más de una 
ocasi; admiraba con ardor a su tío, Napole el grande, y creía estar destinado por la 
Providencia (porque también era catico) para continuar su obra en la tierra. Era cesarista: 
creía en la democracia encamada en un hombre, un líder nacional por encima de clases so­
ciales y partidos políticos, que gobernara "por la Gracia de Dios y la voluntad del pueblo", 
comprometido con la defensa del orden, pero no del privilegio. 73 
Estaba consciente de los problemas de su siglo y buscaba una soluci. Su fin, seg 
la proclama del 2 se diciembre de 1851, era "terminar con la era de las revoluciones satisfa­
ciendo las necesidades legítimas de los pueblos". 74 Esta noci era a la vez populista y anti­
revolucionaria, ambiciosa hasta rayar en lo utico y muy paternalista, ya que era él mis­
72A G é d · . ..
. u ra~ , op.c1t., pp.xv1-xv11.
73 loe. cit.
74 Citado en A. Plessis, op. cit .. p. lO. 
mo, el líder elegido por el Destino, el ico capaz de juzgar la legitimidad de las necesida­
des, no so del pueblo francés, sino de todos los pueblos de la Tierra. 
En su folleto de 1839, titulado las ideas napoleicas, Bonaparte había expresado su 
convicci de que "en un gobierno de base democrática, so la cabeza tiene el poder de 
gobernar". Esta cabeza, electa por el pueblo, sería la encamaci misma de la democracia 
y, en su nombre, tendría el derecho, incluso el deber, de incurrir en el autoritarismo. Es por 
eso que Napole m ha sido llamado el déspota democrático.75 
El carácter autoritario del régimen era evidente, no so por la suspensi de liberta­des individuales que se decreta su inicio, sino también por el total desequilibrio de poder entre las instituciones que conformaban el gobierno. Por un lado estaba el jefe, el amo; por el otro sus "instrumentos", para usar la expresi de Guérard, 76 que quiere decir que el em­perador gobernaba por medio de los ministros, el Consejo de Estado, el Senado y el Cuerpo Legislativo. Así, las asambleas no fueron pensadas como contrapesos a su autoridad, sino como simples medios de gobierno. Los ministros, los consejeros, los senadores, los diputa­dos, todos estaban obligados a jurar no so obediencia a la Constituci, sino también leal­tad al emperador. Esta es, seg Alain Plessis, la marca de un régimen personal.77 
La lista de las prerrogativas del emperador que aparece en el Título 3º de la Constitu­ci parece infinita. Como jefe de estado, comanda el ejército y la marina, puede declarar la guerra y firmar la paz, concertar alianzas y tratados comerciales; es el principio y el fin del proceso legislativo, ya que de él parten las iniciativas de ley y es él quien aprueba y pro­mulga cada senatus consultum y cada ley, sin que tenga que hacerlo en un plazo fijado por 
75 T. A. B. Corley, Democratic Despot. Alife of Napoleon III, Londres, Barrie & Rockliff, 1961. 76 L. Girard, Problemes politiques et constitutionelles du second Empire, 1964, citado en A. Plessis, op. cit. p. 
16. n A. Plessis, op. cit. p. 16. 
la constituci; la justicia es administrada en su nombre; él nombra a los miembros de su 
gabinete, del senado y del consejo de estado; él tiene que aprobar los nombramientos de 
prefectos, subprefectos y alcaldes. 78 Es curioso que fuera un hombre apodado "el peque" 
quien detentara un poder tan grande. 
Por lo anterior, era claro que para realizar cualquier proyecto, en especial uno tan am­
bicioso como la intervenci en México, no so se requería de la aprobaci, sino también 
del apoyo decidido del emperador, como si éste fuese un monarca absoluto del ancien re­
gime, cosa que era en más de un sentido. De nada serviría todo el entusiasmo de la empera­
triz por el plan si ésta no lograba despertar el interés de su esposo. Sin embargo, y pese a lo 
impenetrable que era la mente de Napole m, cualquiera que hubiera observado el desa­
rrollo de sus ideas, sabría que la "aventura mexicana" tenía todo lo necesario para llegar a 
apasionarlo. 


"El pensamiento más profundo del Segundo Imperio" 
. Una rosa roja no es egoísta por que quiera 
ser una rosa roja, lo que sería terriblemente 
egoísta es que pretendiera que todas las de­
más flores del jardín fueran también rosas, 
y además rojas. 
0SCARWIWE. 
Al anunciar a la asamblea la puesta en marcha de la expedici a México, Eugene Rouher, el ministro de comercio, agricultura y obras plicas, se refiria ella como "el gran pensa­miento (la grande pensée) del reino".79 Albert Guérard, uno de los birafos más dignos de confianza de Napole m, sostuvo que su plan para las Américas fue el pensamiento más 
78 /bid, pp.16-17. 79 J.-F. Lecaillon, op.cit. p.45. 
profundo, el concepto más significativo y la empresa más notable del Segundo Imperio 
francés.80 Fue también, seg Alfred J. y Kathryn A. Hanna, el menos comprendido de to­
dos los planes europeos para explotar América, porque acaben desastre antes de su reali­
zaci.81 Y es que la intervenci francesa en México fue solamente el principio del sue 
de Bonaparte, de lo que los Hanna llaman su "siniestra conspiraci contra Estados Uni­
dos". Pero una idea tan profunda, tan significativa, tan siniestra, tan grande, no pudo nacer 
de la noche a la mana: necesitde más de veinte as para cobrar forma en la mente del 
emperador. 
A antes de estudiar a fondo las condiciones del Nuevo Mundo y de empezar a ela­borar su Gran Designio, Luis Napole parece haber sentido la fascinaci por su parentes­co con las Américas. Hay que recordar que su abuela, la emperatriz Josefina, había nacido en Martinica. Cuando fracasen 1836 su afán por inspirar al ejército para que se sublevara en Estrasburgo y devolviera el trono a los Bonaparte, el futuro emperador fue embarcado rumbo a los Estados Unidos. En Nueva York estudilas condiciones políticas, econicas y sociales de este país, todavía joven pero ya muy poderoso. Permaneciahí tres meses antes de volver a Europa y refugiarse en Inglaterra. Pese a la brevedad de su estancia, ésta le permitientender a cabalidad las palabras de Alexis de Tocqueville quien, por la misma época, profetizque los Estados Unidos estaban "selados por voluntad del Cielo para trastornar los destinos de la mitad del globo terráqueo". 82 
En agosto de 1840, contratun peque barco de vapor y, con unos cincuenta secua­ces, desembarcen el puerto francés de Boulogne, para realizar un segundo intento por 
80 Vid. A.Guérard, op. cit. 81 Alfred Jackson Hanna y Kathryn Abbey Hanna, Napole III y México, trad. E. de Champourcin, México, FCE, 1973, p.13. 82 Citado en Han na, op. cit. p.17. 
derribar a la Monarquía de Julio y restaurar el Imperio Napoleico. La aventura resultun completo fracaso. Luis Napole fue encarcelado en la fortaleza medieval de Ham, a orillas del Somme, donde, siglos atrás, fuera confinada Juana de Arco. Lejos de quebrar su volun­tad, amargar su espíritu o frenar su ambici, los cinco as que estuvo recluido en lo que él mismo llamara "la universidad de Ham", le sirvieron a Bonaparte para ampliar su cultura y cultivar su intelecto. Además de leer a una pléyade de autores clásicos y contemporáneos, aprovechsu cautiverio para escribir varios artículos y panfletos que conformaron el idea­rio político de toda su vida, incluyendo un Manual de Artillería y la monografía titulada la extinci del pauperismo, en donde se ve claramente reflejada la influencia del socialista utico Henri de Saint-Simon.83 
Uno de los campos en donde Luis Napole concentrsu atenci fue la replica de Nicaragua, peque, pero cuya situaci era estratégica. Con el apoyo de un vasto acervo de datos proporcionados por el propio gobierno nicaragnse, Bonaparte cobrcreciente interés en un proyecto para construir un canal que, uniendo varios lagos, atravesara el istmo centroamericano para comunicar el Océano Atlántico con el Pacífico. V arios estadistas de Nicaragua le extendieron, incluso, una invitaci para que se encargara él mismo de dirigir la empresa. Su entusiasmo por el proyecto fue tal que pidia su amigo Lord Malmesbury, cuando éste lo visitaba en la cárcel, que convenciese al gobierno británico para que apoyara la propuesta nicaragnse, proporcionara la protecci y el crédito necesarios para la em­presa e interviniera ante el rey de Francia para que le otorgara la libertad. El gobierno in­glés, sin embargo, no respondia la petici del prisionero. 84 
83 Vid Guérard, op. cit .. pp. 48-72 y Corley pp.38-50. 84 Corley, op. cit. p.47. 
Siendo relativamente buen conocedor de las condiciones del Nuevo Mundo y delco­mercio internacional, Luis Napole sabía que un canal interoceánico tendría grandes con­secuencias para la balanza de poder en el hemisferio occidental. Para él, el estímulo al co­mercio y la derrama de divisas en la regi favorecerían la estabilidad política de los esta­dos centroamericanos ( él mismo pensponerse a la cabeza de alguno de ellos), los cuales, con la protecci de alguna potencia europea, constituirían un dique para contener el ex­pansionismo norteamericano. Después de escapar de la prisi de Ham y refugiarse de nue­va cuenta en Inglaterra, Bonaparte expuso todas estas ideas en un folleto titulado El Canal de Nicaragua, publicado en Londres en 1846. 85 El pensamiento creador de Luis Napole a propito de los proyectos de canales encontraría su manifestaci perdurable en el impor­tante papel que desempe, ya como emperador, en la construcci del canal de Suez. 
Los acontecimientos que sacudieron Francia en 1848 y que llevaron a Bonaparte a la presidencia de la replica y luego al trono del imperio con el nombre de Napole m, distrajeron su atenci de sus planes respecto a las Américas, de los cuales, sin embargo, nunca se olviddel todo. Regresaron, sin duda, a su mente cuando, en 1856, el marqués de Radenport pidiaudiencia para hablarle de un país en el que hasta entonces no había puesto particular atenci: México. 
Oficial del Estado Mayor y agregado militar en la legaci francesa de Washington, el joven marqués de Radenport fue mandado por su gobierno a México en 1847, con la mi­si de defender los derechos de los ciudadanos franceses en las regiones donde los invaso­res de Estados Unidos se abrían camino desde Veracruz rumbo a la capital. Sus experien­cias durante la guerra hicieron que su antipatía por los norteamericanos y su afán expansio­nista se convirtiera en verdadero odio. Acabada la guerra y su misi diplomática, el mar­ss /bid. p.241. 
qués permanecien México, donde trabrelaci con varios conservadores mexicanos, con quienes compartía el miedo a Estados Unidos, a sus instituciones y a todo lo que represen­taban.86 Al igual que su compatriota, el vizconde de Gabriac, Radenport llega convencer­se de que lo ico que podría salvar a la naci mexicana, catica y latina, era la instaura­ci de una monarquía con el apoyo de una potencia europea, Francia de preferencia. 87 
Aristrata y conservador como era, el marqués vio con horror desfilar a los "pintos" de Juan Álvarez por las calles de la ciudad de México y caer el gobierno de Santa Anna y, con él, las timas esperanzas de restaurar la monarquía mexicana. Escandalizado por las acciones liberales del nuevo gobierno, Radenport deciditomar medidas drásticas y, a prin­cipios de 1856, partipara Europa con una idea fija en la mente: conseguir la intervenci del emperador en México. 
En París, Radenport se presenten el Quai d'Orsay y entregal conde Walewsky, por entonces ministro de asuntos exteriores, un documento titulado "Designio para la rege­neraci mexicana". En él, el marqués sostenía que Europa debía despertar y darse cuenta de la situaci de América y de su importancia para sus propios intereses. Seg el "desig­nio" de Radenport, la política de Estados Unidos en el hemisferio occidental era paralela a la de Rusia en Europa: así como Rusia protegía a la iglesia ortodoxa como medio de domi­naci en los países vecinos, Estados Unidos apoyaba a las instituciones democráticas. No mantenían un gran ejército, sino que empleaban a piratas y filibusteros como instrumentos para difundir el desorden en los países del continente. "Los republicanos de Norteamérica -decía-no son menos enérgicos ni menos hábiles que los zares." Por consiguiente, los motivos que habían impulsado a Francia y a Inglaterra para detener la expansi rusa en 
86 Ver el primer capítulo de esta tesis. 87 Hanna, op. cit. pp. 19-21. 
Europa en la reciente Guerra de Crimea, deberían moverlas ahora para impedir nuevas ad­
quisiciones territoriales de Estados Unidos a costa de México y otras naciones de la Améri­
ca Latina. De lo contrario, Europa se encontraría pronto con la potencia del norte due de 
todo el continente. 88 
Radenport explicaba además que México nunca había tenido la oportunidad de des­arrollar su fuerza y riqueza potenciales porque nunca había tenido un gobierno adecuado (léase monárquico). Sin embargo, con un peque apoyo por parte de Francia -so unos cuarenta oficiales y quinientos soldados-los mexicanos podrían "salvarse por sus propias manos" e instaurar una monarquía encabezada por un príncipe elegido por Napole m, iniciando la regeneraci de México. Ni siquiera Estados Unidos podría oponerse a un mo­narca apoyado por la voluntad popular mexicana y respaldado por las potencias europeas. Unos cuantos as de "prudente gobierno", sostenía el marqués, bastarían para colocar a México entre los Estados más ricos. 89 
El valor de la nueva monarquía no se reduciría a México. Este país, con la coopera­ci del Imperio de Brasil permitiría que otros estados del continente fuesen rescatados de la anarquía o, lo que para Radenport era lo mismo, de la replica. De este modo, se forma­ría un gran bloque latino, con Roma como cabeza espiritual y París como árbitro cultural y econico.90 La perniciosa influencia de Estados Unidos no podría pues llegar más allá del Río Bravo. 
Tal era justamente el fin timo que tenían los proyectos de Luis Napole respecto al Canal de Nicaragua. Entonces había creído necesaria la ayuda financiera de Gran Breta­; ahora que era emperador, él solo podía costear la empresa, especialmente si ésta resul­
88 /bid. p.24. 89 /bid pp.24-25. 90 /bid p.25. 
taba tan barata como Radenport aseguraba. Se trataba de una causa humanitaria, de una 
utopía como las que a él le gustaban y que, por adidura, podía aportar grandes beneficios 
materiales, políticos, econicos y geoestratégicos, al imperio que ahora encabezaba. Por 
ello, cuando finalmente concedial marqués la audiencia que había solicitado hacía casi 
dos meses, y lo escuchhablar de su plan para la regeneraci de México, el cual coincidía 
tan exactamente con sus propias ideas, Napole m se sintirealmente entusiasmado. En 
la misma época, la emperatriz Eugenia experimentaba algo similar ante las palabras de José 
Manuel Hidalgo. 
Cuando el emperador preguntpor el posible candidato al trono, Radenport sugirial cuarto hijo de Luis Felipe de Orleáns, el duque de Aumale, bajo cuyas denes había servi­do en Argelia. El emperador se mostrde acuerdo y, unos meses después de su entrevista, comunica Benjamin Disraeli, el primer ministro británico, "su deseo y disposici de ayudar al establecimiento de una dinastía europea en México", y dijo que, "por su parte, no se opondría a que el duque de Aumale ascendiera a ese trono".91 
Radenport se apresura viajar a Gibraltar, donde vivía el duque, para hacerle la oferta de la corona. Más prudente que Maximiliano, Aumale estudila propuesta y, tras haber evaluado los riesgos, terminpor rechazar el ofrecimiento. Radenport, que ignoraba que los exiliados mexicanos estaban considerando otros candidatos, como el infante don Juan o el duque de Mena, pensque la negativa del francés pondría fin a su proyecto. Para colmo, el 14 de enero de 1858, un atentado fallido contra la vida del emperador por parte de un nacionalista italiano, sumia Europa en una crisis internacional e hizo que Napole distra­
91 Citado en ibid p.26. 
jera su atenci del Nuevo Mundo. Descorazonado, Radenport se embarcde regreso a 
México.92 
Sin embargo, la idea que desde la prisi de Ham yacía latente en la mente del empe­rador de los franceses, seguía cobrando forma y tomando fuerza. La rivalidad con las otras potencias europeas, su frágil alianza con el Vaticano y su participaci en la guerra de Ita­lia, hicieron que Napole valorara más su papel de líder del mundo latino, el cual, pensa­ba, debía conformar un bloque unido, con Francia a la cabeza. En este esquema pan­latinista, México ocupaba una posici clave. Ese vasto Estado que se abría a dos océanos tenía gran importancia estratégica: dominarlo significaba controlar el istmo de Tehuante­pec, donde, eventualmente, podría realizarse el antiguo proyecto del canal, eje del comercio internacional; los puertos mexicanos, además, podrían ser usados como base de apoyo para la defensa de las posesiones francesas en el Caribe; por timo, apoderase de México impli­caría ponerlo fuera del alcance de Estados Unidos, cuyo poderío ya se alzaba, amenazador, en el horizonte. 93 
No se trataba, empero, de invadir México para convertirlo en una colonia francesa. No, como defensor del principio de la nacionalidad y del derecho de la soberanía popular, Napole no hubiera podido proponerlo. Además, ni Estados Unidos, ni Gran Breta, ni siquiera Espa, hubieran apoyado una conquista de ese tipo. Por lo demás, como lo sela­ra Radenport, eso no iba a ser necesario. Si, como insistían los conservadores mexicanos, la vasta mayoría de la poblaci anhelaba el establecimiento de una monarquía y pedía la ayuda de Francia para lograr ese fin, todo lo que él tendría que hacer era proporcionar el impulso inicial, quizá elegir un príncipe para iniciar la nueva dinastía. Los mismos mexica­
92 /bid p.26. 93 J.-F. Lecaillon, op.cit. p.47. 
nos se encargarían del resto. Se trataba, después de todo, de una naci latina y catica: era pues natural que perteneciera, por voluntad propia, al área de influencia de Francia y no a la de Estados Unidos. 
Seguramente, hubiera sido más consistente con este pensamiento nacionalista instau­rar en México una dinastía espala. Después de todo, los mexicanos no so compartían la raza y la religi de la 'madre patria', sino también su lengua y, dentro de la concepci romántica predominante en Espa, el papel del lenguaje era tal vez el más definitorio del carácter de un pueblo. 94 Abundaban por ello en la península, ideas y proyectos similares al designio napoleico, pero con un tinte hispanista. Sin embargo, para un 'hombre de 1848' como Napole m, Espa representaba el oscurantismo medieval, el atraso, la negaci de todo progreso. Borb era para él sinimo de retrrada. Además, en Latinoamérica (término que el emperador prefería, por obvias razones, al de América Hispana o Espala) una intervenci de la antigua metroli traería inevitablemente reminiscencias de la época colonial, asociaci que se quería evitar a toda costa. Francia, en cambio, sin dejar de ser catica y latina, representaba una opci más moderna, más racional y, sobre todo, más acorde con la mentalidad del emperador. 
No se trataría, pues, sino de ayudar a los mexicanos a defenderse del imperialismo re­publicano, anglosaj y protestante. Iba a ser, como se diría más tarde, una "intervenci humanitaria" para salvar a la naci mexicana, para regenerar sus condiciones materiales y morales.95 Para ello sería necesario, seg la concepci bonapartista, un gobierno fuerte y 
94 Romana Falc, op.cit. p.21.95 En julio de 1864, el erudito británico Robert Hogarth Patterson publicun artículo en la prestigiosa revista Blaclcwood's Edinburgh Magazine titulado "La idea napoleica en México" en el que alababa el altruismo del proyecto de Bonaparte. Citado en Hanna, op. cit. pp. 13-14. 
estable, autoritario y paternalista, creado a imagen y semejanza del Segundo Imperio fran­cés. A fin de cuentas, ¿no iba a ser también un Segundo Imperio el mexicano? 
Como todas las "intervenciones humanitarias", el Gran Designio de Napole m no estaba exento de intereses materiales. La investigadora estadounidense Shirley J. Black sostiene la tesis de que el principal mil del plan era econico: seg ella, fueron las minas de plata mexicanas el verdadero objetivo de la intervenci francesa. 96 
A mediados del siglo XIX, el enorme flujo de oro recientemente descubierto en Cali­fornia y en Australia empeza inundar el mercado europeo de este metal, desequilibrando gravemente el sistema monetario bimetálico. Dicho desbalance estaba a punto de provocar una severa crisis econica de no ser compensado por una entrada importante de plata. La necesidad se volvimás urgente cuando, debido a la Guerra de Secesi, fue bloqueada la exportaci de algod de Estados Unidos, el principal proveedor de Francia, por lo que hubo que comprárselo a la India. Ésta so aceptaba plata a cambio y era precisamente plata lo que Francia no tenía. La escasez de algod hizo que los precios de la tela empezaran a aumentar peligrosamente. Seg se creía entonces, este metal, cada vez más precioso, abundaba en Sonora, leyenda alimentada por las cricas de los viajeros franceses. La ex­plotaci de sus minas podía ser la soluci del problema. Si Francia se decidia intervenir en México fue sobre todo, seg Black, para apoderarse de las infinitas riquezas de este territorio tan desaprovechado y prácticamente despoblado, antes de que alguien más lo hiciera.97 
Con estos antecedentes, no fue dificil para los exiliados mexicanos convencer al em­perador de la conveniencia de su proyecto. De hecho, él ya estaba convencido de antemano. 
96 Shirley J. Black, Nupoleon 111 und Mexicun Si/ver, Silverton, Co., Ferell Publications, 2000. 97 loe. c:it. 
Ya no necesitaba oír razones ni recibir justificaciones; lo ico que estaba esperando era una oportunidad para ejecutar su largamente madurado plan, y eso fue lo que Hidalgo le proporcionen Biarritz, aquella tarde de 1861 . 
La puesta en marcha 
La propuesta intervenci en México 
por Inglaterra, Francia y Espa es, en 
mi opini, una de las más monstruosas 
empresas registradas en los anales de la 
historia internacional. 

-KARLMARX 
En 1889, muchos as después de acabada la tragedia, Hidalgo escribia García Pimentel: "Dice usted que es monárquico, pero será un monarquismo platico que allí no tendrá nunca jamás sanci. No es posible que welva a presentarse el conjunto de circunstancias y elementos de 1861. "98 Y es que en verdad fueron muchas las "circunstancias y elemen­tos" que se alinearon aquel a y que hicieron que el sue tan largamente acariciado por Napole m, tuviera la oportunidad de convertirse en realidad. Si la voluntad, incluso la necesidad, de llevar a cabo el Gran Designio, existían desde hacía varios as, hasta 1861 se dio también la oportunidad. 
En enero, la expulsi del embajador espal en México, Francisco Pacheco, predis­puso al gobierno de Su Majestad Catica contra el régimen de Juárez; en abril, los disparos sobre el Fuerte Sumter iniciaron las hostilidades entre unionistas y confederados en Estados Unidos; en julio, el decreto del gobierno mexicano que suspendía por dos as el pago de la deuda y convenciones extranjeras le proporciona Francia el pretexto que la intervenci necesitaba. 
98 Hidalgo a García Pimentel, Caburgo, 23 de agosto de 1889, citado en Fuentes Mares, op. cit.p.36. 
Así, una vez que México había dado la justificaci, Estados Unidos -ocupado en su 
guerra civil-daba permiso, Espa e Inglaterra otorgaban su apoyo, Austria un archidu­
que y el Papa su bendici, Napole m hubiera sido muy torpe de no aprovechar la oca­
si, la cual había estado esperando por tanto tiempo. Por si todo esto no fuera suficiente, 
hubo en aquel instante histico otros sucesos que, seg varios observadores, influyeron 
sobre el emperador y precipitaron la acci. 
Dos as antes, durante la guerra de reforma, el gobierno de Miram, terriblemente 
necesitado de recursos, había contraído un préstamo con el financiero suizo Jean-Baptiste 
Jecker. Aunque la cantidad prestada no excedi probablemente, los 75 mil pesos, Miram 
entrega Jecker, a cambio de ellos, bonos de la tesorería por un valor de 75 millones de 
francos. El desarrollo de la guerra perjudicseriamente tanto al bando conservador como a 
la banca de Jecker y Co. Para cuando Miram fue derrotado, en diciembre de 1860, el 
banco había caído en bancarrota. Cuando tuvo que liquidar, entre su pasivo se encontraban 
las acciones no vendidas. 99 
Naturalmente, Juárez se nega reconocer esta y cualquier otra deuda contraída por la facci enemiga, la cual, sin embargo, había sido reconocida por las potencias europeas como gobierno de facto y por lo tanto legítimo. Por ello, los accionistas de Jecker, sditos franceses en su mayoría, se sintieron estafados cuando, en junio de 1861, el gobierno liberal declarnulos los bonos que ellos habían comprado. 100 
Velando por los intereses de los inversionistas perjudicados, Dubois de Saligny, que era ministro francés en México y que poseía, él mismo, algunos de los bonos Jecker, empe­za negociar con el ministro mexicano de Relaciones Exteriores, Francisco Zarco, con el 
99 A. Guerard, op. cit.p. 225. 100 Carl H. Bock, Prelude to Tragedy. The Negotiation and Breakdown of the Tripartite Convention of Lon­don, October 31, 1861, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1966. pp. 60, 67. 
fin de que su gobierno reconociera la validez de la deuda y pagara a los accionistas. Sin 
embargo, antes de que se llegara a un acuerdo, el decreto de suspensi de pagos detonla 
crisis diplomática que condujo a la ruptura de relaciones y, finalmente, a la intervenci. 101 
Entre los grandes inversionistas de Jecker se encontraba ni más ni menos que el duque 
de Morny, quien además era amigo personal del banquero suizo y protector de Saligny. Se 
dice que fue gracias a las influencias del duque que Jecker había podido obtener la naciona­
lidad francesa. 102 As después, el propio Jecker confeshaberle ofrecido un porcentaje 
importante de las ganancias si convencía a Napole m de que interviniera en México de 
inmediato. 103 
Charles-Auguste-Louis-Joseph, duque de Morny, era hijo natural del general de Fla­haut (quien a su vez era hijo ilegítimo de Talleyrand) y la reina Hortensia y, como tal, me­dio hermano del emperador. Había sido ministro del Interior y, desde 1854, era presidente del Cuerpo Legislativo. Es considerado como un símbolo de su tiempo, como una de las estrellas de lafete impériale104 y como hombre de negocios dinámico y poco escrupuloso. Después de Napole, Momy era el hombre más poderoso del Segundo Imperio francés, al menos eso pensaban muchos.105 Por todo ello, no hubiera sido raro el que, si sus intereses se vieron afectados por el affaire Jecker, su influencia tuviese alguna importancia para ace­lerar la puesta en práctica del Gran Designio. 
101 Hanna, op. cit. pp. 39-40. 102 A. Guérard, op. cit.p. 225. 103 Esta confesi, hecha en una carta escrita por Jecker a un funcionario del gobierno cuando Momy ya había muerto y no podía defenderse, tiene, seg Manuel Tel10, "un acentuado olor a chantaje". {Voces Favorables a México en el Cuerno Legislativo de Francia C1862-1867) Recopilaci, progo, notas y traducci de Ma­nuel Tel10, México, Senado de la Replica, 1967, p. 682). 104 "La fiesta imperial": expresi usada tanto por los admiradores del régimen como por sus detractores para referirse a la prosperidad (o extravagancia) general y a la intensa (o frívola) vida social del periodo.105 A. Plessis, op. cit. p. 28. 
Este argumento, seg el cual la intervenci fue una empresa corrupta que sirvipa­
ra avanzar intereses particulares, fue muy difundida por los opositores al gobierno imperial 
y por los enemigos de Momy, que no eran pocos. Sin embargo, seg A. Plessis, era muy 
poca la influencia real que el duque tenía sobre el emperador, el cual siempre desconfide 
él.106 Además, como lo afirma Albert Guérard: 
Momy, que sabía que su propio destino estaba ligado al del régimen, debihaber sido un estadista demasiado inteligente y un financiero demasiado astuto para abogar por 'echarle dinero bueno al malo'. Ciertamente no era su estilo cambiar el simple cobro de una deuda por un grandioso esquema de construc­ci de imperios. El desarrollo de todo el proyecto fue tal que carecidel toque realista de Momy. 107 
Al respecto, Émile Ollivier escribi "mucho se ha asegurado que uno de los principa­les especuladores era Momy. No me encuentro en aptitud de afirmarlo ni de negarlo, pero puedo dar la seguridad más formal de que el emperador no tomen consideraci un solo minuto el crédito Jecker, del que sin duda no había oído hablar cuando se resolvia enviar sus tropas a México".108 Todo parece indicar, pues, que si el asunto de los bonos Jecker tuvo alguna influencia en la intervenci europea en México, no fue, en modo alguno, de­terminante. De hecho, su efecto fue más bien perjudicial para la realizaci del proyecto: la objeci británica a la idea de incluir en las reclamaciones francesas la deuda en acciones de Jecker, fue una de las causas fundamentales de la ruptura de la alianza tripartita. 109 
En realidad, la expedici conjunta de Espa, Francia e Inglaterra estaba predestina­da a desintegrarse, ( como lo hizo, en efecto, tras los acuerdos de La Soledad) debido a las prioridades de los tres participantes. Mientras los ingleses tenían intereses fundamental­mente econicos y los espales obedecían denes de Prim, quien no creía en la posibi­
106 loe. cit. 107 A. Guérard, op. cit. p. 226. 108 E. Ollivier, L 'Expédition du Mexigue, citado en Tello, op. cit. p.681.109 Hanna, op. c:it. p. 46. 
lidad de una monarquía mexicana, 110 Napole m no se conformaría con menos que instau­rar un imperio en México, de acuerdo con su Gran Designio sobre las Américas. Seg Guérard, no fue ni el cobro de la deuda ni la plata de Sonora lo que despertla ambici en el emperador. Las motivaciones econicas de este tipo fueron apenas mera propaganda para justificar, a los ojos de los demás, su esquema político. 111 A sus críticos más severos han llegado a la conclusi de que Napole era, para usar la expresi de Christian Sebe­fer "deplorablemente desinteresado"112• "Para él, dice Guérard, la política y la economía no eran sino simples instrumentos de su humanitarismo."113 
Cualesquiera que hayan sido sus verdaderas motivaciones, Napole m no se dio prisa en darlas a conocer. Actuando en secreto, seg su costumbre, fue levantando poco a poco el velo que cubría sus planes para el Nuevo Continente, los cuales no empezaron a ser revelados al plico hasta los timos días de enero de 1862, cuando la prensa oficial y se­mioficial empeza defender la idea de una monarquía en México. Sin embargo, no fue sino hasta el mes de noviembre cuando el diario oficial Le Moniteur expuso a la naci francesa la justificaci del emperador de la intervenci. La informaci fue ampliada poco des­pués por un panfleto animo pero atribuido a la inspiraci del propio Napole.114 
Este folleto, titulado La France, le Mexique et les Etats-Conféderés contenía una se­vera acusaci contra la Uni Americana, defendía la independencia de la Confederaci y describía los propitos imperiales de regenerar la América hispana. "El origen de la ac­tual guerra en México -decía-está más que justificado por los agravios que Francia debe 
110 Para entender la participaci de los espaiioles en la expedici, vid. R. Falc, op. cit. pp. 225-264. 111 A. Guérard, op. cit. p. 226. 112 Citado en loe. cit. 113 loe. cit. 
114 H
anna, op. cit. . p. 57. 
enderezar. El objeto de dic~a guerra consiste en ayudar a los mexicanos a establecer, seg 
su propia voluntad, un gobierno que tenga posibilidades de estabilidad." 115 
Así pues, fueron los argumentos "humanitarios" los que emple~l emperador para 
justificar ante Francia y el mundo la expedici a México y la construcci de un imperio 
ahí. Es probable, en mi opini, que las ganancias materiales que el proyecto podría aportar 
para su persona, para su familia y para su imperio, contribuyeran no en poco a decidir a 
Napole m. Unas motivaciones no tienen por qué excluir a otras, en una mente tan com­
pleja como la suya. Incluso la contenci del poderío estadounidense a favor del francés 
tenía para él a connotaci altruista: estaba convencido de que la Doctrina Monroe era un 
seguro contra la civilizaci.116 El mil econico, si existi nunca fue empleado en los 
medios oficiales para dar justificaci al Gran Designio. Pese a tod Napole no era un 
hombre cínico. 
En las instrucciones secretas que el emperador proporcional almirante Jurien de la Graviere, para su misi . en México, dejaba claro que si la naci mexicana permanecía inerte y no se levantaba para apoyar a las fuerzas extranjeras, como Hidalgo y Gutiérrez Estrada habían prometido, si no existía en México un partido monárquico lo bastante fuerte, entonces "no tenemos más que atenemos a los términos de la Convenci del 31 de octu­bre, y a no ocupamos más que de los intereses J?recisos en vista de los cuales ésta ha sido concluida."117 Sin embargo, para cuando la expedici llego a costas veracruzanas a princi­pios de 1862, del otro lado del Atlántico ya habían empezado los sondeos en Viena y en Miramar sobre la candidatura del archiduque Maximiliano. No importaba ya si los france­
115 Citado en ibid p.59.116 /bid. p.62.117 Thouvenel a Jurien de la Graviere, Instrucciones confidenciales. París, 11 de noviembre de 1861, citado en Fuentes Mares, op. cit. p.115. 
ses encontraban en México apoyo o franca oposici por parte de la poblaci: la decisi estaba tomada, el proceso estaba en marcha y era demasiado tarde para dar marcha atrás. 
En una carta que Juan Prim escribia Napole m, dos meses después de su llegada a México, expresaba su convicci de que había en México muy pocos hombres de senti­miento monárquico. Reconocía que el emperador contaba con el poder necesario para le­vantar un trono y sentar en él a Maximiliano, pero advertía también que para ese fin conta­ría so con el sostén de los jefes conservadores "emigrados, dispersos y vencidos". Tam­bién algunos hombres ricos lo apoyarán ---concluía-para ab~donarlo el día que el res­paldo de Francia les falte "y el monarca cae~á del trono elevado por V.M. el día que el man­to imperial.de V.M. deje de cubririo y escudarlo." 118 
Ni la profética carta del general Prim ni las noticias de la derrota de Puebla, precisa­mente el día del cumpleas de la emperatriz, sirvieron para desanimar a Napole. Tanto él como Eugenia estaban decididos a salvar a la naci mexicana y lo harían con o sin el consentimiento de ésta. 
118 Prim a Napole; Orizaba, 17 de marzo de 1862, citado en Fuentes Mares, op. cit. p.121. 
3.-EL CUERPO LEGISLATIVO 


El papel de las asambleas 
-Lord Illingworth, ¿puedo preguntar si 
considera la Cámara de los Lores mejor que 
la Cámara de los Comunes? 
-Mucho mejor, desde luego: en la Cá­
mara de los Lores nunca entramos en contac­
to con la opini plica. Eso nos permite 
ser una instituci civilizada. 
OSCAR WILDE 
Pese a las características innegablemente autoritarias del Segundo Imperio, éste no era un régimen monolítico. Por muy entusiasmado que Napole estuviera con la idea de la intervenci en México, no la hubiera podido poner en práctica de no haber contado con la aprobaci de los distintos ganos que conformaban su gobierno. Si bien es cierto que, como se dijo antes, las asambleas no fueron concebidas originalmente como contrapesos a la autoridad del emperador sino como meros instrumentos a su servicio, a lo largo de los as fueron cobrando cierta autonomía respecto al poder ejecutivo, especialmente en el caso del cuerpo legislativo. Es por eso que considero importante examinar su papel en el proceso de toma de decisiones. 
La constituci de 1852 establecía tres asambleas ~I senado, el consejo de estado y el cuerpo legislativo-delimitaba las funciones de cada una y definía su importancia, su­mamente dispareja, entre otras cosas por la desproporci de los estipendios otorgados a sus miembros: los "hombres ilustres" que conformaban el senado recibían una pensi vitalicia de 30,000 francos anuales; los "hombres distinguidos" miembros del consejo de estado tenían derecho, mientras durara su cargo, a un estipendio de 25,000 francos; los diputados, en cambio, recibían apenas, de acuerdo a un senatus consultum (la constituci no mencionaba provisi alguna) 2,500 francos al mes durante las sesiones del cuerpo 
naba provisi alguna) 2,500 francos al mes durante las sesiones del cuerpo legislativo, las 
cuales duraban so tres meses al a. 119 
El senado estaba compuesto por una peque proporci de miembros de jure (carde­
nales, mariscales, almirantes y ''príncipes franceses", es decir, miembros de la familia im­
perial) y por una mayoría de senadores nombrados de por vida por el emperador. Eran 
irremovibles, lo cual les confería cierta autonomía, pero, para limitar su independencia, el 
emperador podía nombrar más y más senadores a su gusto, mientras no hubiera más de 150. 
Además, el emperador nombraba al presidente y al vicepresidente del senado, y podía 
aprobar y promulgar sus decisiones, los senatus consultum. 
El consejo de estado, por su parte, se componía de entre cuarenta y cincuenta miem­bros nombrados por el emperador y que podían ser destituidos por él. El propio emperador presidía las sesiones y nombraba un presidente que lo hiciera en su ausencia. 
Por timo estaba el cuerpo legislativo, la más independiente de las tres asambleas. Estaba compuesto por unos 270 diputados electos por sufragio universal (masculino, por supuesto). Cada diputado representaba icamente a los ciudadanos de su distrito, por lo que la asamblea no reflejaba la voluntad popular sino fragmentada. Aunque los diputados no eran nombrados por el emperador, la inmensa mayoría eran candidatos oficiales. 120 
Las tres asambleas participaban en el complejo proceso legislativo, al principio y al final del cual estaba, empero, el emperador. Éste propon.fa una ley; después de examinarla el consejo de estado, la pasaba al cuerpo legislativo como 'propuesta de gobierno'. Una comisi de siete diputados revisaba la propuesta y podía proponer enmiendas, las cuales regresaban al consejo de estado, que tenía la facultad de aceptarlas, cambiarlas o rechazar­
119 A. Plessis, op. cit. p. 18. 120 /bid pp.18-21. 
las. Entonces, el proyecto de ley era revisado de nuevo por el cuerpo legislativo, el cual ya 
no podía enmendarlo, so aprobarlo o rechazarlo. Si pasaba, el senado se aseguraba de la 
constitucionalidad de la propuesta. El emperador podía entonces, cuando quisiera, promul­
gar la nueva ley. Todo esto ocurría en sesiones cerradas, lejos de los ojos del plico, el 
cual so se enteraba una vez publicada la ley. 121 
Este sistema estaba disedo para entorpecer la reforma y dificultar el cambio. En to­do caso, éste so podía ocurrir cuando el emperador así lo deseaba y en el sentido que él quisiera, especialmente considerando que casi todos los miembros de las tres asambleas eran escogidos, directa o indirectamente, por el propio Napole, como si se tratase de mi­nistros de su gabinete. Además, el completo desequilibrio de poder entre los tres ganos favorecía al régimen y perjudicaba al pueblo y sus representantes. Como lo dijo Victor Hugo: "En la tienda donde se hacen las leyes y los presupuestos, hay un amo, el consejo de estado, y un siervo, el cuerpo legislativo".122 
Seg Albert Guérard, la insignificancia del cuerpo legislativo fue hecha menos humillante gracias al tacto y al prestigio de su presidente, el duque de Momy. Además de ser medio hermano de Napole, Momy había dejado sentir su mano de hierro en el golpe de estado, era el más hábil financiero y tenía los modales y el estilo de un grand seigneur, lo cual no era poco importante en una época tan frívola como aquella. El emperador era el emperador y vivía en un mundo aparte, pero Momy brillaba en un plano más evidente, co­mo un hombre al que los diputados electos podían entender, admirar y hasta tratar de imi­tar. "Orquestaba y dirigía, con mano maestra, la mica del cuerpo legislativo. Hasta Jules Favre o Émile Ollivier contenían su apasionada elocuencia cuando él alzaba las cejas. Por 
121 /bid. pp.19-20. 122 V. Hugo, Napoléon le Petit, citado en ibid p.40. 
el contrario, podía hacer que un modesto diputado de provincia sintiera que estaba contri­buyendo al manejo del poderoso imperio si le hacía una pregunta sobre un camino rural."123 El emperador sabía que, mientras el duque presidiera la asamblea, no tenía que temer una oposici peligrosa por parte de ésta. 
A pesar de todo, seg Alain Plessis, el cuerpo legislativo pudo irse librando gra­dualmente de la tutela del poder ejecutivo. En realidad, desde el principio, los diputados, no eran, ni siquiera los más sumisos, los "siervos" del consejo de estado a los que se refiriHugo, ni los "reptiles" de los que se burlaba Montalembert. Aunque la candidatura de casi todos ellos había sido lanzada por el gobierno, ¿no eran los ciudadanos de su arrondisse­ment quienes los habían elegido? ¿No eran los diputados hombres notables, conscientes de su importancia e independientes del régimen debido a su situaci personal? Aunque devo­tos al emperador, los diputados estaban inclinados a ejercer sus facultades -por limitadas que estas fueran-con seriedad y responsabilidad. "Esta circunstancia -dice Plessis-les otorgaba una legitimidad moral y una autoridad especial: también introdujo en el sistema la fatal semilla de la evoluci." 124 A en su momento más autoritario, el gobierno dependía, en cierta medida, de la mayoría parlamentaria. El emperador tenía, pues, que tomar en cuenta las opiniones del cuerpo legislativo para cualquier decisi importante. 
123 A. Guérard, op. c:it. p.255. 124 A. Plessis, op. c:it. p.41. 

El imperio en transici 
La libertad nunca ha contribuido a la fundaci de un edificio político duradero; cuando el edi­ficio ha sido consolidado por el tiempo, la li­bertad lo corona. 
NAPOLEÓN Ill 
Casi todos los historiadores del período selan el principio de la década de 1860, precisa­mente la época de la aventura mexicana, como el punto más alto del Segundo Imperio y, por lo tanto, como el inicio de su declive. Fue ése el instante en que la autoridad imperial terminaba su proceso de consolidaci y estaba a punto de empezar a resquebrajarse. Des­criben también aquel momento como una periodo de transici entre "el imperio autorita­rio" de los primeros as y el llamado "imperio liberal" posterior a 1869. 
Si en ese punto, tras una década de reinado, acabada su misi de restaurar el orden y la prosperidad, Napole hubiera muerto repentinamente, si hubiera sido asesinado como lo fuera Enrique IV, a sus adversarios -siempre exceptuando a Victor Hugo--habrían honrado su memoria como un gobernante bien intencionado, capaz y singularmente afortu­nado.125 Sin embargo, el emperador estaba condenado a sobrevivir otra década. La inter­venci en México marcaría el principio de su lenta caída. 
Pese a ser considerada la época de mayor auge y prosperidad material del régimen de Napole m, hacia finales del decenio de 1850, sus problemas y contradicciones intrínse­cas no se habían resuelto. Los obreros de las grandes ciudades seguían negándose a recono­cer al imperio como una genuina forma de democracia; los ultra conservadores no estaban con el gobierno, el cual apoyaba a la Iglesia, pero no se asumía incondicionalmente catico 
o clerical; la burguesía liberal, por su parte, araba un parlamento poderoso. Una vez con­solidado el gobierno, ya que la anarquía no representaba más una amenaza, el reestableci-
•is A. Guérard, op. cit. p.220. 
miento del orden no era una fuente de legitimidad suficiente. El autoritarismo ya no se jus­
tificaba. 
En verano de 1857, Napole mdecididisolver el cuerpo legislativo -el cual le re­
sultaba cada vez menos sumiso-y convocar a elecciones. El resultado, no desfavorable al 
régimen, pero menos conveniente de lo que el emperador esperaba, reflejaba el desconten­
to, apenas incipiente, de la poblaci. Aunque los candidatos oficiales ganaron en la mayo­
ría de los distritos, cuando la asamblea se reunien noviembre, tenía a cinco diputados re­
publicanos: Jules Favre, Émile Ollivier, Emest Picard, Hénon y Darimon126, todos grandes 
oradores y escritores. Esta facci, conocida en toda Francia como les Cinq, se hizo céle­
bre por su oposici, fil pero franca y, sobre todo, constante, al gobierno. Después de las 
elecciones de 1863, el nero de diputados opositores crecería de cinco a once; pasadas las 
de 1865 aumentaría a más.127 
Consciente de la crisis de legitimidad por la que pasaba el régimen, Napole em­prendialgunas medidas para liberalizarlo gradualmente. En un intento por congraciarse con los republicanos, proclamun decreto el 15 de agosto de 1859 concediendo completa y total amnistía a todas las personas condenadas por crímenes y ofensas políticas o sujetas a medidas de seguridad. Los exiliados volvieron a casa, con la excepci de algunos irrecon­ciliables, como Victor Hugo o Edgar Quinet. 128 
El 24 de noviembre de 1860 se publicotro decreto que sorprenditanto a los minis­tros ( que no supieron de él sino hasta dos días antes de su publicaci) como a la opini 
126 Alfred J. y Kathryn A. Hanna dicen que, en vez de los dos timos, eran Adolphe Thiers y Antoine Berryer (op. cit. p.126) dato en que ning otro autor coincide. En realidad, ni Thiers ni Berryer eran republicanos, ni ~rtenecían al grupo de Los Cinco ni fueron electos hasta 1863. 
27 Frank E. Lally, French Opposition to the Mexican Policy ofthe Second Empire, 1931, citado en Hanna, º!:: cit. p.126. u A. Plessis, op. cit. p. 150. 
plica. 129 En él se confería a los diputados y senadores el derecho a votar una alocuci o mensaje en respuesta al llamado "discurso del Trono" con el que el emperador inauguraba cada periodo de sesiones. Durante la discusi de la alocuci, los ministros designados por el emperador para tal fin, explicarían y defenderían ante las dos cámaras las políticas gubernamentales. De este modo, sería posible revisar, al menos una vez al a, los princi­pales errores de las políticas nacionales. 13°Como corolario, por un senatus consultum del 2 de febrero de 1861, Le Moniteur y todos los periicos obtuvieron permiso para publicar transcripciones estenográficas completas de los debates en ambas asambleas. El plico ya no ignoraría el desarrollo de estos procedimientos. 131 
Cuando, en referencia a estas medidas, Momy pregunta Émile Ollivier: "¿Está usted satisfecho?" el diputado republicano respondi"Si lo que usted quiere es no ir más allá, está perdido; si es un comienzo, tiene raz."132 En efecto, el impacto de las reformas no debe exagerarse, no fueron sino matices parlamentaristas o liberales en un régimen que podía catalogarse como autoritario. Sin embargo, creo importante mencionar estos cambios, aunque muy limitados, pues sirven para explicar el contexto en el que se tomla decisi de gastar millones de francos y mandar a miles de soldados al otro lado del océano para instaurar una monarquía en México. 
129 /bid p.150 130 A. Guérard, op. cit. p.257. 131 A. Plessis, op. cit. p.151. 132 A. Guérarcl, op. cit. p.257. 


México y el cuerpo legislativo 
Honor a los cinco diputados que en la cuesti de México han defendido los derechos de esta pobre Replica, atacados con felonía por el hombre del 2 de diciembre. Honor a los cinco diputados perte­
necientes al nero, demasiado corto por desgra­cia, de esos seres privilegiados que han hambre y sed de justicia, que anteponen a toda consideraci el cumplimiento del deber. 
JOSÉ MARIA IG~IAS 
El 17 de enero de 1862, al inaugurarse el período de sesiones del cuerpo legislativo, Napo­
le m pronunciun discurso en el cual, por primera vez, se mencionaba el tema de Méxi­
co en dicha asamblea. 
Los anamitas resisten débilmente nuestra dominaci -dijo-y no nos encontra­ríamos en lucha contra nadie si, en México, los procedimientos de un gobierno sin escrupulos no nos hubieran obligado a unimos con Espa e Inglaterra para proteger a nuestros nacionales y reprimir atentados contra la humanidad y el de­recho de gentes [ ... ] De este conflicto nada puede surgir que sea de naturaleza a alterar la confianza en el porvenir.133 
Curiosamente, no fue ninguno de les Cinq el primer diputado en reaccionar contra las palabras del emperador, sino un miembro de la mayoría, Achille Jubinal, quien, en palabras de Matías Romero, "fue el primero en hablar respecto de México y lo hizo en términos bas­tante razonables". 134 En un breve discurso pronunciado al inicio de la sesi del 13 de mar­zo, Jubinal hizo alusi a los rumores, seg los cuales, la expedici tenía por fin estable­cer en México un gobierno monárquico. Luego dijo: 
Si vamos a México, seres, para defender a nuestros nacionales y proteger efi­cazmente nuestros intereses, no tengo sino agradecimiento para el gobierno del emperador. Si, por el contrario, vamos a México con el deliberado propito, poniéndonos así a la zaga de conspiradores vulgares, cuyos nombres han sido publicados por la prensa, para destituir a un gobierno libre, para derrocar a una potencia independiente y para imponer a una naci, que no depende sino de 
133 Citado en Voces favorables ... op. cit., p.3.134 Citado en ibid. p. 655. 
ella misma, una forma de gobierno cualquiera, en ese caso me permitiría pre­
guntar al gobierno qué sucede con ese gran principio de la no intervenci, que 
él mismo ha proclamado en otras partes y que tan bien ha hecho respetar. 135 
Jubinal concluysu discurso pidiendo a "los seres comisionados del gobierno" que 
tuvieran a bien darle a la asamblea algunas explicaciones sobre la verdadera naturaleza de 
la expedici. Los diputados republicanos irían a más lejos. Jules Favre tomla palabra 
para defender con enardecida elocuencia la independencia de México y para proponer, en 
nombre de los cinco diputados de oposici, una enmienda al mensaje del cuerpo legislati­
vo. Ésta era: "Vemos con pena que principia la expedici a México. Aparentemente, su 
objetivo es intervenir en los asuntos de un pueblo. Instamos al gobierno a que no persiga 
sino la reparaci de nuestros agravios."136 
Ese mismo día, la enmienda fue votada y derrotada. Después de todo, la inmensa ma­yoría de los diputados eran leales al gobierno que los había designado. El texto que se aprobdecía, pues, lo que sigue: 
Las expediciones a China, Cochinchina y México han sido emprendidas para vengar el honor de Francia y proteger a nuestros nacionales. Deseamos que esas empresas lejanas y costosas aseguren el resf;to debido a nuestro pabell y abran a nuestro comercio durables mercados. 1 7 
En una sesi posterior, Jules Favre volvia hablar contra la intervenci en México, la cual, seg dijo a la asamblea, no tenía por objeto defender a los intereses de Francia, sino, en todo caso, los intereses de Morny, aludiendo al escándalo de los bonos Jecker.'38 La tensi que se sintien la asamblea debiser grande cuando el propio presidente era acusado en forma tan directa. Como buen republicano, Favre habla favor del régimen de Juárez y del derecho del pueblo mexicano a elegir su propia forma de gobierno. 
135 Citado en ibid p. 8. 136 Citado en ibid p. 33. 137 Loe. cit. 
138 Véase el capítulo 2. 
Al principiar el periodo de sesiones del a siguiente, 1863, la alusi al tema en el discurso del emperador fue muy breve. "Las expediciones a China, Cochinchina y México -se limita decir-demuestran que no hay países, por lejanos que estén, en donde quede sin castigo un atentado contra el honor de Francia."139 Sin embargo, para entonces ya se tenía noticia de los planes de Napole para elevar un trono en México y sentar en él a Maximiliano, se sabía ya del rompimiento de la alianza tripartita y de la derrota en Puebla y se entendían mejor los riesgos de la intervenci. Los cinco diputados de oposici no de­jarían pasar el período de sesiones sin hacer todo lo posible para detener el Gran Designio del emperador. 
A pesar de los enardecidos discursos de Jules Favre y Ernest Picard, pronunciados el 6 y el 7 de febrero, la mayoría seguía estando del lado del gobierno, por lo que no se apro­bla enmienda propuesta por los republicanos, en la cual, después de expresar la ad.mira­ci de la asamblea por el heroísmo de los soldados franceses, se acusaba a la expedici de estar mal definida, de ser aventurada y de ir en contra de los principios y los intereses de la naci. El mensaje que fue leído al emperador decía, en cambio, como sigue: 
Vuestra Majestad había pactado la expedici de México con dos grandes po­tencias cuya cooperaci habría tenido por objeto, sin duda alguna, reducir los esfuerzos de Francia. Ahora que se ha quedado sola para obtener una necesaria satisfacci, tenéis raz en pensar, ser, que el cuerpo legislativo no vacilará en secundaros. Esperamos el término feliz y primo de esta guerra, en la cual nuestro ejército y nuestra marina dan pruebas de su constancia y de su valor, y deseamos que de todo eso pueda surgir un gobierno estable, respetuoso de las leyes y los tratados y que permanezca aliado a Francia. 140 
Aquel a, treinta y dos nuevos diputados de oposici ----diecisiete de los cuales eran republicanos-ocuparon asientos en la asamblea. Entre ellos destacaba, por su intransigen­cia tanto con los conservadores como con los socialistas, el liberal Adolphe Thiers, quien, a 
139 Citado en ibid. p. 69. 140 Citado en ibid p. 133. 
partir de entonces representaría en la cámara el principio del parlamentarismo, esencial­
mente contrario al cesarismo bonapartista. El emperador sabía que, en adelante, tendría que 
ser cuidadoso con el cuerpo legislativo, ya que, de lo contrario, podría perder su apoyo. 
En su discurso inaugural del periodo de sesiones de 1864, Napole se preocupmás 
que en los as anteriores por justificar la intervenci, cuyo propito real era ya inocul­
table. Seg declar las poblaciones mexicanas veían llegar a las tropas francesas "como 
libertadores." Los esfuerzos y sacrificios de Francia en México, dijo, se verían recompen­
sados "cuando los destinos de ese país, que nos deberá su regeneraci, hayan sido confia­
dos a un príncipe a quien sus luces y sus calidades hacen digno de una misi tan noble". 141 
El 8 de enero, al discutirse el presupuesto extraordinario que el gobierno pedía para financiar la guerra, la cual estaba resultando mucho más costosa de lo previsto, el diputado legitimista Pierre-Antoine Berryer dio un discurso en el que criticaba, con argumentos eco­nicos, la intervenci. José Manuel Hidalgo, que sin duda leyla trascripci en Le Moniteur, lo narra de la siguiente manera: 
El ilustre Berryer, amigo y gano del conde de Chambord, 142 haciendo caso omiso de que la empresa había de establecer ahí el principio monárquico que le era tan caro, pronunciun discurso violento contra la idea de fundar un imperio, con el mismo encono que hubiera podido hacerlo un republicano, de cuyo parti­do recibiaplausos que debieron sonrojarlo ... 143 
En ésa y en sesiones posteriores, siguieron los discursos de Adolphe Gueroult, de Thiers y de Favre. En todos ellos se pedía la retirada inmediata de las fuerzas francesas de México. Y ya no so se defendían los principios de soberanía nacional, de libre determina­ci de los pueblos y de no intervenci, ahora que la guerra parecía prolongarse eterna­mente, lo que estaba en juego eran los intereses materiales de la propia ciudadanía francesa, 
141 Citado en ibid p. 137. 142 Heredero de los reyes Borbones y pretendiente "legítimo" a la corona de Francia. 143 Citado en ibid p. 714. 
cuyos impuestos se usaban para financiar la expedici, y cuyos hijos y esposos eran en­
viados a morir para defender una causa injustificada. A los ojos de la gente, y de los legis­
ladores que la representaban, la intervenci ya no parecía valer la pena. En ese espíritu se 
propuso la siguiente enmienda al mensaje de alocuci del cuerpo legislativo: 
Al aplaudir el valor y la heroica perseverancia de sus soldados, Francia se pre­ocupa por las proporciones y la duraci de la expedici a México y desea ar­dientemente que una pronta conclusi haga cesar los sacrificios que esta expe­dici nos cuesta y evite las complicaciones políticas a que pudiera dar oca­si.144 
El 27 de enero, antes de que el duque de Momy, el presidente del cuerpo legislativo, pusiera a votaci la enmienda, el ministro sin cartera Eugene Rouher pronunciun largo discurso para refutar los argumentos del grupo de legisladores de oposici que la propu­sieron. A este peque grupo se unieron varios diputados, al grado que la enmienda obtuvo 47 votos a favor. De todos modos, fueron 207 los que votaron en contra y el mensaje passin enmiendas. A así, el entusiasmo que se expresaba por la expedici mexicana era ya bastante menor al de as anteriores. Aunque se reconocía que la empresa era digna de res­peto -ya no de gloria-el texto concluía expresando la esperanza de los diputados de ver realizados primamente "los buenos resultados que V. M. nos hace esperar''. 145 
En el periodo de sesiones de 1865, ya instaurado el Segundo Imperio en México, los debates del cuerpo legislativo no se enfriaron. Seg la retica oficial, el nuevo trono ya se consolidaba, el país se estaba pacificando y la expedici francesa, cuyos costos habían sido menores a sus éxitos, estaba prima a llegar a su fin. Tal postura, sostenida por Napo­le en su discurso inaugural y defendida por el ministro Rouher, era cuestionada, sistemá­ticamente, por los legisladores de oposici. Jules Favre insistien la importancia de las 
144 Citado en ibid p. 277. 145 loe. cit. 
relaciones amistosas con Estados Unidos. "Es difícil imaginar -decía-con qué profundi­
dad ha herido el coraz de América nuestra expedici a México"; Ernest Picard, por su 
parte, puso en duda el cuadro color de rosa de la prosperidad y la paz mexicanac; pintado 
por los representantes del gobierno146; los diputados Pilchon, Glais-Bizoin y Thiers habla­
ron elocuentemente para lamentar la sangre vertida por una causa injusta. 
Para colmo, el 8 de mayo de ese mismo a falleciel duque de Morny, el ico 
hombre que, seg A. Guérard, hubiera sido capaz de reconciliar las opiniones de los repu­
blicanos con las del emperador.147 Fue sustituido en la presidencia del cuerpo legislativo 
por el vicepresidente Eugene Schneider, un empresario infinitamente menos respetado, ad­
mirado y temido que su antecesor. 
El plico francés, que podía leer en la prensa los debates del cuerpo legislativo y los discursos de los diputados de oposici, se mostraba cada vez más hostil a la expedici. Así, al comenzar los periodos de sesiones de 1866 y de 1867, el emperador prometien sus discursos que, consolidado el gobierno de Maximiliano, los soldados franceses podían re­gresar a casa. Ya que el "elevado propito" de la intervenci se había cumplido, ésta to­caba a su fin. 148 
Hasta que esta promesa no se hizo realidad, los legisladores de la oposici siguieron pronunciando, cotidianamente, enardecidos discursos condenando lo que veían como "la aventura mexicana" y proponiendo enmiendas al mensaje del cuerpo legislativo para exigir­le al gobierno poner fin de una vez a la guerra. Sin embargo, y pese a la gran impopularidad en la que había caído la costosa intervenci, las reiteradas promesas de Napole m, el 
146 Vid Hanna, op. cit. p.126. 147 a . 259
'f). Cll.p. . 148 La opini del plico francés sobre la Intervenci en México, a la que se refiere el siguiente capítulo, es un factor de gran importancia para explicar la posici de los miembros cuerpo legislativo a ese respecto. 
aparente triunfo de la expedici y la lealtad que la mayoría de los diputados a sentía por el emperador, hicieron que las enmiendas nunca pasaran y que los mensajes del cuerpo le­gislativo en respuesta al discurso del trono so contuvieran felicitaciones al gobierno impe­rial por sus éxitos allende el océano. 
El contenido de los debates del cuerpo legislativo, transcritos en los periicos fran­
ceses, era conocido con bastante rapidez en el resto del Mundo. En México, por obvias ra­
zones, se seguían con mucha atenci. Tanto las publicaciones liberales como las conser­
vadoras reproducían los discursos pronunciados en la asamblea y los comentaban detalla­
damente, lo cual permitía al plico mexicano enterarse de lo que se decía en un lugar tan 
lejano como París, pero que tendría implicaciones tan graves y tan directas para el destino 
de su país. 
Uno de los observadores más atentos de cuanto ocurría en el cuerpo legislativo fran­cés fue, sin duda, José María Iglesias, quien era responsable de la redacci de Las Revistas Histicas sobre la Intervenci Francesa en México. Esta publicaci, gano de infor­maci del gobierno de Juárez, tenía como fin dar a conocer al plico mexicano y en los países extranjeros la grave situaci por la que atravesaba la Replica. Dichas revistas -más bien folletos de pocas páginas-fueron publicadas sin interrupci, por lo menos una vez al mes, desde abril de 1862 hasta julio de 1864. Las vicisitudes que experimentel go­bierno de Juárez durante la época del Imperio impidieron la publicaci mensual de las revistas, pero de una manera irregular siguieron apareciendo hasta el 30 de octubre de 1866. Al a siguiente fueron publicadas en forma de libro. 149 
149 Vid José María Iglesias, Las Revistas Histicas sobre la Intervenci Francesa en México, Introducci de Martín Quirarte, "Sepan cuántos ..." (47) México, Porr, 1966. 
En ellas, Iglesias hacía referencias constantes a la vida política de Francia, a los deba­tes de su cuerpo legislativo y a la opini plica en general. A diferencia de lo que hacía la prensa oficial -como El Diario del Imperio-que reportaba siempre y sin la menor crítica las palabras de Napol m y de sus ministros a favor de la intervenci, Iglesias las criticaba, las cuestionaba y las confrontaba con los discursos de los diputados de oposici, a quienes no faltaban elogios en las páginas de sus revistas. 
Así, por ejemplo, el 12 de agosto de 1862, toda la revista estaba dedicada al comenta­rio del discurso pronunciado por Monsieur Billault, ministro sin cartera, sobre la política del emperador en México. Como muestra de su estilo, y del de toda la prensa liberal, trans­cribo aquí su primer párrafo: 
Los periicos han publicado en estos timos días el elocuente discurso de Ju­lio Favre sobre la injusticia de la guerra que nos hace la Francia y la poco satis­factoria respuesta del ministro sin cartera Billault. Aunque lo dicho por el ga­no del gobierno imperial revela por sí mismo cuán difícil es defender a una mala causa, cumple a nuestro deber, en asunto de tan vital importancia, no permitir que pasen sin comentario las falsedades, las exageraciones, los absurdos, las iniquidades con que ha pretendido justificarse una empresa por todos títulos atentatoria y bárbara.150 
·~ /bid. p.31. 
4.-LA OPINIÓN PUCA 

El Segundo Imperio y el "pueblo" 
El mito del pueblo es el más fascinante y el más oscuro, al mismo tiempo, el más inmotivado y el más funcional en la lucha por el poder político. 
LUDOVICO INCISA 
Como he explicado anteriormente, el régimen de Napole m distaba mucho de ser una democracia, al menos como ésta se entiende actualmente. Sin embargo, la voluntad popular jug desde el inicio, un papel fundamental en el imperio, ya que, seg la retica oficial, era de ahí y no de otra fuente de donde se derivaban tanto la legitimidad como la estabili­dad que faltaban en monarquías anteriores. En consecuencia, la opini del plico debía tener la posibilidad de expresarse, en todo momento, mediante sufragio universal. La cons­tituci establecía dos vías para ello. 151 
La primera y más importante era el canal imperial. A siendo emperador, Luis Na­pole permaneci de acuerdo con la constituci, "responsable ante el pueblo francés, al que siempre tendría derecho a apelar". La responsabilidad personal del emperador ante su pueblo, el cual, seg la proclama del 2 de diciembre, era el ico soberano que él recono­cía, era consustancial al régimen. Este principio entraba en juego por el mecanismo de "llamado" (appel) al pueblo, conocido commente como plebiscito. Éste, que podía in­cluir tanto temas constitucionales como la elecci de un hombre, era bastante similar a lo 
151 A. Plessis, op. cit. p. 21. 
que en la Quinta Replica se llama referéndum. Así, el imperio, un régimen personal con 
raíces en las masas populares, recurría a ellas en busca de aprobaci para las decisiones 
cruciales. 152 Pretendía ser, de este modo, la expresi de la democracia directa encamada 
en un hombre, habiendo eliminado ~n la medida de lo posible-todos aquellos poderes 
intermedios que, invariablemente, generan privilegios. 153 
En la práctica, de cualquier modo, la importancia relativa de esta vía de expresi se vio bastante limitada. Como el emperador recurría al pueblo so cuando así lo deseaba, nada lo obligaba a hacer uso frecuente de los plebiscitos, haberlo hecho así hubiera sido poco conveniente: un resultado negativo o a medianamente positivo hubiese ido contra la legitimidad napoleica y provocado una crisis en el régimen. Era mejor, pues, conformar­se con los milagrosos resultados de las votaciones anteriores, como aquella que sancionla coronaci de Bonaparte y el principio del imperio. Después de entonces, no se celebrni un solo plebiscito, sino hasta el timo momento, en mayo de 1870. 154 
Existía otro canal para la expresi de la voluntad popular. A diferencia del plebisci­to, que representaba la democracia directa, éste era la manifestaci de la democracia re­presentativa, casi parlamentaria. Se trataba del cuerpo legislativo, del que hablé en el capí­tulo anterior. Sus miembros eran electos por todos los ciudadanos varones mayores de vein­ti as que pudieran probar seis meses de residencia ininterrumpida en un mismo lugar. Los candidatos necesitaban la mayoría absoluta de los votos para ser electos, de lo contra­rio, seguía una segunda ronda en la que bastaba una mayoría relativa. La densidad de po­blaci servía como criterio para dividir cada departamento en distritos electorales, cada uno correspondiente a 350 000 votantes. Finalmente, un solo diputado era electo por distri­
152 loe. cit. 153 A. Guérard, op. cit. p. 284. 154 A. Plessis, op. cit. p.22. 
to. Como cada legislador representaba icamente al arrondissement donde había sido ele­
gido, el cuerpo legislativo no podía reflejar la voluntad de la naci sino de forma fragmen­
tada, como lo haría un espejo roto. Las elecciones legislativas se sucedían con intervalos 
muy largos, ya que la asamblea no se renovaba sino cada seis as. 1ss 
En principio, los diputados debían representar la voluntad de sus distritos y no de los distintos partidos políticos. Seg la concepci de Napole m, un Estado eficiente debía estar por encima de toda controversia, de todas las clases y de todas las ideologías, debía representar so aquellos intereses que no pueden dividirse y de los que cada uno de los franceses, sin importar sus opiniones particulares, participa; una idea totalmente contraria al sistema multipartidista que fundamenta todo régimen parlamentario. 156 Con ella en mente, se eliminel 'sistema de listas' para elegir a los miembros del cuerpo legislativo, de modo que las grandes corrientes de opini no pudieran manifestarse abiertamente. En su lugar se adoptotro sistema, descrito arriba, en el que los electores votaban por los candidatos con 
7
base en su posici personal y no en la de su partido. 1s
El duque de Persigny, el máximo exponente del bonapartismo en el gobierno, a más que el propio Bonaparte, ass lo expresclaramente cuando dijo: "Un pueblo debe estar unido antes de que pueda ser libre y todo lo que retrase la fusi de los partidos en la gran familia del Estado, también retrasa el disfrute de la libertad."1s9 Para él, como para el emperador, la democracia multipartidista, plural y representativa como se la entiende hoy no era so in­necesaria, era un obstáculo para la libertad. 
155 Loe. cit. 156 A. Guérard, op. cit. p. 284. 
157 A PI
. eSSIS,. op. Cit.. p.22. 158 Napole III llega decir, "¿Co se espera que el imperio pueda funcionar? La emperatriz es legitimista, Momy es orleanista, mi primo Napole es republicano, yo mismo soy socialista. So Persigny es bonapar­tista, pero él está loco." (A. Guérard, op. cit. p.146) 159 Citado en A. Plessis, op. cit. p.14 
Dada la ausencia de plebiscitos, las elecciones legislativas eran la ica posibilidad 
para que el gobierno tomara la temperatura del cuerpo electoral y para que la gente pudiera 
hacerse oír regularmente, aunque fuera so cada seis as. Cada una de estas votaciones 
era una especie de plebiscito, un sustituto de voto de confianza al emperador. De ahí la im­
portancia de sus resultados. Si la maquinaria estatal empleaba cuantiosos recursos y hacía 
grandes esfuerzos, legales e ilegales, para influir en las elecciones de los diputados y asegu­
rar el triunfo de los candidatos oficiales, no era tanto por miedo a la oposici en el cuerpo 
legislativo -el cual, de cualquier modo, tenía facultades muy limitadas-sino a causa de 
la legitimidad democrática que obtenía por ese medio. 160 
Como expliqué en el segundo capítulo, el emperador estaba convencido de que el i­co medio de prevenir una revoluci era la satisfacci de las necesidades legítimas del pueblo. Esta concepci, profundamente antirrevolucionaria, entraba, al mismo tiempo algo de progresista: Napole, quien se decía socialista, sentía una preocupaci genuina por el bienestar de 'las masas'. No es coincidencia que esta palabra empezara a emplearse en el lenguaje político precisamente en esa época. Ya en 1850, cuando era presidente de la replica, Madame Donse, la suegra de Thiers, había dicho de Bonaparte: "su caballito de palo es el pueblo". 161 Y es que, como nunca contcon el apoyo incondicional de la noble­za, ni de la iglesia, ni de la burguesía, ni de los obreros, Napole msiempre considerque "el pueblo", esta categoría imposible de definir, que los englobaba a todos y a nadie, era su principal soporte. 
De acuerdo con el Diccionario de Política de Bobbio, pueden ser definidas como po­pulistas "aquellas fmulas políticas por las cuales el pueblo, considerado como conjunto 
160 /bid. p.23. 161 Citado en ibid p. lO. 
social homogéneo y como depositario exclusivo de valores positivos, específicos y perma­
nentes, es fuente principal de inspiraci y objeto constante de referencia."162 Si aceptamos 
esta definici, el régimen de Napole m puede ser considerado, sin problemas, como 
populista.'63 Expresiones como 'el pueblo', 'las masas', 'la ciudadanía', 'la voluntad gene­
ral', 'la soberanía popular', eran empleadas frecuentemente, en el sentido antes descrito, en 
el discurso de la élite política del Segundo Imperio. So aquellos opositores al régimen 
que, como Adolphe Thiers, desconfiaban de la legitimidad carismática del emperador y de 
la democracia directa, empleaban expresiones como "el populacho" o "la vil multitud". 164 
Seg Soledad Loaeza, las todas las versiones de populismo "comparten por lo menos tres elementos: una relaci vertical entre un líder y las masas; una visi idealizada del pueblo [...] como un actor político interclasista, depositario de virtudes y víctima de los poderosos; y una profunda aversi a las instituciones centrales de la democracia represen­tativa: partidos políticos y parlamentos." 165 Como expliqué antes, el bonapartismo reunía estas características, lo cual confirma, a mi modo de ver, el carácter populista del régimen. 
Si bien la democracia en el Segundo Imperio era más un elemento retico que una realidad, yo creo, como Albert O. Hirschman, que la ideología expresada en discurso, no es simplemente una máscara al servicio de la clase dirigente que no sirve más que para legiti­mar a posteriori la imposici de sus intereses. De hecho, el discurso descubre, seg este 
162 Norberto Bobbio, lncola Matelucci y Gianfranco Pasquino, Diccionario de política Trad. J.Aric M. Soler r« J.Tula, 6ª ed., México, siglo XXI, 1991, s. v. POPUUSMO. 
63 Para una definici más completa de ''populismo", véase la compilaci de artículos de Emest Gellner y Ghita lonescu, Populismo. Su significado y características nacionales. Buenos Aires, Amorrortu (Biblioteca de Sociología), 1969. 164 Vid. A. Guérard op. cit. pp.248-9. 165 Soledad Loaeza, "La presencia populista en México" en Guy Hermet, Soledad Loaeza y Jean-Fran~ois Prud'homme (compiladores), Del populismo de los antiguos al populismo de los modernos, México, El Cole­gio de México, 2001, p. 365. 
autor, "los tabs, restricciones y prejuicios que tienen influencias importantes sobre la 
naturaleza y el camino de los proyectos que expresan". 166 
Napole m no pretendía reinar por derecho divino ni descendía, como los monarcas anteriores, de Carlomagno ni de San Luis, por lo que no contaba con verdadera legitimidad tradicional. Además, para 1860, la legitimidad revolucionaria del régimen, producto de los sucesos de 1848, se estaba agotando. Tampoco podía hablarse, todavía, de una legitimidad de tipo burocrático-legal. Así pues, la mayor parte de la legitimidad del imperio se derivaba de la aprobaci de sus sditos, aprobaci cada vez menos incondicional. No debe me­nospreciarse, pues, la importancia simbica y real de la opini plica para el gobierno imperial y la influencia -acotada pero existente-de lo que ahora podríamos llamar la socie­dad civil en el proceso de toma de decisiones, incluso de aquellas de política exterior, la cual ha sido considerada, tradicionalmente, como "un deporte de príncipes". 
Un claro ejemplo de ello fue el papel que jugFrancia en la llamada "cuesti roma­na". Aunque Napole, como defensor de las nacionalidades, simpatizaba con la causa de la unidad italiana, so pudo brindarle su apoyo mientras no se amenazara el poder tempo­ral del Papa, debido a la presi de los caticos en su propio país, encabezados por la pro­pia emperatriz. Aunque el emperador en persona había luchado al lado de los ejércitos del Piamonte contra los austriacos, tropas francesas permanecieron en Roma por varios as para proteger la integridad territorial de los estados pontificios. Estas acciones contradicto­rias se debieron, en buena medida, a la influencia de la sociedad francesa, la cual no le hubiera perdonado a su gobierno cualquier medida en contra de la cabeza de una Iglesia por la que todavía sentía gran devoci. 
166 Albert O. Hirschman, "Ideología: ¿máscara o tica de Neso'?" citado en E. Pani, op. cit. p. 25. 
A sin la posibilidad de agruparse en partidos políticos, sin la capacidad de elegir a sus gobernantes y sin el derecho de expresarse libremente en la prensa, la opini plica sabía hacerse oír. 




El imaginario político de los franceses 
Seguimos siendo galos, y si amamos la guerra, no somos menos sensibles a la elo­cuencia, pues la elocuencia es la libertad. 
ÉMILE ÜLLIVIER 
Seg Juan Linz, los regímenes autoritarios no se guían por ideologías elaboradas, como los totalitarios, sino que tienen, más bien, mentalidades propias. Éstas se definen como "formas de pensar y de sentir, más emocionales que racionales, que proveen maneras no codificadas de reaccionar ante situaciones diferentes". 167 Mientras una ideología es conte­nido intelectual, una mentalidad es actitud intelectual; es una predisposici psíquica; es amorfa, fluctuante. Las mentalidades son poco estrictas y no requieren el compromiso de los sditos ni de los gobernantes, son más difíciles de imponer a las masas que las ideolo­gías, "son menos susceptibles de ser usadas en la educaci, menos propensas a entrar en conflicto con la religi o la ciencia y más difíciles de emplear como pruebas de lealtad".168 El Segundo Imperio francés era, sin lugar a dudas, un régimen autoritario y, como tal, tenía su propia mentalidad. 
El ideal napoleico de gobierno nacional, no partidista, era tan contrario al sistema de partidos mtiples de las democracias como al de un solo partido de los totalitarismos. 
167 Juan J. Linz, Totalitarian and Authoritarian Regimes. Boulder, Co., Lynne Rienner Publishers, 2000. P«.162. 68 /bid. p. 163. 
Estrictamente hablando, el bonapartismo nunca fue un partido. Quizá haya sido concebido por sus creadores como una ideologí~ pero nunca pudo ser impuesto a toda la sociedad, ni siquiera a la toda la élite política. Seg la expresi citada antes, el propio emperador de­cía que la emperatriz era legitimista, Momy orleanist~ su primo Napole republicano, que él mismo era socialista y que so Persigny , que estaba loco, era bonapartista. 169 
De acuerdo con Linz, "la compleja coalici de fuerzas, intereses, tradiciones políti­cas e instituciones -parte del pluralismo limitado [ que caracteriza a los regímenes autorita­rios]-requiere que los gobernantes usen como referente simbico el mínimo denomina­dor com de la coalici."170 Un sistema de pensamiento concreto, articulado, o explícito enajenaría a amplios sectores de la sociedad y haría necesario emplear, sistemáticamente, grandes recursos para reprimir a todos los que se negaran a aceptarlo, cosa que un régimen autoritario, por su naturaleza misma, no puede hacer; una actitud mental poco definida, con límites ambiguos y que no implique compromisos reales, en cambio, logra neutralizar a un máximo de oponentes potenciales, algo muy necesario dada la ausencia de masas moviliza­das que apoyen al gobierno. Como no se manifiesta por escrito, puede modificarse con el tiempo y adaptarse a las cambiantes circunstancias. Es este mínimo denominador com de toda la sociedad, este referente simbico compartido, lo que constituye la mentalidad del régimen o, para usar la expresi de Ortega y Gasset, el imaginario político. 171 
Para Erika Pani, este neologismo tiene la ventaja de abarcar los conceptos de "ideolo­gía" y "proyecto de estado" y trascenderlos. Ella considera preferible usar esta expresi, ya que, seg explic~ 
169 Citado en A. Guérard, op. cit. p.146 
170 L"
mz, op. cit.. p. 164. 171 José Ortega y Gasset, Obras, 1943, citado en E. Pani, op. cit. p. 24. 
describe mejor el complicado entramado de visiones del mundo; de símbolos y representaciones; de principios, aspiraciones y prejuicios; de experiencias e influencias, de filias y fobias -las reprimidas y las que no lo están tanto­que componen el horizonte intelectual y cultural que comparte un grupo de hombres. El imaginario es también la "arquitectura ideal mediante la cual or­denan su realidad. Al referimos al imaginario, rescatamos tanto un conjunto de ideas como la matriz social e intelectual que las produjo. 172 
Dado que la mentalidad o imaginario político de una comunidad tiene, por definici, un carácter tan complejo, tan vago, tan elusivo, resulta prácticamente imposible ofrecer una descripci completa. Yo no puedo -ni quiero-definir aquí la mentalidad de los france­ses del Segundo Imperio, pero sí intentaré presentar algunos elementos de ella, especial­mente aquellos que se relacionan con la intervenci en México y que determinaron, de alg modo u otro, la opini que se tuvo de ella en Francia. 
El imaginario político de la sociedad francesa de mediados del siglo XIX, como el de todas o casi todas las sociedades occidentales de entonces, se nutría de varias corrientes de pensamiento y sistemas de ideas o creencias que no eran, ni tenían por qué ser, coherentes entre sí: una mentalidad, a diferencia de una ideología, puede darse el lujo de ser contradic­toria. Cuatro de estos componentes, que considero de particular importancia para el tema que me ocupa, son el romanticismo, el liberalismo, el positivismo y el catolicismo. Si bien ninguno de los cuatro eran compartidos por la totalidad de los sditos del Segundo Impe­rio, sí estaban lo suficientemente extendidos entre los franceses decimonicos para consti­tuir, entre los cuatro, el "mínimo com denominador de la coalici" al que se refería Linz. 
Nacido como estilo literario, para la década de 1850, el romanticismo se había con­vertido en una corriente ideolica que influía en todo el mundo occidental. lsaiah Berlin lo 
172 loe. cit. 
considera, ni más ni menos, "el cambio puntual ocurrido en la conciencia de Occidente en el curso de los siglos XIX y XX de más envergadura" y piensa que "todos los otros que tuvieron lugar durante ese periodo parecen, en comparaci, menos importantes y estar, de todas maneras, profundamente influenciados por éste."173 Aunque como movimiento artís­tico de vanguardia ya había perdido mucho terreno frente al realismo y al naturalismo, había permeado la mentalidad de la gente -que seguía llenando los teatros para ver La Dama de las Camelias-al punto de convertirse en parte fundamental del imaginario polí­tico de la sociedad del Segundo Imperio. El romanticismo puede ser visto como una exalta­ci de todo lo individual, subjetivo, irracional, imaginativo, espontáneo y sentimental, en oposici a los preceptos de orden, calma, armonía, balance, idealizaci y racionalidad típicos del clasicismo del siglo XVm;174 en este sentido, representaba un claro rechazo al ideal de estabilidad y prosperidad material que, como he explicado, justificaba la dictadura de Napole m. Él mismo, paradicamente, era un romántico en más de un sentido. 
El emperador encarnaba, o creía encarnar, la figura excepcional, el héroe, por el que sintieron tanta preocupaci los escritores románticos; compartía, además, su predilecci por lo exico y lo remoto, también su interés, casi obsesivo, en la cultura folldica y los orígenes étnicos y culturales de las naciones. 175 Ambas inquietudes determinarían, en gran medida, el curso de su política exterior. Siempre tuvo la certeza, típica de la ilustraci, pero también del romanticismo, en el progreso de la humanidad, de los pueblos y de los individuos. Seg Guérard, de hecho, "la definici menos inadecuada [de la ideología de 
173 lsaiah Berlín, Las raíces del romanticismo, edici de Henry Ardí, traducci de Silvina Mari, Madrid, Taurus, 2000. 174 Vid R. Falc, op. cit. p.21. 
Loe. cit. 
Bonaparte] podría ser humanitarismo romántico." 176 Se dice que los pensadores románticos 
no eran filofos sino profetas y Napole cumple perfectamente esta condici. 
Pese al sentimiento de nostalgia por el pasado que caracteriza al romanticismo, al tra­
ducirse en pensamiento político, no siempre adoptformas reaccionarias. Hubo románticos 
conservadores, como Chateaubriand, moderados, como Lamartine, y francamente revolu­
cionarios, como Victor Hugo, cuyo progo a su drama Cromwe/l ha sido considerado un 
verdadero 'Manifiesto Romántico'. Otros, como Musset y Gautier, eran sencillamente apá­
ticos. La ambigdad del romanticismo como corriente ideolica permitique abarcara a 
los segmentos más variados, políticamente hablando, de la opini plica francesa. Por 
ello lo menciono en primer lugar como elemento del imaginario político del Segundo Impe­
rio. 177 
Seg el propio Hugo, "el romanticismo no es más que liberalismo en literatura" .178 Y es que el credo liberal era el ico que pudo estar tan extendido en la sociedad francesa decimonica como el romántico, pues ning otro es tan elástico, tan amplio y heterogé­neo. De acuerdo con John Plamenatz, "el liberalismo -cuyo significado es histico y, por lo tanto, multifacético y cambiante-puede reducirse, exagerando quizás, a la doctrina de pensamiento y acci políticos abocada a la defensa de 'la libertad' entendida ya en su sen­tido moderno, individualista"179 A ello se debe que puedan considerarse liberales a una gama tan amplia de personajes: legitimistas, orleanistas, socialistas, bonapartistas, todos defendían, o decían defender, lo que cada uno entendía por libertad individual. Hasta José María Gutiérrez Estrada, un monárquico ultra conservador, observla gran elasticidad del 
176 A. Guérard, op. cit. p.57. 177 Para una caracterizaci más completa del romanticismo, véase Isaiah Berlin, op. cit. 178 Citado en ibid p.32. 179 J. Plamenatz, .. Liberalism", citado en Pani, op. cit.p.28. 
término 'liberal' y dijo, no sin un dejo de sarcasmo: "a pesar de todo, hasta yo puedo 
creerme liberal":80 
En un régimen que se veía a sí mismo como heredero de los principios de 1789, como lo era el Segundo Imperio, la libertad tenía que ser uno de los conceptos clave en el discur­so de la clase política. A en su momento más autoritario, el estado imperial justificaba sus acciones, su existencia misma, en nombre de la libertad. Napole m ofrecía a sus sditos libertad de la dominaci extranjera, libertad del desorden endémico, libertad de la crisis econica, todo ello a cambio de ceder algunos de sus derechos civiles -como la libertad de prensa-y, a ello, so temporalmente. Como él lo dijo en la inauguraci del periodo de sesiones de 1853: "La libertad nunca ha contribuido a los cimientos de un edificio político duradero; cuando el edificio ha sido consolidado por el tiempo, la libertad lo corona". 181 Hacia 1860, el edificio parecía bastante consolidado y listo para ser corona­do. 
Si bien, como he dicho, todos creían, o decían creer, en la libertad como ideal, eran cosas diferentes lo que cada quien defendía en su nombre. Mientras los republicanos pen­saban que so la participaci relativamente directa y frecuente del pueblo soberano en la cosa plica podía garantizar su libertad, había otros, quizá la mayoría, que opinaban que la libertad moderna era justamente lo contrario: la mayor independencia posible de los ciuda­danos frente al Estado. Para este tipo de liberales, seguidores de Benjamín Constant, la li­bertad podía implicar seguridad, propiedad, ausencia de poder arbitrario, pero nunca igual­
180 Citado en ibid. p.26 181 A. Plessis, op. dt.p.14. 
dad. En esta versi más bien conservadora del liberalismo, la democracia era un peligro 
para la libertad, pues podía someter al individuo a la tiranía de las masas. 182 
El movimiento positivista iniciado por Auguste Comte logrconciliar los conceptos, aparentemente opuestos, de orden y libertad, tan importantes ambos en la mentalidad del Segundo Imperio. Para él, después del estado teolico ( el antiguo régimen) y del estado metafísico (la época revolucionaria) toda sociedad debe llegar al estado positivo, en el que con la ayuda de la ciencia, se alcanza, por fin, el ideal de "libertad ordenada". En este nue­vo orden todos los hombres reconocerían lo justo de su puesto en la sociedad, porque este puesto dependería de las capacidades de cada uno; pero esto no implicaría un desacuerdo social, sino simplemente el reconocimiento de que todas las clases son necesarias, de que todos tienen algunas obligaciones determinadas que cumplir. 183 Esta concepci, profun­damente antirrevolucionaria, era pectamente acorde con el pensamiento napoleico. 
Para los promotores de la libertad '1usta", "ordenada", "razonable", "positiva" so la raz y la ciencia -términos prácticamente intercambiables en el espíritu ilustrado deci­monico--debían dar forma a todas las acciones gubernamentales. En palabras de Fran­~ois Guizot: "Yo no creo ni en el derecho divino ni en la soberanía del pueblo, no puedo ver en ellos más que las uswpaciones de la fuerza. Y o creo en la soberanía de la raz, de la justicia, del derecho: éste es el soberano legítimo que busca el mundo."184 
Así, en contraposici a los románticos, los positivistas buscaban aplicar los princi­pios de raz y ciencia, tanto a la construcci de la máquina del gobierno -la administra­ci-como a la creaci de reglas que habían de regular la convivencia social: las leyes. "La administraci, dice Pani, era vista como el antídoto a la 'estéril' política. La política 
182 Vid. E. Pani, op. cit.pp. 25-39. 183 Vid Leopoldo Zea, El positivismo y la circunstancia mexican1, México, FCE, 1985, pp. 48-57. 184 Citado en Pierre Rosanvallon, Le moment Guizot, París, Gallimard, 1985, pp.87-88. 
perturbaba, desgarraba, enfrascaba a la sociedad en enfrentamientos irresolubles. La admi­
nistraci ordenaba, aseguraba el 'orden regular' de la cosa plica, sentaba las bases del 
progreso material."185 El lema 'Menos política, más administraci', antes de convertirse 
en la consigna semioficial del porfiriato, representel anhelo de una parte importante de la 
clase política, no so de Francia, sino de todo el mundo occidental. 
Para acabar de complicar el panorama, hay que sumar un cuarto elemento al imagina­
rio político del Segundo Imperio: el catolicismo. Y es que, con todas sus ideologías y todas 
sus revoluciones, la sociedad francesa de mediados del siglo XIX seguía siendo, casi en su 
totalidad, fervientemente catica. 
La religi constituye uno de los elementos centrales de la identidad cultural de un pueblo, tan importante en el ideario romántico. La naci francesa concebía al credo cati­co como parte primordial de su esencia, a pesar del nero considerable de protestantes, judíos y ateos que vivían en Francia, entre ellos Joseph Proudhon, a quien se atribuye la frase "Dios es malo" y Auguste Blanqui, cuyo lema era "sin dios y sin amo". Para muchos, los franceses debían mayor lealtad a la Iglesia de Roma que a su propio gobierno, ya que, como dijera Lammenais: "sin el Papa no hay Iglesia, sin la Iglesia no hay Cristiandad, sin la Cristiandad no hay religi ni sociedad, así que la vida nacional europea tiene su ica fuente en el poder pontificio." 186 
A diferencia de las corrientes de pensamiento antes mencionadas, la doctrina catica es dogmática y, por lo tanto, menos flexible y menos adaptable a las circunstancias. Era también el componente más antiguo y quizá también el más profundamente arraigado en el imaginario político de los franceses. Y digo imaginario político porque, para muchos, la fe 
18S E p . . 46
. am, op. cit. p. . 186 Citado en R. Williams, op. cit. p.73. 
catica no era so una convicci íntima, sino algo que determinaba su forma de entender la cosa plica y participar en ella. Pese a tratarse de una doctrina más o menos rígida, los caticos franceses la aplicaban de formas muy diferentes, lo que causserias tensiones a dentro de la Iglesia misma. Los caticos más intransigentes, como Veuillot, se mantenían fieles al legitimismo y hostiles a los principios de 1789. Otros, como Lacordaire, el obispo Dupanloup y el diputado Montalambert, propugnaban dentro y fuera del cuerpo legislativo por la liberalizaci del régimen, pues consideraban al liberalismo -ya monárquico, ya republicano, ya imperial-la postura política más acorde con su fe. 187 Había también quie­nes, como Henri de Saint-Simon, eran socialistas ya que, seg sostenían, era ésta la forma más coherente de aplicar los principios cristianos. Con todo, el grueso del clero francés, y con él su feligresía, apoyaba al gobierno imperial, el cual le otorgaba, a su vez, importantes privilegios a la Iglesia, entre los que destacaba el monopolio casi total de la educaci. 188 
Cualquiera de estas corrientes de pensamiento, en su forma más estricta, sería incom­patible con las otras: un convencido del romanticismo tenía que rechazar el objetivismo y el racionalismo de los positivistas, los cuales, a su vez, no podían creer, por principio, en un dogma como el catico. El liberalismo radical, por su parte, se hallaba en franca contradic­ci con instituciones del pasado como la iglesia y con otras nociones premodemas defen­didas por los románticos. Por contradictorio que pueda parecer, empero, todas estas doctri­nas se complementaban para conformar la mentalidad de la sociedad francesa, práctica­mente de toda la sociedad occidental. Eran relativamente pocos los ciudadanos franceses que no compartían el complejo consenso ideolico resultado de la mezcla heterogénea de 
187 Sobre Montalambert y el catolicismo liberal, vid ibid. pp. 70-96. 188 Sobre la relaci del clero y el gobierno, vid A. Plessis, pp. 135-137 y A. Bellesort, La Société Francaise sous Napoléon IU, Paris, Libraire Académique Perrin, 1960, pp. 131-158. 
estas cuatro corrientes --con algunos toques de otras, como el socialismo--y que servía 
como referente simbico para justificar el régimen de Napole m. 
Si una mentalidad, como dice Linz, provee maneras no codificadas de reaccionar ante 
situaciones diferentes, entender la mentalidad de un grupo de personas hace relativamente 
predecible su reacci ante un estímulo dado. Así, la idea de la expedici a México, como 
explicaré enseguida, fue aceptada por la opini plica de Francia ( expresada en la prensa 
y en los debates del cuerpo legislativo) porque tenía elementos que apelaban a los valores 
románticos, liberales, positivistas y caticos que componían su imaginario político. Era un 
plan tan complejo y contradictorio como la misma sociedad francesa. 


México y la opini plica francesa 
El mundo se divide en dos clases de personas: las que creen lo increíble, como el plico, y las que hacen lo improbable. 
0SCARWILDE 
El autoritarismo del Segundo Imperio se expres desde su inicio, en el control de la prensa. El decreto del 17 de febrero de 1852 prohibía la fundaci de cualquier periico que trata­ra cuestiones políticas o sociales sin el permiso del gobierno, permiso que tenía que ser renovado cada vez que hubiera un nuevo editor en jefe. Los dues de las editoriales tenían que pagar cuantiosos impuestos a la tesorería, lo cual repercutía en un aumento en el precio de los periicos y la disminuci en el nero de sus lectores. El decreto selaba, ade­más que "un periico puede ser suspendido por decisi ministerial a si no ha sido con­denado por un tribunal, sino después de dos advertencias justificadas, y por un periodo que no exceda dos meses" En otras palabras, además de la persecuci judicial, el gobierno y sus representantes podían también ejercer vigilancia por simple decisi administrativa, esto es, dando advertencias oficiales a un periico cada vez que publicara algo poco con­veniente. Poco importaba que Persigny presentara el decreto como provisional, ya que, co­mo dice Alain Plessis, bajo el Imperio, eran las medidas temporales las que duraban. 189 
Al inicio de la década de 1860, la libertad de prensa en Francia distaba mucho de ser real. Los periicos -cuyos dues y directores estaban sujetos a la aprobaci guberna­mental y cuyo contenido estaba sujeto a la censura-constituían, a decir verdad, un medio muy limitado de expresi de la opini plica. Ninguna publicaci, ni la suma de todas ellas, manifestaba íntegramente la voz del pueblo (ni siquiera el periico anarquista que llevaba ese nombre). Cuando la educaci, la prensa y los medios de comunicaci en ge­neral están bajo el control del estado, la opini plica no puede diferir mucho de la opi­ni oficial. Es por eso que, en mi opini, cualquier análisis hemerográfico resultaría par­ticularmente poco confiable, en el caso del Segundo Imperio, para conocer la postura de 'la sociedad civil'. 
La censura, seg los Hanna, era por lo general incoherente y variaba seg el estado de ánimo del emperador, el cual toleraba, a veces, críticas ligeras al régimen. Eran pocos, empero, los periicos que se atrevían a cuestionar las políticas del imperio, muchos de ellos eran clandestinos y tenían muy poca circulaci. La peque fracci de la poblaci que leía la prensa no encontraba en ella sino artículos de inspiraci imperial que tenían por objeto generar la opini deseada por el gobierno sobre cualquier tema. Normalmente lo 
conseguían.190 
189 A. Plessis, op. cit. pp.15-16. 190 Hanna, up. cit. p.127. 
Tal fue el caso de la expedici a México, al menos al inicio. Si bien no fue hasta no­
viembre de 1862 cuando Napole expuso oficialmente al pueblo francés el objetivo que 
perseguía con la intervenci,191 mucho antes de eso, la prensa oficial y semioficial venía 
preparando el terreno para que el plico acogiera con agrado la idea, lo cual por las razo­
nes que argumentaré más adelante, no era una labor difícil. 
Del otro lado de los Pirineos, la prensa espala venía exigiendo, desde 1857, una in­tervenci armada en México. Publicaciones como La Espa, La Crica, La Iberia y sobre todo La América bombardeaban al plico espal con argumentos e ideas basados en categorías raciales que concluían en la necesidad de usar la fuerza contra la antigua co­lonia.192 La prensa francesa no actutan rápidamente: hasta que se reunieron las circuns­tancias de 1861 y el emperador se decidia poner en marcha su Gran Designio, los perii­cos no mencionaron la posibilidad de mandar a México soldados franceses. Se limitaron a reportar los sucesos que ahí tenían lugar con una tica acorde a la percepci de Napo­le. 
A partir de la firma de la Convenci de Londres, no dejaron de aparecer en la prensa francesa, reportes, artículos y editoriales que aplaudían la expedici. Al principio, se sos­tenía que el ico fin de la movilizaci era la toma de las aduanas para cobrar la deuda que el gobierno mexicano se negaba a pagar y lavar el honor de Francia. A principios de 1862 empezaron a aparecer, cada vez más frecuentemente, artículos que defendían la idea de establecer una monarquía en México. Para cuando el Gran Designio se hubo revelado y 
191 /bid p.57. 192 Vid R. Falc, op. dt. pp.187-191. 
roto la Alianza Tripartita, la gran mayoría de las publicaciones de dedicaron a alabar, con 
verdadero frenesí, la intervenci. 193 
Sobre el desarrollo de la guerra, se publicaba informaci muchas veces inexacta, pe­
ro siempre optimista, destinada a azuzar el chauvinismo del plico y a alimentar la antor­
cha de la intervenci. Además de le Moniteur, el diario oficial del imperio, los principales 
portadores de la antorcha eran Le Constitutionnel, la France y le Memorial diplomatique. 
El director de este timo, Debranz de Saldapenha, había sido calurosamente elogiado por 
el emperador, lo que le confería a su periico un tipo particular de prestigio. 194 
Si, como sostuve, no fue una labor difícil para la prensa oficial el convencer a sus lec­
tores de la conveniencia de invadir México e instaurar ahí un imperio con un príncipe euro­
peo a la cabeza, fue porque la idea encajaba perfectamente en la mentalidad de los france­
ses del Segundo Imperio, a la que me referí en la secci anterior. 
Seg relata en su diario Émile Ollivier, el 15 de junio de 1863, le hizo una visita a su amigo, el escritor romántico Alphonse de Lamartine. Hablaron de varios temas de actuali­dad, entre ellos de la expedici de México, la cual le parecía admirable a Lamartine, "pri­mero, le dijo a Ollivier, porque nos interpone en el centro de América entre las razas latinas y esos anglosajones, los más viles, los más miserables de los hombres, cuya obra perecerá seguramente; luego, porque nos aportará riquezas incalculables por la explotaci de las minas de Sonora."195 Para él, el designio de Napole mera "un pensamiento grandioso, justo como la necesidad, vasto como el océano, nuevo como la oportunidad, un pensamien­
193 H . 57
anna, op. c,t. p. . 194 /bid. p.127. 195 E. Ollivier, Joumal, texto escogido y anotado por Theodore Zeldin y Anne Troisier, París, Julliard, 1961 , infra. 15 de junio de 1863. 
to de hombre de estado, fecundo como el porvenir, un pensamiento de salvaci para Amé­rica y para el mundo." 196 Nada menos. 
Lamartine asegura, en sus Entretiens, haber sido el ico que supo comprender bien la cuesti mexicana, 197 pero su opini a ese respecto distaba mucho de ser ica. De hecho, puede considerarse representativa de amplios sectores de la sociedad francesa. En el pensamiento romántico, la raza anglosajona, en particular su versi americana, era casi el símbolo del mal: representaba el vacío, la vulgaridad, la deshumanizaci de la sociedad industrial; era la mayor amenaza a los valores culturales latinos y caticos, cuya defensa, como he explicado, era tan importante para los románticos; para muchos de ellos, Estados Unidos era, en fin, la encamaci del futuro al que tanto temían. La intervenci podía ser vista, en este sentido, como una gloriosa cruzada para salvar a la civilizaci -la civiliza­ci latina, por supuesto-en el nuevo continente de la rapi de los bárbaros anglosajo­nes. No so apelaba al interés estético del romanticismo por los lugares exicos y miste­riosos, también, como una fantasía quijotesca, podía satisfacer su gusto por las aventuras caballerescas. 
Pero el proyecto no apelaba icamente al sentimentalismo de los románticos. La in­tervenci era, o pretendía ser, una idea esencialmente moderna: la forma más racional, incluso científica, de poner fin a la anarquía que reinaba en México, de llevarle el progreso material, el orden, la prosperidad y, en consecuencia, la libertad. La pacificaci del país, impuesta por el ejército francés, permitiría la construcci de fábricas, de vías férreas, en una palabra, la modernizaci del país. Aunque los verdaderos liberales, como Thiers y Ollivier, siempre se opusieron a la expedici, en el discurso oficial, ésta tenía por objetivo 
196 Citado en A. Bellesort, op. c:it. p.120. 197 loe. cit. 
ofrecerles a los mexicanos libertad frente al caos y al desorden, libertad frente al mal go­
bierno que los oprimía, libertad, ante todo, frente a Estados Unidos. No importaba que los 
mexicanos no lo vieran así, siempre y cuando los franceses sí lo hicieran. 
Por otro lado, en la mentalidad romántico-liberal-positivo-catica del Segundo Im­
perio, la idea de orden (y con ella, las de progreso y libertad) estaba estrechamente asociada 
con la de religi, religi catica en particular. Por ello, defender el catolicismo en el 
nuevo continente de la amenaza que representaba el protestantismo de los estadounidenses 
y el anticlericalismo de los juaristas -ambos peligros se confundían en el imaginario de los 
franceses-era un imperativo moral. 
Más allá de estas consideraciones altruistas, las ventajas econicas que, seg se decía, proporcionaría la intervenci eran, para muchos franceses, justificaci suficiente. Estaban convencidos, como Lamartine, que la empresa proporcionaría "riquezas incalcula­bles" para su patria. Seg el mito popular, la plata de Sonora era tan abundante o más que el oro encontrado recientemente en California. La explotaci de un territorio tan rico y tan desaprovechado haría de Francia un país tan rico como lo fuera Espa en el siglo XVIl. 
A todo ello venían a sumarse consideraciones de índole geoestratégica, las cuales da­taban de tiempos muy anteriores a los de la intervenci. Quienes habían leído la obra de Alexis de Tocqueville, la democracia en América temían el inmenso potencial de los esta­dounidenses y de los rusos, que estaban, seg este autor, "selados por la voluntad del Cielo para trastornar los destinos de la mitad del globo terráqueo."198 Ya habían sido toma­das medidas para detener a Rusia, faltaba Estados Unidos. Michel Chevalier, quien fuera mentor de Napole Ill, también había visitado el nuevo mundo y escrito sus observacio­
198 Citado en Hanna, op. cit. p.17. 
nes, que precedieron a las de Tocqueville y, para algunos, las superaron.199 El periodista Clement Duvemois fue el primero en selar que Francia estaba amenazada por el prodi­gioso desarrollo de Estados Unidos y debía crear un contrapeso. Hippolyte Dommartin fue a más allá: en su libro les Etats-Unis et le Mexique, L 'Jnteret europeen dans l 'Amerique du Nord, publicado en 1852, insistien que su país debía ayudar a México -que sería para los franceses llave del Hemisferio Occidental-para detener la expansi de Estados Uni­
dos.200 
Estos escritos y otros similares animaron a Napole a formular su Gran Designio. Sin embargo, él no fue el ico que los leyy sacconclusiones: la necesidad de interferir en América para bloquear la influencia de Estados Unidos sobre el resto del continente y voltear la balanza de poder a favor de Francia llevaba mucho tiempo latente en el imagina­rio político de los franceses, como lo prueba la existencia de estos textos. Si no la hubiera ideado el emperador, la intervenci se le hubiera podido ocurrir a cualquier otro. 
Había un elemento más que contribuía a justificar, a los ojos de los franceses, la ex­pedici a México: la defensa del honor. Seg la retica oficial, reproducida ad nauseam por la prensa, la suspensi del pago de la deuda decretada por el gobierno de Juárez era un insulto imperdonable contra la dignidad de Francia, insulto que exigía reparaci inmedia­ta. Aunque la sociedad del Segundo Imperio era, en muchos aspectos, frívola y pragmática, todavía eran frecuentes los duelos al amanecer en el Bois de Boulogne para lavar con san­gre la mancha en el honor de un caballero. Ahora bien, si era el honor de la patria lo que estaba en juego, si era la bandera tricolor la que había sido insultada, hubiera sido una ver­gnza terrible no aceptar el desafío lanzado por un país que, para colmo, era visto como 
199 /bid p.64. 200 /bid p.17. 
infinitamente inferior a Francia en todos los aspectos. Esta justificaci, aunque poderosa, so funcionpor poco tiempo: cuando las otras dos potencias de la Alianza se dieron por satisfechas, cuando el ejército mexicano probser igual al francés en valor y so inferior en nero, cuando quedclaro en fin que la expedici no se trataba de vengar las ofensas contra Francia sino de elevar un trono y colocar en él a un príncipe que ni siquiera era fran­cés, resultevidente que el honor de la patria tenía poco o nada que ver con la empresa. 

La intervenci y sus opositores 
Hombres de Puebla: tenéis raz al creerme con 
vosotros. No es Francia quien os hace la guerra, 
es el imperio. Ciertamente que estoy con voso­
tros. Unos y otros estamos en pie contra el impe­
rio: vosotros de vuestro lado; yo, del mío; voso­
tros en la patria; yo en el destierro. 
VICTORHUGO 
Napole m, quien, al igual que su tío, tenía oídos muy sensibles a las expresiones de las masas, nunca confío en la prensa como su vocero. Elaboraba una muestra de la mente de sus sditos valiéndose de los informes de los prefectos locales, en especial de los procura­teurs généraux. Sus informes, que comprendían "una descripci exacta de la situaci moral y política" de sus respectivos distritos, eran confidenciales y estaban por lo tanto desprovistos de cualquier matiz que buscara un efecto plico. 201 De estas fuentes procedí­an testimonios, cada vez más frecuentes, de la ansiedad existente en toda Francia respecto a la cuesti mexicana y el auténtico anhelo de retirada de tropas, siempre que pudiera hacer­se en forma honorable. Uno de estos informes, proveniente de la provincia de Dijon, expli­
201 Lynn M. Case, French Opinion on the United States and México 1860-1867, 1936, citado en Hanna, op. dt.130. 
caba, a principios de 1863: "La mente plica desea, espera una victoria; lamenta la empre­sa, se avergonzaría si fuera abandonada y soportará su prolongaci con impaciencia. "2º2 
Y es que, conforme se iba prolongando la guerra que, se suponía, iba a ser muy corta, la paciencia de los ciudadanos franceses empezaba a agotarse. Los retrasos en las campas de Forey los exasperaban y sus victorias los llenaban de esperanzas de que el final de la expedici estuviera más primo, cosa que Napole no dejaba de prometer. Aunque los periicos no hablaban más que de éxitos, la correspondencia familiar que llegaba de los soldados que luchaban en México contenía informes críticos que pintaban un paisaje de confusi e incertidumbre. 203 Una de estas cartas, que alcanzmayor fama que las demás, la escribiel capitán Henri-Pierre Loizillon. Fechada en la Ciudad de México el 27 de julio de 1863 y dirigida a una amiga de la familia, madame Hortense Lacroix de Comu, la epís­tola se burlaba acremente de los conservadores mexicanos, criticaba severamente a la expe­dici francesa y cuestionaba la gloria de su misi. "Pienso que es obligaci de un hom­bre honesto, escribiLoizillon, aclarar a la opini plica de Francia todas las irregulari­dades y estupideces que se cometen aqw"'. Y no era una opini aislada: como él mismo 
concluye: "He dicho francamente lo que pienso, lo que pensamos todos, por eso he hecho esta larga confidencia". 204 Madame Lacroix, quien era ahijada de Napole m, mostrla carta al emperador, quien, seg se dice, la encontrnotable a pesar de su impertinencia y osadía. Esta y otras cartas que el capitán Loizillon escribien México, fueron recopiladas por su hermana y publicadas en 1890. 205 
202 Citado en loe. cit. 203 Vid Berta Flores Salinas, Cartas desde México. Dos fuentes militares para el estudio de la Intervenci francesa. 1862-1867. México, Miguel Ángel Porr, 2001 y Jean Meyer, Yo, el francés. La intervenci en primera persona, México, Tusquets, 2002. Ambos libros utilizan fuentes primarias para explicar co era vista la intervenci por los ojos de los militares franceses. 204 Transcrita en B. Flores Salinas, op. cit. pp. 173-179. ios /bid. p. 179. 
El costo de la expedici, en recursos econicos y en vidas humanas, iba en aumen­
to, como lo denunciaban en el cuerpo legislativo los discursos de los diputados de oposi­
ci. Ninguno de los motivos que justificaban la empresa era suficiente para compensar la 
muerte de un hijo o de un esposo del otro lado del océano en nombre de una causa que no 
se realizaba. En oto de 1864, cuando el imperio mexicano ya estaba instaurado y la ex­
pedici debía llegar a su fin, tuvo lugar so un regreso simbico de tropac;, cuyo ico 
efecto fue avivar la impaciencia del plico. 
Si bien es cierto que el descontento del plico tenía pocos canales de expresi, sería una exageraci afirmar que toda la prensa francesa apoyaba la intervenci en México. Había una publicaci periica de amplia difusi que, eludiendo la censura oficial, la cuestionaba sistemáticamente. Era tolerada por el gobierno porque no contenía acusaciones serias, insultos ni denuncias directas, sino que empleaba el humor como instrumento de crítica. Se trataba de la revista satírica Le Charivari. 
Sus armas eran el ridículo, la sátira y la ironía, lo cual no hacía su crítica menos inci­siva. En abril de 1864, por ejemplo, Le Charivari publicun artículo en el que se felicitaba al diario La France por la forma tan imaginativa en que distorsionaba la realidad de lo que ocurría en México. 206 En otra ocasi, se burldel Gran Designio publicando una columna en la que se invitaba a los lectores a colonizar México, prometiéndoles un panorama uti­co del país, en el que Sonora sería un segundo París. Si los colonizadores resultaban muer­tos por una bala juarista, no era grave: sus viudas podrían casarse con mexicanos, lo cual sería muy benéfico para el país, pues se mejoraría la raza. 207 
206 Clément Caraguel, "Bulletin", le Churivari, 16 de abril de 1864. 207 A. Bremond, "Partons pour Sonora", ibid, 2 de julio de 1865. 
Imitando con gracia el estilo entusiasta de la prensa oficial, en septiembre de 1865, le Charivari publicuna supuesta carta de un lector de Filadelfia, en la cual se aseguraba que Maximiliano estaba causando furor ahí y que los ciudadanos estadounidenses estaban cada vez más dispuestos a dejarse absorber y adoptar las instituciones imperiales: el presidente Andrew Johnson sería pronto Andrew l.208 
Las burlas de le Charivari -que dependía, a fin de cuentas, de la tolerancia del ré­gimen-y los discursos que los diputados de oposici pronunciaban cotidianamente en el cuerpo legislativo criticando la intervenci no eran sino tímidas insinuaciones si se les compara con las denuncias de aquellos que no reconocían la legitimidad del imperio y que no compartían ni siquiera el "mínimo com denominador" ideolico que servía de fun­damento al régimen. Aquellos que vivían en el exilio o eran perseguidos por sus ideas -republicanas, socialistas o anarquistas, pero siempre revolucionarias-no arriesgaban ya nada al oponerse abiertamente a las políticas del gobierno napoleico y podían expresarse con toda crudeza contra la expedici a México. Aunque no eran representantes electos (ello hubiera implicado reconocer implícitamente la legitimidad de las instituciones del régimen) sí representaban la opini de segmentos significativos de la poblaci francesa. Sus escritos, publicados y difundidos clandestinamente, eran ampliamente leídos y tenían cierta influencia en la opini del plico. El más célebre dentro de este grupo de irreconci­liables era, probablemente, Victor Hugo. 
En los días en que el ejército francés mantenía bajo sitio a la ciudad de Puebla, se pu­blicahí un periico impreso a dos columnas, una en francés y otra en espal. Todos los neros de la publicaci comenzaban con una página de Napoléon le petit, la obra en que Victor Hugo criticaba a Napole 111. Con ello, los liberales poblanos pretendían mostrar a 
208 Paul Girard, "Latinisation de I' Amérique" ibid 24 de septiembre de 1865. 
los soldados franceses quién era realmente su emperador. Antes de la toma de la ciudad, en mayo de 1863, el periico publicun llamado a Hugo para solicitarle su apoyo moral.209 Al enterarse de ello, el autor de Los Miserables, que se hallaba entonces exiliado en Bélgi­ca, respondicon una carta abierta dirigida a los hombres de Puebla. En ella, exhortaba a los mexicanos a resistir. "Combatid, luchad, sed terribles -les pedía-y, si creéis que mi nombre sirve para algo, utilizadlo." Para Hugo, el atentado de Napole contra la Repli­ca Mexicana era ni más ni menos que la continuaci de su atentado contra la Replica Francesa, de la que él era tan fervoroso creyente. Hablaba, pues, en nombre de todos los republicanos franceses cuando escribi al concluir la epístola: "estoy con vosotros y os ofrezco, si sois vencedores, mi fraternidad de ciudadano; si sois vencidos, mi fraternidad de proscrito".210 
Pero no todos los que sentían aversi por el imperio y por la intervenci sentían la misma fraternidad por los mexicanos. Cuando llegaron a Francia las noticias de que la Ciu­dad de México había sido finalmente ocupada y sus habitantes habían recibido con alegría al ejército invasor, Auguste Blanqui, a quien Guérard llama ''un monomaníaco de la insu­rrecci"211 y que era mucho más radical y menos optimista que Hugo, escribidecepcio­nado, desde la prisi de Sainte-Pélagie, donde se hallaba preso: 
Los mexicanos comienzan a hacer un triste papel. La recepci del ejército francés en la Ciudad de México es una vergnza para el país. Que los clericales reciban a la invasi napoleica con los brazos abiertos, eso se entiende por­que fue hecha en su favor y a petici suya, pero ¿debe toda una capital dejarse llevar por los menos? He ahí un pueblo deshonrado.212 
209 Vid. V. Hugo, Pendant l'exil París, Jules Rouff, citado en Homenaie a Victor Hugo en el sesquicentenario de su nacimiento, Oficina del historiador de la ciudad de La Habana, 1952, p. 62. 21°Citado en ibid. pp. 61-62. 211 A. Guérard, op. cit. p. 59. 212 Citado en Maurice Dommanget, Blangui et l'opposition revolutionnaire ala fin du Second Empire, París, Armand Collin, 1960, p. 39. 
Pero, para contento de Blanqui y para gloria de los mexicanos, la derrota del bando republicano no iba a ser tan sencilla. Para cuando la guerra terminen Estados Unidos, el imperio mexicano no se había consolidado. Las presiones internas y externas hicieron que, en 1867, Napole decidiera retirar lo que quedaba del ejército francés en México y aban­donar, inconcluso, su Gran Designio. El triunfo de los liberales en la batalla de Querétaro puso fin al experimento monárquico. Pero, antes de que Maximilano fuera fusilado, Victor Hugo escribia Benito Juárez una famosa carta en la que le pedía que le perdonase la vida, "por la gracia de la Replica". En esa misma misiva se lee: "es destino de todos los aten­tados monárquicos desembocar en el fracaso. Toda usurpaci empieza por Puebla y acaba por Querétaro".213 Hugo esperaba que su sentencia no se aplicara so al Segundo Imperio mexicano, sino también al francés. No tendría que esperar mucho para que así fuera: cuatro as más tarde, Francia sería también una replica. 
Así pues, sería un error concebir al "pueblo francés", como lo hacía el bonapartismo, como un ente homogéneo, que pensaba y actuaba de una sola manera. Ni siquiera aquellos elementos ampliamente extendidos en el imaginario político de la sociedad eran comparti­dos por todos sus miembros. Por ello, ni siquiera un proyecto que apelara a los valores de esta mentalidad, como lo hacía la expedici a México, podía contar con el apoyo de la totalidad de los ciudadanos. Los sentimientos e ideas que legitimaban al Imperio francés eran, en general, los mismos que fundamentaban la idea del imperio mexicano; quienes no compartían este modo de ver el mundo y no reconocían la legitimidad del régimen, tampo­co tenían, pues, por qué aceptar la necesidad de construir un régimen análogo del otro lado del mar. 
213 Citado en Homenaie a Victor Hugo ... op. dl.,pp. 64-67. 
El discurso de los intelectuales que se oponían a la expedici por motivos ideoli­cos, prestpalabras y dio esbUctura al descontento de la gente que, después de as de guerra infructuosa, también se oponía a ella, pero por razones menos abstractas. Ya me referí a la importancia de la opini plica en el Segundo Imperio francés, dada la cual, la falta de apoyo popular a la intervenci en México llega ser, probablemente, un factor decisivo para el abandono eventual del proyecto. 
5.-LA CIRCUNSTANCIA INTERNACIONAL 


Paz en Europa 
Hay escépticos que piensan que el imperio sig­nifica la guerra. Yo les digo que no: el imperio significa la paz.. 
NAPOLEÓN III 
Entre los huéspedes de la pareja imperial en la Villa Eugénie de Bianitz en septiem­bre de 1861 se encontraba, además de José Manuel Hidalgo, el escritor Prosper Mérimée. En los mismos días en que tenía lugar la famosa entrevista del mexicano con los emperado­res, de la que hablé en el primer capítulo, Merimée estaba angustiado, como escribia Sir Anthony Panzzini, pues notaba "graves disensiones entre el anfitri y la anfitriona, espe­cialmente en cuestiones espirituales."214 
Si la relaci entre Napole y Eugenia era tirante, se debía principalmente a sus vi­sones divergentes respecto a la situaci de la península itálica. Víctor Manuel 11, que des­de marzo se hacía llamar rey de Italia, había conquistado extensos territorios, incluidos las Marcas y la Umbría papal que pertenecían al patrimonio de San Pedro, habiendo reducido el dominio temporal del Papa a la ciudad de Roma. Ésta, que seg Cavour debía ser la capital del nuevo reino de Italia, estaba ocupada por tropas francesas, las cuales se interpo­nían entre el nacionalismo italiano y el máximo representante del antiguo poder universal, supranacional. Para el emperador, como para Thouvenel y otros políticos, la libertad del Papa era una cuesti meramente política, mientras que para la emperatriz, como ferviente 
214 Citado en H. Kurtz, op. c:il. p.165. 
catica que era, se trataba de un asunto espiritual. El dilema no dividía solamente a la pare­
ja imperial, sino a toda Francia. 
Esta diferencia cobraba particular importancia ya que la victoria del imperio francés en la guerra de 1859 le otorgaba la posibilidad, casi el deber, de tomar en sus manos el des­tino de Italia. Napole m esperaba lograr de los italianos garantías de que pennitirían a Pio IX seguir viviendo en la Ciudad Eterna a después de la retirada de las tropas france­sas, para lo cual había iniciado negociaciones secretas con ellos. La muerte del conde de Cavour, en mitad de la negociaci, complicla situaci. Se lleg sin embargo, a un acuerdo: Francia reconocería el reinado de Víctor Manuel, pero mantendría sus tropas en Roma -provisionalmente-para defender la soberanía del Papa. Esta soluci intermedia no dejcontentos del todo ni a los nacionalistas ni a los caticos, pero le sirvia Napole para conservar el título de "árbitro de Europa" y, sobre todo, para mantener la paz en el continente. Era una paz tensa, llena de desconfianzas mutuas, pero era paz. 
La estabilidad finalmente lograda en Italia daba a Francia la oportunidad para ocupar­se de otros asuntos internacionales, como fue el caso de la expedici a México. Por otro lado, esta empresa, que contaba con la bendici del Papa, representaba para el emperador la posibilidad de congraciarse con los caticos, dentro y fuera de Francia, sin que ello im­plicara alienar a los liberales ni traicionar sus propios principios. La realizaci del Gran Designio, en este contexto, contribuiría significativamente para consolidar la posici de Napole mcomo líder incuestionable del mundo latino. 
Por otro lado, la selecci de un archiduque Habsburgo como candidato al trono im­perial mexicano podía ser ofrecida a Austria como una muestra de buena voluntad y una forma de hacerse perdonar por Francisco José las derrotas de Solferino y Magenta. Desde la firma de la paz de Villafranca, cuando se restablecieron las relaciones franco-austriacas, 
Napole m había buscado la alianza del gran imperio austrohgaro, indispensable para 
mantener la balanza de poder en Europa inclinada a favor de Francia. La emperatriz Euge­
nia, siempre interesada en la política exterior del imperio, era una de las principales defen­
soras del acercamiento con Austria. Su opini en esta materia, como en muchas otras, re­
presentaba la de los segmentos conservadores de la sociedad y el gobierno francés. El apo­
yo austriaco cobraría a mayor importancia en los as siguientes, cuando el creciente 
poderío de Prusia se volviuna amenaza para el status quo europeo. 
Existía, empero, otra potencia cuya alianza era a más importante para Francia; una cuyo desarrollo econico, político y militar la hacían la más poderosa del mundo; cuya amistad era indispensable para la supervivencia misma del imperio. Se trataba de Gran Bre­ta. Consciente de ello, Napole m hizo cuanto pudo para ganarse la simpatía de la corte de Saint-James, cosa que no era nada fácil dados Jos antecedentes del primer Napole y la gran desconfianza que Francia inspiraba a en Inglaterra. 
Con su participaci decidida al lado de Gran Breta en la guerra de Crimea, con su política moderada y con la visita que la familia imperial realiza Londres en 1855, Napo­le m logrganarse a Lord Palmerston, un viejo enemigo de Francia, a la reina Victoria y a al príncipe Alberto. Pero éstas eran so victorias personales. Seg Albert Guérard, el gobierno y la opini plica inglesa mantuvieron siempre sus dudas respecto al país veci­no, de cuyo radicalismo recelaban y cuyo creciente poderío empezaban a temer. En pala­bras de Guérard: 
Inglaterra estaba entonces comprometida -y ¡ay! lo seguiría estando hasta 1939-con la falacia de la balanza de poder. Cualquier país que pareciera do­minar el continente tenía que ser humillado, debellare superbos, para que la le­gítima supremacía de Inglaterra no pudiera ser desafiada. Se temía consistente­mente, y no sin causa, que Francia pudiera intentar anexarse Bélgica e Inglaterra creía que no podía tolerar que una gran potencia entrara en posesi de la costa belga. [ ... ] La construcci de la base naval de Cherburgo, la expansi y el 
asombroso progreso técnico de la flota francesa causaban sospechas naturales en un país destinado a gobernar los mares.215 A pesar de la gloria y el prestigio internacional obtenidos gracias a sus victorias en Crimea y en Italia, Francia no podía ni quería enfrentarse a Inglaterra. Napole m aspira­ba a ser el árbitro de Europa, pero, a diferencia de su tío, nunca pretendiconvertirse en el amo. Los impulsos conquistadores del imperio francés tenían pues que ser satisfechos fuera del continente, donde no provocaran la ira británica: las posesiones francesas coloniales en Asia y África llegaron a triplicarse durante el Segundo Imperio. Pero a en sus expedicio­nes a países remotos, Francia procursiempre actuar de acuerdo con los ingleses. Por ello, resultprovidencial para los planes del emperador que la deuda que el go­bierno de Juárez se nega pagar fuera compartida por ambas potencias, que el ministro británico en México, Sir Charles Wyke, hubiera reaccionado tan drásticamente como el francés Dubois de Saligny, en fin, que Gran Breta se mostrara dispuesta a aliarse con Francia para mandar tropas a costas mexicanas, ocupar las aduanas y cobrarse la deuda. Como ya he mencionado, Inglaterra no compartía los planes franceses de instaurar una monarquía en México, pero la idea de pacificar el país y asegurar así un mercado im­portante para los productos ingleses y un acreedor cumplido, resultaba más que tolerable. Por otro lado, el hecho de que la esposa del emperador propuesto fuera ni más ni menos que Carlota Amalia, la hija del rey Leopoldo I de Bélgica -que era pariente cercano del príncipe Alberto y de la reina Victoria-era, para el gobierno de Londres, un punto más a favor de la empresa. Con ello, Francia mandaba el mensaje de no albergar intenciones hos­tiles hacia Bélgica. 
215 A. Guérard, op. dt. p.181. 
Así pues, dadas las circunstancias de 1861, el ico país de Europa que podría mos­trarse inconforme con la 'aventura mexicana' de Napole mera Espa. No era que el gobierno de Isabel II no creyera en la necesidad de intervenir en México para salvar a la raza latina y a la fe catica en el nuevo continente, sino que creía que debía ser ella la res­ponsable de la noble empresa. Sin embargo, la inconformidad de Madrid no era problema para Francia. Por el contrario, diferenciar su posici lo más posible de la de su vecino del sur le daría a Napole la oportunidad de quedar bien ante Gran Breta y el resto de la Europa "civilizada", para la cual la monarquía espala era un símbolo de atraso y primiti­vismo, un remanente del antiguo régimen con el que había que acabar. De hecho, corría por Europa el rumor de que Palmerston y Napole habían convenido en su reuni en Com­piegne un plan para derrocar a los Barbones, inclinado el inglés a colocar en el trono de Espa al rey de Portugal y el francés por anexar a su imperio la provincia de Navarra. 216 
Haya sido verdadera o no esta supuesta conspiraci contra la Casa de Borb, la participaci de Espa en la expedici a México no fue solicitada por Francia ni deseada por Inglaterra. Por ello, ni el rompimiento de la Alianza tripartita, ni el reembarco de las tropas espalas, ni la constante inconformidad del gobierno de Madrid ante el Gran De­signio de Napole implicaron para éste obstáculos difíciles de evadir. Desde un punto de vista estrictamente realista, la posici de este país con tan poco peso en la balanza de po­der europea, revestía muy poca importancia para los planes franceses. 
En conclusi, su alian.za con Gran Breta y su participaci en la guerra de Crimea y en la unificaci de Italia le habían permitido a Francia dictar, en buena medida, los tér­minos de la paz que reinaba en Europa al principiar la década de 1860. Antes de que la 
216 Seg escribiel embajador espal en Viena, Luis Lez de la Torre Ayll, en febrero de 1861, fue el conde Rechberg quien le comunicla noticia del plan franco-inglés contra los Borbones. (Fuentes Mares, op. cil. p.43) 
Alemania de Bismark se convirtiera en un rival poderoso, Napole m podía considerarse, prácticamente, el director de orquesta de un nuevo concierto europeo. Se tratab~ empero, de una posici frágil que debía ser consolidada o podría venirse abajo. Dada la decadencia de Espa la reciente derrota de Austria y la inestable situaci de Italia, la Europa meri­dional necesitaba de un líder y Francia -que, sin dejar de ser un país catico y latino, lo era también moderno-estaba más que dispuesta a desemper ese papel. Había llegado pues el momento de capitalizar el prestigio adquirido, para lo cual sería necesario que el Imperio Francés empezara a actuar como la potencia que empezaba a ser: la intervenci en México le ofrecía una oportunidad excepcional para ello. 
Este equilibrio europeo, empero, estaba cambiando lenta pero inexorablemente. La in­surrecci de Polonia de 1863, el conflicto de los ducados de 1864, la cuesti romana que seguía sin resolverse, demandaban la atenci del emperador de los franceses. La gota que derramel vaso cayen julio de 1866, cuando Prusia derrota Austria y a varios estados alemanes del sur que se le habían unido en la batalla de Sadowa. Napole m, que, como he mencionado, estaba aliado con el imperio de Francisco José, resintiel golpe. Ahora tenía, del otro lado de la fronter~ a una nueva potencia en expansi, ni latina ni catic~ infinitamente más peligrosa para Francia que cualquier otra en Europ~ de la que había que defenderse. Para ello, el ejército francés debía estar completamente unido y en pie de gue­rra. Esta consideraci tenía mucho más peso para el gobierno imperial que los ruegos de la emperatriz Carlot~ que en agosto acudia París para pedir a Napole y a Eugenia que no retiraran sus tropas de México. Si lo hubiera hecho tan so dos meses antes, antes de que estallara la guerra austro-prusiana, habría tenido mucho mayores posibilidades de ser escu­
chada. 
uo 


Guerra en América 
No olvidemos que los desdenes, las des­gracias, la guerra civil que asuela a los Esta­dos Unidos hoy en día son un accidente temporal; de una manera u otra esta guerra llegará a un término, y entonces pueden us­tedes estar seguros de que la replica o re­plicas de los Estados Unidos, verán con malos ojos que se establezca en sus fronteras una bandera monárquica. 
AOOLPHE GEROULT 
Al asumir la presidencia, en 1860, Abraham Llncoln tuvo que enfrentar la crisis más grave en la historia de la Uni Americana: la separaci de siete de sus estados miembros. De­seoso de mantener la paz, el presidente expressu respeto a los derechos y las instituciones del Sur, pero también su decisi de mantener a toda costa la autoridad federal sobre los fuertes y las propiedades nacionales de la regi y seguir cobrando los impuestos aduana­les. Decididos a mantener su independencia, los Estados Confederados se opusieron y, en la madrugada del 12 de abril de 1861, sus baterías iniciaron el bombardeo del fuerte Sumter, en Carolina del Sur. Con ello inicila Guerra Civil.217 
Seg los Hanna, Lincoln había demostrado, desde antes de ocupar la presidencia, su respeto por América Latina: siendo diputado por Illinois, habíase opuesto vigorosamente a la guerra con México.218 Distaba, en efecto, de ser un expansionista al estilo de sus antece­sores, los presidentes demratas. No era, ni mucho menos, un James Polk o un James Bu­chanan. Sin embargo, era un buen defensor de la Doctrina Monroe y hubiera odiado ver a las potencias europeas interviniendo en lo que se consideraba el área de influencia natural de Estados Unidos.219 Preservar la independencia de México -respecto de Europa, claro está-cobraba una importancia crucial ahora que su país estaba en guerra y necesitaba de 
217 E.U.A. Documentos de su historia política, tomo 11, México, Instituto Mora, 1998, p.26. 218 Hanna, op. cit. pp.48-49.219 Fuentes Mares, op. cit.p.61. 
todo el apoyo que sus vecinos pudieran ofrecerle. Entonces era más importante que nunca 
evitar que México cayera en manos de una potencia como Francia, la cual dependía del 
algod de la Confederaci, y era su aliada natural. 220 
Por ello, se decidinombrar como representante del gobierno de Lincoln en México a 
un diplomático con una larga y brillante trayectoria política y con fama de antiexpansionis­
ta: Mr. Thomas Corwin.221 El secretario de estado, William H. Seward, le comunicque el 
puesto era "tal vez el más interesante e importante dentro de todo el círculo de nuestras 
relaciones intemacionales"222 Las instrucciones que el nuevo ministro recibide W ashing­
ton lo inducían a combatir la influencia confederada en México. Su tarea consistía en con­
vencer al gobierno de Juárez de que la continuaci de la Guerra Civil era contraria a los 
intereses de todos los estados republicanos del hemisferio occidental y de que, por ello, 
México no debía reconocer la independencia de la Confederaci. 223 
Ya sea por la auténtica vocaci republicana de Lincoln o por sus intereses geoestra­tégicos respecto a México --dos motivaciones que, en este caso, no se contraponían-Cor­win fue encargado de garantizar al presidente Juárez, ante la amenaza de la intervenci de las monarquías europeas, que los Estados Unidos deseaban que México "conservara su completa libertad e independencia" y su forma de gobierno. 224 
Hacia mediados de agosto de 1861 se supo en Washington que el gobierno mexicano había decretado la suspensi del pago de la deuda extranjera y Mr. Seward, en previsi de la tormenta, adoptpara conjurarla las medidas a que se refieren las instrucciones que envia Thomas Corwin el 2 de septiembre ( el día siguiente a la entrevista de Biarritz). En 
220 E.U.A. Documentos .... op. cit. p.26.221 Corwin había sido, entre otras cosas, congresista, gobernador de Ohio, senador y secretario del tesoro. 222 Citado en Hanna, op. cit. p.48.223 /bid. p. 48. 224 /bid. p. 49. 
ll2 
ellas se le pedía al ministro que negociara con el gobierno de México un tratado en virtud 
del cual los Estados Unidos asumirían el pago de la deuda contraída con los tenedores de 
bonos, al tipo del 3% anual y durante cinco as contados a partir del 17 de julio, obligán­
dose México, por su parte, a rembolsar dichas sumas en seis as, al tipo del 6% anual, 
además de garantizar el cumplimiento de estas obligaciones mediante un gravamen especí­
fico (specific /ien) sobre tierras baldías y derechos mineros en la Baja California y en los 
estados de Sonora, Sinaloa y Chihuahua, derechos y tierras que pasarían "a poder absoluto 
de Estados Unidos en el caso de que, al expirar el plazo fijado, no se rembolsaran las sumas 
en cuesti"225 
Dadas las circunstancias, el gobierno de Juárez no tenía más opci que aceptar el oneroso tratado. Como escribiel ministro mexicano en Washington, Matías Romero: Antes de que comenzara la Guerra Civil, parecía que los Estados Unidos eran el ico enemigo de México [ ...] porque su política usurpadora nos había privado de la mitad de nuestro territorio y era una amenaza constante. Nada, por lo tan­to, más natural que ver con agrado una divisi que haría impotente contra no­sotros a cada una de las dos partes del país. [ ...] Ahora nos encontramos ante la alternativa bien dura de sacrificar nuestra nacionalidad y nuestro territorio en manos de los Estados Unidos o nuestra libertad y nuestra independencia ante los desoicos tronos de Europa. El segundo peligro es inmediato y más inminen­te.2~6­
Sin embargo, México no tuvo que verse ante la "alternativa bien dura" de aceptar o no el tratado, ya que, antes de ofrecerlo formalmente, Estados Unidos pidila anuencia de Inglaterra, Francia y Espa, de cuyo asentimiento dependería la firma del tratado, el cual, seg Fuentes Mares, "nacimuerto, pues era incompatible con los intereses europeos en juego"227 No bastaba que Juárez lo aceptara, pues no se podía contar con los ingleses, em­
225 Seward a Corwin, Instrucciones bajo el no. 17; Washington, 2 de septiembre de 1861, citado por Fuentes Martes, op. cit. p. 68. 226 Citado en Hanna, op. cil. p. 55. 227 Fuentes Mares, op. cit .p. 74. 
ll3 
pedos en detener la influencia de los Estados Unidos en el continente americano, ni con los franceses, ya que Napole estaba resuelto a "salvar el destino de la raza latina en América", ni con los espales, que no tenían interés en ceder poder en el Golfo de México. En condiciones normales, Estados Unidos habría comprado la deuda mexicana con 
o sin el consentimiento de Europa, pero, en 1861, sus circunstancias distaban mucho de ser normales. La Guerra Civil no hubiera permitido a Lincoln tomar una decisi que pudiera alienar el apoyo de las potencias extranjeras a la causa unionista. 228 
Si bien ninguno de los tres gobiernos interventores aceptla propuesta de W ashing­ton, sí tuvieron la cortesía de extender al de Estados Unidos una invitaci --contenida en el artículo 4º de la Convenci de Londres-a participar en la expedici. Los diplomáti­cos de Francia y Espa lo hicieron, en parte, como deferencia hacia Inglaterra y en parte porque estaban seguros que el gobierno de Lincoln no podría aceptar la invitaci, ya que, comprometido como estaba en un conflicto interno, no podría afrontar los costos de una guerra con un país extranjero. 229 
El 4 de diciembre, Seward les proporciona los representantes de Inglaterra, Francia y Espa en Washington la respuesta oficial del gobierno de la Uni, en la que, además de rechazar la invitaci a unirse a la intervenci, dejaba clara la posici de Lincoln respec­to a ella: no discutía el derecho de las potencias para intervenir en México, de acuerdo a los fines pactados en Londres, pero ratificaba su profundo interés en que ninguna de estas po­tencias buscara adquisiciones territoriales a costa de este país, ni interfiriera de manera al­
228 Lo,·. cit. 229 /bid. P.75. 
guna en sus asuntos internos, afectando el derecho del pueblo mexicano a escoger libre­
mente su forma de gobierno. 230 
En condiciones normales, el gobierno imperial francés hubiera tomado muy en serio estas palabras y la amenaza que llevaban implícita. Estaba fresco a, en la memoria de los europeos, el recuerdo del golpe que la marina estadounidense descargen marzo de 1860 cuando capturlas naves General Miram y Marqués de la Habana, proporcionadas por Espa en apoyo al bando conservador, lo cual había ayudado a decidir el desenlace de la Guerra de Reforma a favor de los liberales. Sin embargo, todo había cambiado desde en­tonces. La guerra entre confederados y unionistas hacía prácticamente imposible que Esta­dos Unidos intentara siquiera un ataque similar contra la escuadra francesa. Napole m sabía que, mientras durara la conflagraci, no tenía nada que temer por ese lado. Era una oportunidad ica que tenía que aprovechar. 
De acuerdo a los planes napoleicos, no se necesario venderle a Estados Unidos la deuda contraída por el gobierno de Juárez y con ella el pretexto que requería para intervenir en México. La divisi de la potencia norteamericana en dos partes, como dijo Matías Ro­mero, hacía impotente a cada una de ellas para tomar cartas en el asunto y hacer valer la Doctrina Monroe. José Manuel Hidalgo estaba consciente de todo esto y no dejde men­cionárselo al emperador cuando se entrevistcon él en Biarritz. Napole sabía, empero, que la Guerra de Secesi no iba a durar para siempre, pero también confiaba en que, para cuando terminara, su experimento monárquico hubiera sido coronado por el éxito. No habría entonces nada que Estados Unidos pudiera hacer para derrocarlo, especialmente si, como él lo deseaba tan ardientemente, el triunfo fuera para la Confederaci, lo cual impli­caría la divisi definitiva de la Uni Americana. 
?.10 loe. cit. 
U5 
La simpatía del gobierno francés hacia los estados sures fue puesta de manifiesto en noviembre de 1863, cuando Napole m ofrecisu mediaci en el conflicto, lo cual im­plicaba el reconocimiento de facto de la Confederaci como naci independiente. 231 Para Lincoln, que desde el inicio de la conflagraci había expresado el deseo de que ning país extranjero reconociera la soberanía de los estados rebeldes, esta acci de Francia fue un insulto difícil de perdonar. Sin embargo, el secretario de estado William Seward, sabía que su gobierno no podía permitirse, por el momento, un rompimiento total con esa u otra potencia europea, por lo que, mientras durara la guerra, no quedaba más remedio que tole­rar las acciones de Francia, incluyendo la instauraci del imperio mexicano. 
Las cosas, empero, no resultaron como lo esperaba el emperador de los franceses: pa­ra cuando la paz se restablecien Estados Unidos, en 1865 -cosa que, para colmo, ocurricon la victoria del Norte-el imperio mexicano estaba lejos de haberse consolidado. Ape­nas se hubo recuperado medianamente, cosa que no tardmucho en ocurrir, el gobierno estadounidense empeza presionar a Francia para que retirase sus tropas de su "patio tras­ero". Finalmente, el 12 de febrero de 1866, Seward le mandun ultimátum a Napole por medio del embajador francés en Washington, el marqués de Montholon. 232 El secretario de estado se refería en él a las promesas hechas por su contraparte, el ministro francés de asun­tos externos Drouyn de Lhuys, seg las cuales la misi del ejército francés era icamen­te hacer cumplir la voluntad legítima del pueblo mexicano. Para Mr. Seward, un campe del Destino Manifiesto, resultaba claro que el imperio de Maximiliano no representaba, de ning modo, dicha voluntad; tanto que necesitaba de un ejército extranjero para mantener­se en pie. Por ello le decía a Montholon, al concluir el comunicado: 
231 EUA. Documentos ... op. cit.p. 482. m loe. cit. 
Respecto al principal punto hacia el cual no ha dejado de concentrarse nuestra atenci, a saber, el alivio de las dificultades mexicanas sin perturbar nuestras relaciones con Francia, quedaremos complacidos cuando el emperador nos dé, ya por vuestro estimable conducto, ya por cualquier otro, el aviso definitivo del momento en que se espera que terminen las operaciones militares francesas en México.233 
Viniendo de quien venían, estas palabras eran una amenaza apenas velada. Napole no quería ni podía correr el riesgo de enfrentarse a un enemigo tan poderoso. A sin tener que combatir al ejército y a la armada estadounidense, la campa de México estaba resul­tando demasiado larga y costosa para Francia: una guerra contra los Estados Unidos hubie­ra sido sencillamente impensable. Éste fue, indudablemente, uno de los factores que deter­minaron la evacuaci de las tropas francesas y el fracaso del experimento monárquico en México. Para los Hanna, el mayor mérito del "triunfo americano sobre la monarquía"234 es de William Seward, quien "en ning momento de su carrera demostrcon mayor plenitud la calidad de su mente y de su genio, como al organizar las fuerzas que acarrearon en México el Waterloo americano de Napole III"235 
Si bien puede ser que los Hanna exageren la participaci de Estados Unidos en el desenlace del drama, ésta tampoco debe ser menospreciada. El fusilamiento de Maximilia­no constituy en timo término, la reivindicaci de la Doctrina Monroe. Desde entonces, los europeos la identificaron como una pieza clave en la política exterior de Estados Uni­dos. En cuanto a los latinoamericanos, no tardarían en confirmar uno de sus peores temo­res: en adelante, no contarían con nadie que los ayudase a enfrentar las presiones del Colo­so del Norte.236 
m Seward a Charles de Montholon, Washington, 12 de febrero de 1866, citado en ibid. p.509. 2.'4 La frase es el subtítulo de su libro Napole III y México . .,3~ H · 12
-· anna, op. cit. p. . 
2.16 EUA. Documentos... op. cit.p. 482. 
117 
EPÍLOGO Y CONCLUSIÓN 
As después de la caída del Segundo Imperio mexicano y de la del Segundo Imperio francés, el zar Alejandro II dijo al general Fleury: Ustedes los franceses no entenderán nunca hasta qué punto esa locura mexicana influyen los sucesos de 1870. Se lo puedo decir a ciencia cierta: sin el recuer­do reciente de Querétaro, Austria se habría movilizado. Francisco José quería 
tomar la revancha [contra Prusia], pero para eso debía poner su mano enlama­no a roja con la sangre de su hermano. Y eso no lo quiso. 237 Y o no podría, como el zar, decir a ciencia cierta que el fusilamiento de Maximiliano 
fue lo que impidique Austria apoyara militarmente a Francia en la guerra francoprusiana, ni que a ello se debiera la derrota y la caída de Napole m. Sin embargo, es indudable que la "locura mexicana" tuvo consecuencias, y consecuencias muy graves, para el régimen, cosa que los franceses sí entendieron. Los contemporáneos lo intuyeron y los historiadores lo confirmaron: la intervenci en México fue una de las heridas de muerte del Segundo Imperio. Al referirse a ella, la mayoría de los cronistas del periodo la sitn como el timo acontecimiento de "los buenos as" o como el primero de "la decadencia". El emperador de los franceses nunca pudo recuperar la legitimidad interna ni el prestigio internacional que perdicon el desastre de su Gran Designio. 
Si el experimento monárquico en ultramar tuvo fuertes costos para el régimen, fueron mayores los que tuvieron que afrontar sus protagonistas y ejecutores. Quizá los que paga­ron con la vida, como el emperador Maximiliano, fueron menos desafortunados que aque­llos que sobrevivieron por as, locos de tristeza, como la emperatriz Carlota, o amargados 
237 Francois Lolié, La vie d'une impératrice, París, S.A.1918. pp.204 y 205 citado en Jean Meyer, Yo, el fran­cés. La intervenci en primera persona. México, Tusquets, 2000 p.405. 
por el arrepentimiento o la culpa, como José Manuel Hidalgo quien, ya viejo, solo y siem­
pre exiliado, escribi "Fui engendrado y concebido en el dolor y mi alma vino enferma al mundo".238 Eugenia de Montijo, que estaba convencida (sin raz, seg los Hanna239) de haber sido ella quien persuadia su esposo de intervenir en América, cargpor as con remordimientos. También vieja, también sola y también desterrada, explica su birafo Maurice Paléologue en 1904: "En el asunto de México, el emperador y yo resultaremos para siempre condenados porque todo aquello terminen Querétaro". 240 También Jean­Baptiste Jecker, el banquero suizo responsable del asunto de los bonos, aunque no escribinada, debiarrepentirse de su papel en el drama cuando se encontrfrente al pelot de fusilamiento, durante la Comuna de París. 
A la luz de estos acontecimientos, el observador actual puede calificar a la interven­ci en México, como Alejandro II, de locura. Si se le juzga por sus resultados, la aventura mexicana fue, en el mejor de los casos, un grave error. Sin embargo, como intenté demos­trar en esta tesis, no fue un error totalmente injustificado, producto de la mente ociosa de Napole ni del capricho de Eugenia, por el hecho de descender ésta de Moctezuma II. Por el contrario, si se le observa tomando en cuenta las circunstancias en que fue concebido y ejecutado, resulta claro que el Gran Designio era perfectamente coherente con los valores e ideales que fundamentaban el Segundo Imperio francés y que eran compartidos por una parte significativa de la poblaci de Francia, de Europa y, si hemos de creer a Erika Pani, también de México. 
238 Citado en Fuentes Mares, op. cit. p.31. 
239 I'\ • 258
vp. Cit. p. . 240 Citado en ibid. p.232. 
Si el proyecto fracasfue porque se basen una premisa errea, en lo que Robert Jervis241 llama una misperception, una falsa percepci. Napole mpens-y con él casi toda la élite política-que los mexicanos reaccionarían del mismo modo en que los france­ses lo hicieron en 1852, cuando manifestaron su aprobaci a la coronaci de un empera­dor; pensque estarían dispuestos a ceder algunos derechos políticos a cambio de poner fin al desorden que agitaba al país; que amaban más la paz y la estabilidad que la libertad. Después de todo, así había ocurrido en su caso: la gran mayoría de los ciudadanos de Fran­cia habían aceptado, con un plebiscito, el sacrificio de la replica por el imperio. Por eso no le resultaron difíciles de creer a Napole las palabras de los exiliados mexicanos cuan­do aseguraban que la mayor parte de la poblaci mexicana apoyaría al imperio y recibiría, agradecida, al ejército francés. Seguramente, ellos mismos lo pensaban, querían pensarlo así: desde su punto de vista, sería preferible para cualquier mexicano cuerdo una monarquía catica y criolla, protegida por el respaldo de Europa, que una replica anticlerical, frágil y expuesta a la invasi de Estados Unidos. Era lico. 
Pero México no era Francia ni sus ciudadanos reaccionarían de la misma forma. Las tropas invasoras se encontraron con una resistencia por parte de la poblaci infinitamente mayor a la esperada. Contra lo que Napole y Eugenia hubieran pensado, vencer a los republicanos iba a tomar demasiado tiempo; tanto, que los soldados de la Uni necesita­ron menos para vencer a los Confederados y restablecer la paz en Estados Unidos; tanto, que antes de que terminara, la balanza de poder en Europa había dado un vuelco; tanto, que los ciudadanos franceses empezaron a inconformarse con una guerra demasiado lejana y demasiado larga, cuyos costos ellos estaban pagando. Si se hubiera consolidado el imperio 
241 Yid. R. Jervis, Perception and Misperception in Intemational Politics, Princeton, Princeton University Press, 1976. 
mexicano antes de que todo esto sucediera, si los liberales hubieran tenido menos apoyo 
popular, si hubieran podido ser derrotados antes, entonces el Gran Designio habría podido 
tener éxito y la historia del mundo sería diferente, posibilidad que en 1861 no parecía re-
mota. 
Esta lectura equivocada que el emperador, la emperatriz, los ministros y muchos s­
ditos franceses hicieron de México es comprensible dada la escasa informaci disponible 
sobre la verdadera circunstancia del país. Probablemente, los mismos Almonte, Gutiérrez 
Estrada e Hidalgo, quienes habían vivido la mayor parte de su vida adulta en Europa, igno­
raban la situaci real de su patria y tenían de ésta una concepci inexacta, por utilizar un 
eufemismo. Fue esta visi distorsionada, su vis a fin de cuentas, la que los exiliados 
mexicanos transmitieron a la corte imperial de Francia. Como lo escribiera, en 1870, do 
Dolores Quezada, viuda de Almonte: "Todos, todos se engaban y engados engaban 
a los demás. "242 
En realidad, no es del todo exacto afirmar que en Francia se careciera del todo de in­formaci sobre la verdadera situaci de México. Fueron muchos los que advirtieron al gobierno sobre los riesgos de la operaci y la falta de apoyo que encontraría en la pobla­ci mexicana. El conde de Lorencez, por ejemplo, le escribial ministro de guerra, poco después del desastre de Puebla: "No tenemos partidarios aquí: el partido moderado no exis­te, el partido reaccionario, reducido a nada, es odioso. No he encontrado a un solo adepto a la monarquía."243 No obstante, Napole prefiriconsiderar este y otros reportes pesimis­tas como exageraciones de Lorencez para justificar las derrotas sufridas que renunciar al esquema previamente concebido. No podía creer que los habitantes de un país sumido en el 
242 Carta a J. F. Ramírez, París, mayo de 1870, en Correspondencia secreta ... op. cit p.273 243 Citado en Hanna, op. cit. p.67 y en R. L. Williams, The World ofNapole 111, Nueva York, Collier, 1962. p. 62. 
caos y la anarquía, como lo era México, no quisieran aceptar la ayuda que él generosamen­
te les ofrecía para construir un estado sido y estable, ico medio de salvaci de la raza 
latina y de la fe catica. Una vez formada esta imagen mental, de nada servirían las noti­
cias que no encajaran en ella: se las haría encajar a la fuerza, de una u otra manera. Des­
pués de todo, como lo dice Jervis, 
ignorar informaci discrepante o asimilarla a las creencias preexistentes perpe­t imágenes inexactas y mantiene políticas no satisfactorias, pero estos proce­sos son necesarios si los tomadores de decisiones han de actuar en absoluto. Así, los actores que se rehan a alterar sus imágenes cuando alguna evidencia no encaja no pueden ser acusados automáticamente de distorsi cognitiva o de ce­guera auto-destructiva. 244 
Así pues, de acuerdo con este autor, una decisi como la de Napole m de no reti­rar las tropas de México hasta no haber consolidado ahí un imperio fue errea -pues par­tía de una percepci falsa de la realidad-pero no fue irracional, ni siquiera después de haber recibido informaci discrepante con la idea que tenía formada de México. No pre­tendo, en modo alguno, justificar la intervenci francesa en México. Se trat sin duda, de una equivocaci imperdonable. Y equivocarse es particularmente peligroso cuando están en juego las vidas y la libertad de millones de personas, tal fue el costo de la empresa. Sin embargo, no fue una locura. 
La sociedad francesa de mediados del siglo XIX no era un ente homogéneo y no re­accionde manera homogénea a la expedici a México: hubo quien, como Lamartine, la consider"un pensamiento grandioso" y quien, como Victor Hugo, la vio como una "usur­paci", como "la continuaci del atentado contra la replica francesa". Sin embargo, como en todo régimen autoritario, existía en el Segundo Imperio una mentalidad, compues­ta por elementos de varios sistemas de pensamiento, vaga, heterogénea y contradictoria, 
244 R. Jervis, op. cit. p.172. 
alimentada por el gobierno, pero compartida por amplios sectores sociales y que, como dice 
Linz, proveía "maneras no codificadas de reaccionar ante situaciones diferentes". 
Tradicionalmente, la política exterior se considera el área del quehacer plico me­
nos sujeta a la influencia del pueblo, un "deporte de príncipes", por lo que cabe cuestionar 
la importancia del imaginario político de una comunidad para la formulaci de la política 
exterior de un Estado, especialmente tratándose de un Estado autoritario. Sin embargo, es 
precisamente el carácter autoritario de un régimen lo que obliga a los gobernantes a usar 
como referente simbico, a falta de una ideología articulada o de un consenso democráti­
co, el mínimo denominador com de la coalici, es decir, la mentalidad. 
El affaire mexicano ejemplifica claramente como el régimen utiliza los elementos del imaginario político para justificar -a para instrumentar-el manejo de sus asuntos ex­ternos ante los ciudadanos. El proyecto de la intervenci apelaba tanto a los sentimientos románticos como a los liberales, tanto a los positivistas como a los caticos, que se mez­claban para conformar esta mentalidad. De ahí que la empresa fuese aceptada, en principio, por buena parte de la opini plica francesa. Ello es muy relevante, dada la importancia central que tenía el pueblo ( al menos como categoría abstracta) en el Segundo Imperio. 
Los miembros del cuerpo legislativo, que representaban -hasta cierto punt~ la opini de los ciudadanos, también sancionaron, con excepciones, el proyecto. No fue sino hasta as después de su puesta en marcha, cuando los costos de la guerra empezaron a volverse demasiado onerosos para la poblaci francesa, cuando los discursos de los dipu­tados que se oponían a la intervenci empezaron a tener más y más eco, sin dejar nunca de ser minoritarios, en la asamblea. 
El modelo desarrollado por Kenneth W altz determinel orden de los capítulos de este trabajo: de las decisiones individuales a la política internacional, de lo particular a lo gene­
L23 
ral. Dicha estructura, con todas sus limitaciones, resultil para sostener la hipesis que ya enuncié: la idea de la expedici a México no fue una locura. O, si lo fue, no fue exclu­siva de Napole m. Fueron presa de ella amplios sectores de la sociedad francesa, los legisladores que los representaban y los funcionarios que los gobernaban. Fue este consen­so -no universal, pero sí dominante-lo que permitique esta "locura" fuera llevada a la práctica. Seg el diccionario de la Real Academia Espala, el término sinraz se define como "acci hecha contra justicia y fuera de lo razonable o debido". 245 En este sentido, y si se le juzga a la luz de sus consecuencias, la intervenci francesa en México bien puede considerarse una sinraz. Y, sin embargo, no carecide razones. 
245 Real Academia Espala, Diccionario de la Lengua Espala, Madrid, Espasa-Calpe, 2001, s. v. 
SINRAZÓN. 




Fuentes de primera mano (publicadas) 
Flores Salinas, Berta, Cartas desde México. Dos fuentes militares para el estudio de la Intervenci francesa. 1862-1867. México, Miguel Ángel Porr, 2001. 
Fuente, Juan Ram de la, Notas de don Juan Ram de la Fuente, ministro de México cerca de Napole m, Archivo HDM, n. 10, México, publicaciones de la SRE, 1924. 
García, Genaro, Correspondencia secreta de los principales intervencionistas mexicanos, Biblioteca Porr (51) México, Porr, 1972. 
La intervenci francesa en México seg el archivo del Mariscal Bazaine, Biblio­teca Porr (54) México, Porr, 1973. 
Homenaje a Victor Hugo en el sesguicentenario de su nacimiento, Oficina del historiador de la ciudad de La Habana, 1952. 
Iglesias, José María, Las Revistas Histicas sobre la Intervenci Francesa en México, Introducci de Martín Quirarte, "Sepan cuántos ..." (47) México, Porr, 1966. 
Moyano P., Angela y Jes Velasco M., EUA Documentos de su historia política, Institu­to Mora, México, 1998. 
Ollivier, Marie-Therese, J'ai vécu l'agonie du Second Empire, París, Fayard, 1970. 
Ollivier, Emille, Journal, París, Julliard, 1961. 
Tel10, Manuel (ed.), Voces Favorables a México en el Cuemo Legislativo de Francia ( 1862-1867), México, Senado de la Replica, 1967. 
Versi francesa de México. Informes diplomáticos. Traducci y progo de Lilia Díaz, México, El Colegio de México, 1967. 

Fuentes secundarias 
Bellesort, André, La societé francaise sous Napoleon m, París, Librairie Academique Perrin, 1960. 
Berlin, Isaiah, Las raíces del romanticismo, edici de Henry Ardí, traducci de Silvina Marí, Madrid, Tauros, 2000. 
Bobbio, Norberto, l. Matelucci y G. Pasquino, Diccionario de Política trad. J. Aric M. Soler y J. Tola, 6a ed. México, Siglo XXI, 1999. 
Bock, Carl H., Prelude to Tragedy. The Negotiation and Breakdown of the Tripartite Convention of London, October 31, 1861, Philadelphia, University of Pennsylvania Press, 1966. 
Black, Shirley J., Napoleon m and Mexican Silver, Silverton, Ferrell Publications, 2000. 
Conte Corti, Egon Caesar, Maximiliano y Carlota (Tragedia Romántica), Trad. Jaime Bonfil y Ferro, México, Ed. Latinoamericana, 1957. 
Corley, T. A. B., Democratic Despot. Alife of Napoleon m, Londres, Barrie & Rockliff, 1961. 
Cosío Villegas, Daniel, "El tramo moderno" en Historia Mínima de México, México, El Colegio de México, 1973. 
Díaz, Lilia, "El liberalismo militante" en Historia General de México México, El Cole­gio de México, 1976. 
Dommanget, Maurice, Blangui et l'ogposition revolutionaire ala fin du Second Empire, París, Armand Collin. 
Falc, Romana, Las rasgaduras de la descolonizaci. Esgales y mexicanos a media­dos del siglo XIX, México, El Colegio de México, 1996. 
Ferguson, Niall, "Historia Virtual: hacia una historia caica del pasado" en Niall Fergu­son (comp.) Historia virtual. ¡Qué hubiera pasado si. .. ? Madrid, Tauros, 1998. 
Fuentes Mares, José, La Em¡>eratriz Eugenia y su aventura mexicanª' México, El Colegio de México, 1976. 
Galeana, Patricia, "La disputa por la soberanía (1848-1876)" en Blanca Torres (ed.), México y el Mundo. Historia de sus relaciones exteriores, México, Senado de la Replica, 1990. 
García Cant Gast, La intervenci francesa en México, México, Editorial Clío, 1998 
Gellner, Emest y Ghita lonescu, Pogulismo. Su significado y características nacionales. Buenos Aires, Amorrortu (Biblioteca de Sociología), 1969. 
González, Luis, "El periodo formativo" en Daniel Cosío Villegas et al, Historia Mínima de México, México, El Colegio de México, 1973. 
Guérard, Albert, Napoleon m, Cambridge, Harvard University Press, 1943. Hanna, Alfred Jackson y Kathryn Abbey, Napole m y México, Trad. Emestina de Champourcin, México, Fondo de Cultura Econica, 1973. Jervis, Robert, Perception and Misperception in lntemational Politics, Princeton, Prince­
ton University Press, 1976. Kurtz, Harold, The Empress Eugénie 1826-1920. Londres, Hamish Hamilton, 1964. Lecaillon, Jean-Francois, Napole m et le Mexigue: Les illusions d'un grand dessein, 
París, Éditions L'Harmattan, 1994. Linz, Juan J., Totalitarian and Authoritarian Regimes, Boulder, Co., Lynne Rienner Pub­lishers, 2000. 
----"An authoritarian regime: the case of Spain" en Erick Allard y Yrjo Littunen (eds.) Cleavages, Ideologies and Party Systems. Helsinki, Westermack Society, 1964. Loaeza, Soledad, "La presencia populista en México" en Guy Hermet, Soledad Loaeza y 
Jean-Fran~ois Prud'homme (compiladores), Del p<>J>ulismo de los antiguos al popu­lismo de los modernos, México, El Colegio de México, 2001. Meyer, Jean, Yo, el francés. La intervenci en primera personª' México, Tusquets, 2002. Pani, Erika, Para nacionalizar el Segundo Imperio. El imaginario político de los imperia­listas. México, El Colegio de México, 2000. Paso, Femando del, Noticias del Imperio, México, Diana, 1987. 
Plessis, Alain, De la fete imperiale au mur des federes, Nouvelle Histoire de la France Contemporaire (9) París, Editions du Seuil, 1979. ----The Rise and Fall of the Second Empire, The Cambridge History of Modero France, Cambridge University Press, 1985. Quirarte, Martín, Historiografía sobre el Imperio de Maximiliano, México, Instituto de Investigaciones Histicas, UNAM, 1970. Real Academia Espala, Diccionario de la Lengua Espala, Madrid, Espasa-Calpe, 2001. Rivera Cambas, Manuel, Historia de la intervenci y el imperio de Maximiliano, Méxi­co, Academia Literaria, 1961. Usigli, Rodolfo, Corona de Sombrª' México, Cuadernos Americanos, 1947. Vázquez, Josefina Zoraida, "Los primeros tropiezos" en Historia General de México, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Histicos, 2000. Waltz, Kenneth N. Man, the State and War. A Theoretical Analysis, Nueva York, Co­lumbia University Press, 1954. Williams, R. L., The World of Napoleon m, Nueva York, Collier, 1962. ~a, Leopoldo, El positivismo y la circunstancia mexicanª' México, Fondo de Cultura Econica, 1985. ~ldin, Theodore, The Political System of Napoleon m, Londres, Macmillan, 1958. 


