c. :_'~I ; f ~ " • I • • • ,• • • , • ~ . ' • ' • • 
~,:J ,.., • . . • {, · ..._. ,,..;, ;: ' t,(·.l tU ., ,,..c..tJflS
V\. , 
Et COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS DOCTORADO EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOG(A 
SITUACIONES DE POBREZA EN MÉXICO: 
LA RELACIÓN ENTRE EL NIVEL DE VIDA Y EL NIVEL DE RECURSOS DE LOS HOGARES 
TESIS QUE PARA OPTAR POR EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIA SOCIAL CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGIA PRESENTA 
TERESITA ESCOTTO QUESADA 
DIRECTOR DE TESIS: JULIO BOLTVINIK KALINKA 
MÉXICO, D.F. SEPTIEMBRE 2003 
AGRADECIMIENTOS 
En primer lugar, quisiera agradecer a El Colegio de México, principalmente al Centro de Estudios Sociolicos, por la oportunidad que se me brindpara realizar mis estudios de Doctorado en Ciencias Sociales. Muchas gracias a todos mis maestros quienes a lo largo de los tres as de cursos me ayudaron, directa o indirectamente, a definir el proyecto de investigaci que daría lugar a la presente tesis. Muchas gracias a mi director de tesis, Julio Boltvinik, por sus comentarios y sugerencias, y por su paciencia durante todo el proceso de elaboraci de la tesis. Agradezco también a Orlandina de Oliveira por su valiosa asistencia, particularmente durante los timos meses de trabajo. Varias veces Ortandina y yo hablamos sobre las regresiones logísticas de mi tesis mientras disfrutábamos de un agradable paseo por el Sena. 
Agradezco profundamente a Alicia Lind por la amistad y el apoyo que me ha brindado durante todos estos as. Sus respuestas a mis innumerables preguntas y sus consejos siempre oportunos muchas veces me ayudaron a salir de los laberintos teico-metodolicos con los que uno invariablemente se encuentra durante el proceso de elaboraci de la tesis. 
También quisiera agradecer a mis colegas de la UNESCO en París, (Colin, Patricia, Salvo, Geneviéve, Griselda, entre muchos otros) quienes nunca dejaron de darme ánimos para terminar la tesis (a cuando trabajar en la tesis implicara pasar los fines de semana encerrada en mi casa, sentada frente a la computadora en lugar de estar aprovechando las innumerables atracciones que ofrece la Ciudad Luz). Mil gracias a todos mis amigos en México (particularmente a Marina Ariza y Silvia Luna, Jorge, Silvia, Paty y Carlos), en Canadá y en París (principalmente Julia, Noro, Dona, Faryal, Astrid, Maejeane, Peter, Jean-Yves, y Ragnar, entre muchos otros). A con la distancia, mis amigos siempre han estado presentes cuando los he necesitado. Un grand merci Jean-Michel Rabotin, quien nunca dejde creer en que alg día yo terminaría mi tesis. Quisiera darle los mismos ánimos que él me dio para que alg día el también termine la suya. 
Quisiera agradecer a todas las personas que respondieron a mi cuestionario, por su paciencia y buena voluntad. En particular en la colonia San José el Jaral, las personas entrevistadas me recibieron con una gran amabilidad, contestando a mis preguntas y mostrándome las condiciones ínfimas en las que viven. Sus testimonios fueron uno de los más fuertes incentivos que tuve durante estos as para continuar trabajando en la tesis. 
Finalmente, quisiera agradecer a mi familia por su apoyo incondicional en todas y cada una de las decisiones que he tomado en mi vida, aunque muchas de estas decisiones me han llevado a vivir alejada de las personas a quien más quiero. Aunque estemos a miles de kiletros de distancia, mis papás, la Nenis y Ra siempre están cerca de mí. 
Esta tesis se la dedico a "Loto" (in memoriam}, y a mis padres, por el incomparable ejemplo de amor y entrega que me dan día a día. 
Gracias, Jerusalén 
Indice 
página 
Introducci .................................................................................................... . 
Capítulo 1. La pobreza en México: Principales tendencias y debate teico sobre la pobreza 
1. 1 . La pobreza en México: métodos de medici y principales resultados........................................................................ 11 
1. 1. 1. Principales métodos de medici de la pobreza................. 11 
1. 1.2. Métodos de medici de la pobreza en México................. 16 
1. 1.3. Magnitud de la pobreza en México....................................... 18 
1 . 1.4. Factores determinantes de la pobreza en México............... 23 
1.2 Debate teico sobre la pobreza....................................................... 25 
1.21. La estructura socio-econica como determinante de la pobreza..................................................... 26 
1 .2.2 La cultura como perpetuadora de condiciones de pobreza............................................................ 30 
1.2.3 Las teorías individualistas........................................................... 35 
1.2.4 Crítica y conclusiones................................................................ 39 
Capítulo 2: Nivel de vida o nivel de recursos: Hacia un modelo alternativo de análisis de la pobreza en México 
2.1 ¿Nivel de vida o nivel de recursos?..................................................... 43 
2. 1 . 1 . Los recursos en las estrategias familiares de vida................... 44 
2. 1.2. Los recursos y la pobreza........................................................... 50 
2.2 "Situaciones de pobreza": modelo de análisis de la pobreza en México a través de la relaci nivel de vida -recursos.............. 62 
2.2.1. Los recursos de los hogares........................................................ 64 
2.2.2. El nivel de vida de los hogares................................................... 71 
2.2.3. Hacia una definici de "situaci de pobreza"................... 7 5 
2.3 Las comunidades estudiadas.............................................................. 80 
Capítulo 3: El nivel de vida de los hogares 
3. 1 Magnitud de la pobreza en los hogares encuestados.................... 92 
3. 1 . 1 . Magnitud de la pobreza por NBI....... . . ... ..... .. .. . ... . . . . . ... . . . ........ . . 92 
3.1.2. Magnitud de la pobreza por LPT.............................................. 96 
3. 1.3. Magnitud de la pobreza por MMIP.......................................... 100 
3.2 El nivel de vida de los hogares por estratos de MMIP ( perfil de carencias) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1 03 
3.3 Análisis contextual de los resultados.................................................. 122 
Capítulo 4: Perfil socio-demográfico de los hogares 
4. 1 La importancia de los aspectos socio-demográficos en el nivel de vida................................................................................. 136 
4.2 Características socio-demográficas y el nivel de vida.................... 143 
4.3 Variables socio-ocupacionales y el nivel de vida............................ 157 
4.4 Análisis contextual de los resultados y conclusiones........................ 177 
Capítulo 5: Los recursos de los hogares 
5.1 Recursos materiales............................................................................. 194 
5.2 Recursos sociales................................................................................. 202 
5.3 Recursos humanos............................................................................... 208 5.4 Conclusiones........................................................................................ 214 
Capítulo 6: Situaciones de pobreza: la relaci entre el nivel de vida y el nivel de recursos de los hogares 
6. 1 Definici y características de las situaciones de pobreza............ 220 
6.2 Modelos para explicar las diferentes situaciones de pobreza......... 246 
6.2.1. Factores explicativos de la pobreza extrema inevitable: el modelo PEI................................................................................ 248 
6.2.2. Factores explicativos de la poblaci en menor riesgo: el modelo PMR............................................................................. 253 
6.2.3. Modelo multinomial 1. Categoría explicada: poblaci en menor riesgo....................................................... 257 
6.2.4 Modelo multinomial 2. Categoría explicada: poblaci vulnerable................................................................. 260 
6.3 Las percepciones sobre la pobreza................................................... 263 
Capítulo 7: Conclusiones 
7.1 Sobre los resultados empíricos del análisis......................................... 271 
7.2 Los resultados en relaci al debate planteado.............................. 277 
7.3 Implicaciones de política plica....................................................... 285 7.4 Reflexi técnico-metodolica........................................................ 289 
Anexos: 
1. Metodología para medir el nivel de vida de los hogares................ 295 
2. Metodología para medir los recursos de los hogares...................... 339 
3. Cuadros del capítulo 3............ .............. .......... ........... ............. .......... ... 373 
4. Cuadros del capítulo 4.................. ....................................................... 393 
5. Cuadros del capítulo 5......................................................................... 413 
6. Cuadros del capítulo 6.......... ........ ..... ... .................................... ......... .. 420 
7. El trabajo de campo, la base de datos y el cuestionario............... 424 
Bibliografía......................................................................................................... 463 
Introducci 
El problema de la pobreza contin planteándose como uno de los grandes desafíos para nuestra sociedad. En efecto, el hecho de que a principios del siglo XXI alrededor del 50% (seg los cálculos más conservadores) de la poblaci mexicana se encuentre bajo la línea de pobreza no puede ser ignorado ni por la comunidad científica ni por los dirigentes de nuestro país. Esta alta incidencia de pobreza en México es particularmente vergonzosa cuando se toma en cuenta que nuestro país es rico no so en recursos naturales sino también en recursos humanos. ¿Por qué entonces México sigue presentando estas altas tasas de incidencia de pobreza? Es más, no so hay mucha pobreza en nuestro país, sino que la intensidad de la misma es extremadamente fuerte en ciertas zonas, principalmente en las rurales, y entre ciertos grupos de la poblaci, particularmente entre los grupos indígenas. 
La pobreza implica la negaci del desarrollo pleno del ser humano. La pobreza es un atentado hacia el derecho que todo ser humano tiene a vivir una vida digna, una vida completa en todas sus dimensiones. Así pues, una persona pobre no puede protegerse de las inclemencias del tiempo (por falta de vestido o por la mala calidad de su vivienda); una persona pobre no puede participar en la vida cultural y política de su comunidad (porque no sabe leer ni escribir); una persona pobre no puede ser cien por ciento productiva en su trabajo (por no estar bien alimentado); una persona pobre ve desaparecer su derecho a continuar con su educaci debido a que tiene que incorporarse al mercado de trabajo para contribuir al ingreso familiar; una persona pobre pierde su derecho a la privacidad y a la intimidad al tener que compartir el ico cuarto de la vivienda con el resto de la familia; una persona pobre no puede vivir un presente tranquilo frente a la incertidumbre de un futuro sin empleo, sin ahorros, sin pensi. Los ejemplos que demuestran que la pobreza implica la pérdida parcial, y muchas veces total, de la dignidad del ser humano, son innumerables. 
¿Qué hacer al respecto? Una de las principales tareas del científico social es la de identificar los factores que intervienen en el feneno que le interesa, en este caso, la pobreza. El nivel de vida de la poblaci (no solamente la pobreza sino el bienestar en general) es una funci de diversos factores. En primer lugar, podemos identificar los recursos de que disponen los hogares. Estos recursos (econicos, sociales, humanos, psicolicos, comunitarios, etc) derivan de varios ºsistemas": los sistemas de protecci social, los sistemas de creaci de empleos, los esquemas de distribuci de la propiedad, etc. Así pues, los hogares (o los individuos) se enfrentan al reto de su reproducci biolica, cotidiana y social con este conjunto de ..recursos", el cual forma parte de su ºestructura de oportunidades". No debemos olvidar, sin embargo, que la ºestructura de oportunidades" a la que tienen acceso los hogares también está determinada por otros factores tales como los elementos macro-estructurales que operan, por definici, más allá del alcance de los individuos. 
El uso eficiente de estos recursos por parte del hogar o del individuo no es una tarea fácil. El hogar debe tomar decisiones importantes (y difíciles, en muchos casos) en cuanto a la manera y el grado en que los recursos serán aprovechados. Además, estas decisiones se toman dentro de contextos complejos: otros factores tales como los elementos sociodemográficos propios a la dinámica del grupo doméstico (por ejemplo, el momento en el ciclo doméstico) imponen límites, en algunos casos, o abren oportunidades, en otros, a la forma y al grado en que los recursos pueden ser aprovechados. Así pues, un segundo conjunto de factores que debe ser identificado en el estudio del nivel de vida de la poblaci se refiere a los elementos sociodemogricos y ocupacionales propios del grupo doméstico y de los individuos que lo conforman. 
Un tercer conjunto de factores que interviene en la determinaci del nivel de vida que la poblaci alcanza en determinado momento se refiere al precio relativo de los recursos. El hogar cuenta con ciertos recursos que utiliza de una cierta manera con la expectativa de alcanzar así un determinado nivel de vida. Sin embargo, otros factores que operan a nivel macro-estructural pueden provocar que los recursos no 11rindan" lo esperado. Así pues, el hogar puede decidir mandar al mercado de trabajo un X nero de miembros, pero será el mercado el que dictará los salarios que recibirá esta fuerza de trabajo. Por lo tanto, el rendimiento en el uso de los recursos no depende icamente de las decisiones que tome el hogar (o el individuo) sino también de factores macro-estructurales que regulan los precios relativos de estos recursos. 
De este complejo esquema en la dinámica que opera sobre la determinaci del nivel de vida del hogar se desprende la principal inquietud que guiará el desarrollo de la presente tesis. El problema se centra en el uso indiferente que se hace del término "pobreza" como equivalente a "nivel de vida bajo", en algunos casos, o a "nivel de recursos bajo", en otros. Para nosotros, el "nivel de vida" se refiere específicamente al grado de satisfacci o insatisfacci de las necesidades básicas de la poblaci, mientras que el "nivel de recursos" se refiere a los "bienes y servicios (materiales, sociales y humanos) de que dispone la poblaci para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica, cotidiana y social". Es decir, los recursos son uno de los elementos que intervienen en el proceso diario de satisfacci de las necesidades, proceso que tiene como objetivo el de alcanzar un cierto nivel de vida. 
El "nivel de vida" es el resultado final de la dinámica que acabamos de describir: factores macro-estructurales (los precios, por ejemplo) -recursos (de diferentes tipos, en diferentes cantidades y de diferentes calidades) -actividades por parte del hogar o del individuo elementos sociodemográficos y ocupacionales. Este resultado, es decir, el nivel de vida alcanzado por el hogar en un determinado momento en el tiempo, se compara con una norma: los hogares que caen debajo de un cierto estándar son pobres, los que están arriba de él, ya no lo son. 
Por su parte, el "nivel de recursos" se refiere a los bienes y servicios (materiales, sociales y humanos) que dan al hogar o al individuo la capacidad para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica, cotidiana y social, es decir para satisfacer sus necesidades y alcanzar un cierto nivel de vida. El "nivel de recursos" no se compara con una norma ni se refiere a un resultado, sino a la capacidad relativa para llegar a ese resultado. El nivel de recursos del hogar representa un medio más que un fin. 
El principal objetivo de esta tesis es el de diferenciar estos dos conceptos (nivel de vida y nivel de recursos) y luego combinar ambos para llegar a una definici de "situaci de pobreza" que nos permita identificar sus principales síntomas y por lo tanto sus posibles soluciones. Así pues, a lo largo de esta tesis presentaremos la diferencia teica que hay entre los conceptos claves "nivel de vida" y "nivel de recursos", para después operacionalizartos, combinartos y llegar a la definici de "situaci de pobreza". De esta manera plantearemos que el nivel de recursos (y no solamente el nivel de vida) es un elemento fundamental para la definici de la pobreza. 
En nuestra opini, hay hogares que no so presentan un nivel de vida bajo (léase "baja satisfacci de sus necesidades básicas), sino que además no tienen las capacidades (léase "nivel de recursos bajo") para intentar salir de esta situaci. Una de las contribuciones que intentamos realizar en la presente tesis es la de medir por un lado el nivel de vida de los hogares, y por el otro su nivel de recursos. La medici de cada uno de estos conceptos por separado nos ayudará a esclarecer la diferencia que hay entre ellos y que es esencial para identificar a la poblaci más necesitada. 
Para medir el "nivel de vida" de los hogares se ha utilizado una versi refinada del MMIP (Método de Medici Integrada de la Pobreza). La utilizaci previa de este método en varios estudios sobre la pobreza en México nos ha permitido realizar algunas comparaciones entre nuestros­resultados y aquellos encontrados por dichos estudios, dándole robustez a nuestra investigaci. Por otro lado, el MMIP pudo ser refinado (y algunas de sus limitaciones pudieron ser salvadas) gracias a que el cuestionario para nuestra investigaci fue disedo en base a lo que se quería medir. Es decir, el método para medir el feneno que se quería medir (en este caso, el nivel de vida del hogar), fue fortalecido por el hecho de que en el cuestionario se pudieron incluir las variables e indicadores apropiados. 
En lo que se refiere a los recursos, se dise una metodología especial para medir los recursos "materiales, sociales y humanos" de los hogares. 
Como veremos a lo largo de esta tesis, los diversos recursos de los hogares son de naturaleza muy diferente, lo que dificulta llegar a un índice final que nos indique de manera precisa el tipo, la cantidad y la calidad de aquellos recursos con que cuentan los hogares en determinado momento en el tiempo. 
Lo que sí resulta claro, sin embargo, es que al momento de comparar el nivel de vida con el nivel de recursos, los recursos que presentan una asociaci más fuerte con el nivel de vida son los recursos humanos. Los hogares que se encuentran en la situaci más desventajosa son los que tienen un nivel de vida bajo (son pobres extremos de acuerdo al MMIP) y un nivel de recursos humanos igualmente bajo. Esta poblaci se encuentra en ºsituaci de pobreza extrema inevitable" y es la poblaci que debe ser el objetivo central de las políticas de combate a la pobreza. 
Como mencionábamos anteriormente, el principal objetivo de esta tesis es el de diferenciar conceptual y operacionalmente el "nivel de vida" y el "nivel de recursos" de los hogares. En la metodología desarrollada para medir cada uno de estos conceptos, se podrá observar que aparentemente existen algunos traslapes en la operacionalizaci de dichos conceptos. En realidad, dichos traslapes no existen si se siguen los criterios utilizados para la definici que hemos hecho de cada concepto. Por ejemplo, la educaci. En el concepto de "nivel de vida", la sub-dimensi "nivel educativo" se refiere al grado en que los miembros del hogar están alcanzando las normas en lo que se refiere a nero de grados aprobados y asistencia a la escuela, seg la edad de cada persona. En este sentido, el "nivel educativo" hace referencia a la satisfacci de una necesidad básica: la necesidad de contar con un nivel de conocimientos al que toda la poblaci debe tener derecho. 
Por otro lado, como concepto de "recurso", el "nivel educativo" se refiere al potencial que tiene este nivel de conocimientos para generar ingresos que sirvan para satisfacer necesidades. Como veremos más adelante, el nivel de recursos humanos de los hogares es una combinaci del nero de miembros disponibles en el hogar para trabajar extradomésticomente, y de su nivel educativo, lo cual nos lleva a calcular el ingreso mínimo al que el hogar podría tener acceso si utilizara la totalidad de estos recursos. En este sentido, el recurso "educaci" es un medio para alcanzar un fin: un estándar de vida más alto. Recomendamos al lector(a), por lo tanto, ir refiriéndose a las metodologías desarrolladas para medir el nivel de vida y el nivel de recursos (en el Anexo de esta tesis), al momento de estar leyendo los capítulos respectivos. 
La tesis estará dividida en siete capítulos. El capítulo 1 analiza primero los principales métodos de medici de la pobreza en general, y de la pobreza en México en particular. Se analizan a continuaci las tendencias recientes de la pobreza en México así como algunas teorías que se han avanzado para explicarla. Finalmente, este capítulo presenta una breve revisi de la literatura sobre las causas de la pobreza. Sin pretender ser exhaustivo, este capítulo analiza los principales enfoques (estructuralistas, funcionalistas, culturales e individualistas) sobre las posibles causas de la pobreza. El principal objetivo de este capítulo es contextualizar teicamente nuestro problema así como brindar un primer acercamiento a la situaci concreta de la pobreza en México. 
El capítulo 2 plantea en detalle la "confusi" que, a nuestro parecer, existe entre el concepto de "nivel de vida" y el de "nivel de recursos". Se estudia cuál ha sido el papel de los "recursos" en la literatura sobre las estrategias familiares de vida, por un lado, y en la literatura sobre la pobreza, por el otro. Enseguida se plantea la estrategia que se propone para el estudio de la pobreza en México: realizar el análisis a través de la relaci que existe entre el nivel de vida y el nivel de recursos de los hogares, y que nos lleva a plantear la existencia de diversas "situaciones de pobreza". Después se explica brevemente cuáles son las características de cada una de estas situaciones de pobreza. 
En este capítulo también se introducen las dos metodologías centrales que se desarrollaron para esta investigaci: la metodología para medir el nivel de vida de los hogares (que, como habíamos mencionado anteriormente es una versi refinada del Método de Medici Integrada de la Pobreza, MMIP), y la metodología para medir el nivel de recursos de los hogares. Al final de este capítulo se hace una introducci de las comunidades que fueron estudiadas: la colonia San José el Jaral, parte de la colonia conocida como Santa Julia, y parte de la colonia Narvarte (para efectos de comparaci). 
El capítulo 3 está dedicado a estudiar el "nivel de vida" de los hogares encuestados. Primero se presentan los resultados obtenidos me.diente la aplicaci de los dos métodos parciales que conforman el MMIP: el método NBI {Necesidades Básicas Insatisfechas) y el método LPT {Línea de Pobreza/Tiempo). Después se presentan los resultados que se obtuvieron al aplicar el MMIP completo. También se analiza de manera detallada la incidencia y la intensidad de la pobreza en cada una de las dimensiones del MMIP, es decií, se hace un "perfil de carencias" en lo relativo a: calidad y cantidad de la vivienda, condiciones sanitarias, otros servicios del hogar, patrimonio del hogar, atenci a la salud y seguridad social, nivel educativo, ingresos, tiempo de trabajo extradoméstico. 
Este capítulo también tiene como objetivo crear tres estratos de nivel de vida en base al MMIP: el estrato de los pobres extremos, el de la poblaci en el umbral de la pobreza, y el de los no pobres. Estos tres estratos serán utilizados más adelante para comparar el nivel de vida con el nivel de recursos de los hogares. Dado que el MMIP ha sido utilizado en varios otros estudios para analizar la pobreza en México, se decidicrear estos tres estratos en base al MMIP "completo" y no en base a alguno de sus dos métodos parciales: el de NBI o el de LPT. Esto nos permiti al final del capítulo 3, comparar nuestros resultados con los resultados de otros estudios que han utilizado versiones similares del MMIP. Además, tomamos en consideraci que, por definici, el MMIP proporciona una visi más íntegra de la pobreza, que la que proporcionan de manera separada los dos métodos que lo componen, el de NBI y el de LPT. Para nosotros, esta visi integral de la pobreza es la más apropiada para la delimitaci de estratos de nivel de vida. 
Dada la importancia de los factores sociodemográficos en la determinaci del nivel de vida del hogar, el capítulo 4 estará dedicado en su totalidad a estos aspectos. Así pues, veremos la relaci que presenta el nivel .de vida del grupo doméstico con respecto a variables sociodemográficas y ocupacionales tales como: el tama del hogar, su estructura por edades, el tipo de hogar, el género del jefe, la condici econica de los miembros del hogar, las tasas de participaci econica, etc. Al final del capítulo intentamos interpretar nuestros resultados comparándolos con los de otros estudios para buscar similitudes y problematizar las diferencias. 
El siguiente paso es analizar los recursos con que cuentan los hogares. En base a la metodología desarrollada para ese fin, el capítulo 5 está dedicado a presentar los resultados obtenidos. Se estudiará el nivel de recursos materiales, sociales y humanos con que cuentan los hogares. Como veremos, el hecho de que este tipo de investigaci, es decir, la medici de los recursos del hogar, se encuentre todavía en sus etapas más tempranas, dificulta inmensamente nuestra tarea. Así pues, encontramos problemas al identificar los recursos (materiales, sociales y humanos) más importantes del hogar, al intentar operacionalizarlos y medirlos, y al intentar llegar a un índice final que nos proporcionara una visi integral de los recursos totales con que cuenta el hogar. Idealmente, este índice debería proporcionamos informaci en cuanto al tipo, la cantidad y la calidad de los recursos. Aunque no logramos llegar a este índice, sí avanzamos en mostrar que es posible, y necesario, establecer una diferencia tanto conceptual como operacional entre el nivel de vida del hogar y el nivel de recursos del mismo. 
El capítulo 6 tiene por objetivo presentar la relaci que existe entre el nivel de vida y el nivel de recursos del hogar. Como veremos en ese capítulo, se decidiutilizar solamente la dimensi de los recursos humanos del hogar para explorar la relaci entre los recursos y el nivel de vida. De esta manera, se presenta la matriz que combina el nivel de vida (que tiene tres categorías: pobres extremos, en el umbral de la pobreza, y no pobres) con el nivel de recursos humanos del hogar (nivel bajo, medio y alto), y que nos da lugar a diversas "situaciones de pobreza". Así pues, los hogares fueron clasificados en tres grupos: los hogares en "pobreza extrema inevitable", la "poblaci vulnerable", y los hogares "en menor riesgo". Los hogares en "pobreza extrema inevitable" son aquellos que son pobres extremos seg el MMIP, y que tienen un nivel de recursos humanos bajo. Los hogares "en situaci vulnerable" son los pobres extremos con recursos humanos medios, y la poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanos bajos o medios. Finalmente, la poblaci en "menor riesgo" agrupa a la poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanos altos, y a los no pobres con recursos humanos medios o altos. 
En seguida se analizan brevemente las características de cada grupo de hogares en lo que se refiere a: su nivel de vida, los otros recursos con que cuentan, y su perfil sociodemográfico. En este ejercicio de caracterizaci, la introducci de variables que originalmente se utilizaron para la construcci misma de los grupos obedece a varias necesidades. 
En primer lugar, es necesario para enfatizar que la pobreza es un feneno multi-dimensional (por ejemplo en lo que se refiere a los indicadores de nivel de vida, los elementos socio-demográficos, y los recursos). Sin embargo, estas dimensiones no siempre se presentan con el mismo grado de importancia en los diferentes grupos domésticos. Es por eso que es necesario identificar qué tipos de hogares presentan qué características así como el grado de importancia relativa de las mismas. En el caso de los ingresos, por ejemplo, es obvio que los ingresos de los ocupados pobres extremos son más bajos que los de los ocupados de los otros dos estratos. Sin embargo, debemos preguntamos: ¿qué tan bajos son estos ingresos con respecto a los de los otros estratos? Es decir, ¿qué tan grande es la brecha (de ingresos en este caso) que separa a unos grupos de otros? La misma pregunta se podría plantear en relaci a otras variables: ¿qué tan grande es la diferencia en las variables entre un estrato y otro? El propito de este tipo de análisis es el de evitar caer en una homogeneizaci que nos lleve a conclusiones erreas sobre las principales características y necesidades de los grupos pobres. Además, es necesario mostrar la dinámica que se establece entre estas diversas dimensiones y que lleva a la creaci de diferentes situaciones de pobreza. 
La segunda raz se refiere a la necesidad de mostrar que la pobreza representa, en la mayoría de los casos, un círculo vicioso en el que se vuelve casi imposible separar las causas de las consecuencias. La responsabilidad del científico social es la de estudiar, analizar y proponer estrategias para desenredar la multiplicidad de elementos que intervienen en la determinaci del nivel de vida de los hogares. 
En el capítulo 6 se presenta a continuaci una secci que intenta profundizar en la complejidad de las situaciones de pobreza. En una primera instancia, mediante un análisis de regresi logística se buscan los factores que intervienen en la probabilidad de que un hogar se encuentre en situaci de "pobreza extrema inevitable" o en situaci de "menor riesgo". 
En una segunda instancia, se utiliza el método de regresi multinomial para analizar las probabilidades de encontrarse en alguna de las tres ºsituaciones de pobreza". El objetivo de esta secci es mostrar el papel que juegan algunos de los diversos factores que tienden a intervenir en el hecho de que un hogar se encuentre en situaci de pobreza extrema inevitable, en situaci vulnerable, o en situaci de menor riesgo. 
Finalmente, este capítulo recoge algunas de las "percepciones" que los propios entrevistados tienen acerca de su "pobreza". Como veremos en esa secci, es interesante notar lo que la gente piensa acerca de las causas de la pobreza y de sus soluciones. Es indispensable tomar en cuenta las ºpercepciones" que tiene la gente acerca de su propia situaci, pues cualquier programa de ataque a la pobreza podría llevar al fracaso si las personas-objetivo no se consideran ºpobres". 
El capítulo 7 presenta las conclusiones de nuestro estudio. En primer lugar se presenta un resumen de los resultados empíricos del anisis para después poder analizarlos en relaci a nuestros objetivos iniciales. Después se intenta sentar las bases para un anisis sobre lo que estos resultados implican en términos de políticas plicas para afrontar los dos problemas principales que surgen de nuestro enfoque: el problema de la desigualdad en la distribuci de los recursos, y el problema del bajo nivel de vida de la poblaci es decir, de la satisfacci o insatisfacci de sus necesidades bicas. Finalmente, la tercera parte de este capítulo presenta una reflexi sobre los aspectos metodolicos que esta investigaci ha tocado, así como un lanzamiento de algunos retos (entre otros muchos, sin lugar a dudas) que todavía nos quedan por enfrentar en el estudio, el conocimiento y la lucha contra la pobreza. 
Capítulo 1 




La pobreza en México: principales tendencias y debate teico sobre la pobreza 
"La gente pobre es la que se viene de provincia. Una persona que se sostiene en el D.F. no es pobre". 
Sra. Sánchez, habitante de la colonia "Santa Julia" 
El objetivo de este primer capítulo es introducir el problema de la pobreza en sus aspectos tanto teico como práctico. Por un lado, necesitamos conocer los obstáculos que generalmente se presentan cuando se intenta medir tanto la incidencia como la intensidad de la pobreza. Es decir, cuando queremos saber exactamente quiénes son los pobres y qué tan pobres son los pobres, ¿qué método se debe usar dadas las limitaciones existentes (por ejemplo en lo que se refiere a la disponibilidad de datos)? ¿Qué ventajas tiene un método respecto a otros? La decisi de qué método será utilizado es esencial, pues de los resultados obtenidos en la medici dependerá el curso de las políticas plicas a seguir para atacar el problema de la pobreza. 
Una vez que tenemos los datos específicos sobre la incidencia y la intensidad de la pobreza en una sociedad, debemos preguntarnos: ¿qué es lo que está produciendo esta situaci de pobreza? ¿En donde se encuentran sus causas? ¿En la estructura macroeconica y en sus diversas dimensiones? ¿En la cultura imperante de la sociedad? ¿En los individuos mismos? ¿En una mezcla de diversos elementos? Notemos, sin embargo, que se puede pensar también que las teorías existentes pueden, a priori, influir en la decisi del método que se va a usar para medir la pobreza. El objetivo es, pues, profundizar un ooco sobre lo que diversos autores de diferentes corrientes han planteado sobre las causas de la pobreza. Esta secci no pretende ser una revisi exhaustiva de la literatura sobre el tema. Lo que se pretende es solamente resaltar el hecho de que la pobreza es un feneno complejo que puede ser interpretado desde muy diversos puntos de vista. Cada uno de estos puntos de vista refleja ideas diferentes sobre el papel de las diferentes dimensiones de la realidad: la dimensi econica, la dimensi social, la dimensi humana. 
El capítulo está dividido en dos grandes secciones. La primera secci está dedicada a la pobreza en México. Antes de presentar las tendencias recientes en la magnitud de la pobreza en México, analizaremos brevemente los principales métodos de medici de la pobreza y sus aplicaciones en México. Después pasamos a analizar la magnitud de la pobreza en México en as recientes, así como algunas de las explicaciones que se han propuesto para explicar este feneno en México. La segunda secci está dedicada al debate teico de la pobreza. Analizaremos los puntos de vista estructural, cultural e individual, en un intento por rescatar algunas contribuciones que más tarde nos permitan acercarnos a nuestro objeto de estudio (la pobreza en México) de manera más preparada. 
1.1 La pobreza en México: métodos de medici y principales resultados 
1.1.1 Principales métodos de medici de la pobreza 
¿Qué significa ser pobre? ºPobre es el que no tiene, aunque por lo general no se sabe de qué carece. Se podría decir que ºpobre" es el que no tiene cuando menos lo básico, pero ¿qué es lo básico? ... y ¿cuánto de lo básico? Sin lugar a dudas, las definiciones de pobreza tienen mucho que ver con la manera de definirla y medirla: es decir, la pobreza está en funci de lo que el investigador considera como lo básico, como lo mínimo de lo básico y también de la manera en que lo mide".1 
Amartya Sen, en su libro Poverty and Famines analiza algunos de los principales enfoques sobre el concepto de la pobreza. Estos enfoques son esenciales para entender de donde derivan los diferentes métodos de medici del feneno de la pobreza. Por ejemplo, el tradicional enfoque biolico considera que una familia en situaci de "pobreza primaria" es aquella cuyo ingreso total no alcanza para cubrir las necesidades básicas relacionadas con el mantenimiento de la simple eficiencia física". No es sorprendente que consideraciones biolicas relacionadas con los requerimientos de la supervivencia la eficiencia en el trabajo han sido a menudo utilizadas para definir la línea de pobreza.2 
La pobreza también ha sido definida en términos de ºprivaci relativa": el ser pobre tiene mucho que ver con tener privaciones, y es natural que, para un animal social, el concepto de privaci sea relativo.3 Sin embargo, Sen insiste en que el enfoque sobre la privaci relativa -a incluyendo todas sus variantes-no puede ser la ica base del concepto de pobreza. Para Sen, ºexiste un nleo irreductible de privaci absoluta en nuestra idea de pobreza que traduce los informes sobre el hambre, lo desnutrici y el sufrimiento visibles en un diagntico de pobreza, sin tener que conocer antes la situaci relativo. "4 
Enseguida, Sen se planteo la pregunta sobre si la pobreza es un juicio de valor o no. La expresi que mejor ejemplifica el enfoque sobre lo pobreza como juicio de valor es la de Mollie Orshansky, quien fuera una "autoridaa en la materia". Seg Orshansky, "la pobreza, como la belleza, está en el ojo de quien la percibe". Sen argumenta fuertemente en contra de este enfoqu_e. Para él, "para la persona que estudio y mide la pobreza, las convenciones existentes en la sociedad son hechos ciertos (¿cuáles son los estándares contemporáneos?), y no asuntos de moral o de bqueda subjetiva (¿cuáles· deberían ser los estándares contemporáneos?, ¿cuáles deberían ser mis valores?, ¿qué siento yo respecto a todo esto?)5 
' Guillermo Trejo y Cloudio Jones. coordinadores. Contra la pobreza. Por uno estrategia de político social. (México: Col y Areno. 1993): 70. z Amortya Sen. Poverty and Famines. An essoy on entitlement ond deprivotion. (OIT. Oxford University Press. 1981): 11-12. 3 lbidem: 15. • 1bidem. 5 lbidem:17. 
11 
Tenemos, pues, que el campo de estudio de la pobreza es uno en el que no hay consenso. No existe una definici universal sobre lo que es la pobreza: aquella varía de sociedad en sociedad, de autor en aL·tor, de época en época. Sin embargo, estamos de acuerdo con Amartya Sen en decir que existe un nleo irreductible de privaci absoluta en nuestra definici de pobreza que traduce informes sobre el hambre, la desnutrici 
o los sufrimientos visibles en diagnticos de pobreza. El que no exista consenso acerca de la definici de pobreza no debe impedirnos continuar con la bqueda de un método para medirla que nos permita identificar, lo más fielmente posible a la poblaci que sufre de ella. La construcci de tal método debe alcanzarse teniendo siempre en cuenta los diversos peligros que se corren al aceptar o asumir una definici de pobreza y no otra. 
Por lo tanto, antes de pasar al caso específico de México, es necesario presentar los dos principales métodos que se utilizan para medir la pobreza. Esto nos servirá para dos cosas. En primer lugar, ·es necesario distinguir estos dos métodos debido a que el procedimiento que se utilizará para medir la pobreza en base a los datos de nuestra encuesta es una combinaci de ambos. Por otro lado, estudiar los métodos que se han desarrollado para medir la pobreza es una manera de continuar profundizando en la complejidad que representa la definici de la misma. 
Existen dos métodos principales para medir la pobreza. Uno es el llamado método indirecto, o del ingreso, método que predomina en América Latina. Este método define la pobreza comparando el ingreso corriente per cápita del hogar con un monto mínimo de éste: la Línea de Pobreza (LP). En principio, este método consiste en los siguientes pasos:6 a) definici de las necesidades básicas y de sus componentes (qué es necesario); b) definici de una canasta normativa de satisfactores esenciales (CNSE) para cada hogar (cuánto y de qué calidad es necesario de cada componente); c) cálculo del costo de la CNSE que se constituye en la línea de pobreza; d) comparaci de la línea de pobreza con el ingreso del hogar (o con su consumo); y e) clasificaci de todos los hogares cuyo ingreso (o consumo) es menor que la línea de pobreza, como pobres. 
El segundo método es el llamado método directo o de "Necesidades Básicas Insatisfechas". En principio este método consiste en los siguientes pasos:7 a) definici de las necesidades básicas y de sus componentes (qué es necesario); b) selecci de las variables e indicadores que, para cada necesidad y componente, expresan el grado de su satisfacci; c) definici de un nivel mínimo para cada indicador, debajo del cual se considera que el hogar (o la persona) no satisface la necesidad en cuesti; d) clasificaci de los hogares (o personas) con una o más necesidades insatisfechas como pobres. En la práctica latinoamericana de aplicaci de este método los indicadores utilizados son los referidos a hacinamiento, viviendas 
6 Julio Boltvinik. Pobreza y necesidades básicas. (Caracas. PNUD. Proyecto Regional para la Superaci de la Pobreza. Junio 1990): 32. 7 lbidem. 
inadecuadas (por sus materiales) o improvisadas, abastecimiento inadecuado de agua, carencia (o inadecuaci) de sistemas para eliminaci de excretas, inasistencia a la escuela primaria de los menores, y un indicador indirecto de los ingresos del hogar, que asocia el nivel educativo de su jefe, con la tasa de dependencia econica del hogar.8 
Existen diversas objeciones respecto a ambos métodos. Amartya Sen indica que, en un sentido obvio, el método directo resulta superior al del ingreso, ya que el primero no se basa en supuestos particulares sobre el comportamiento del consumo que pueden ser correctos o equivocados.9 Por otro lado, Sen argumenta que "el ingreso de una persona se puede ver no so como un instrumento burdo de predecir su consumo actual, sino como un indicador de su capacidad para satisfacer sus necesidades mínimas independientemente de que, en los hechos, decida hacerlo o no." Su conclusi es que los dos procedimientos no constituyen, en realidad, formas alternativas de medir la misma cosa, sino que representan dos concepciones distintas de la pobreza. "El método directo identifica a aquellos cuyo consumo real no satisface las convenciones aceptadas sobre necesidades mínimas, mientras que el otro trata de detectar aquellos que no tienen la capacidad para satisfacerlas" .10 En efecto, el método indirecto "apunta a la situaci de satisfacci potencial de las necesidades básicas" .11 
De manera similar, otros autores plantean que los problemas más difíciles de sortear para el método indirecto han surgido a partir de su parámetro de medici: el ingreso, detrás del cual subyace una definici de pobreza muy relacionada con el concepto econico del conjunto de posibilidades de elecci del individuo o de la familia.12 Bajo este concepto los pobres serían aquellos individuos cuyo conjunto de posibilidades de elecci derivado del ingreso -independientemente de sus preferencias­fuera menor al mínimo necesario para alcanzar el nivel de satisfacci determinado por la canasta normativa alimentaria. Estos autores apuntan hacia el problema teico que surge al definir el nivel de riqueza (o de pobreza) de los individuos a través de su ingreso: que siempre existe la posibilidad de que una persona obtenga un ingreso menor al que podría realmente obtener.13 En otras palabras, "el método del ingreso considera como "pobres" a los que eligen no generar ingresos y ser voluntariamente "pobres". 
8 Julio Boltvinik. "Aspectos conceptuales y metodolicos poro el estudio de lo pobreza". En Pobreza condjcjones de vjda y salud en ta Ciudad de México. Mortho Schteingart. coord. (México: El Colegio de México. 1997): 384. " Sen. Poverty and Famines. Op.cit: 26. 
10 lbidem: 27. 
11 Boltvinik. Pobreza y necesjdades bicas. Op. Cit.: 36. 12 Trejo y Jones. Contra to pobreza.Op.cit.: 72. 13 Trejo y Jones hocen referencia o Dworkin poro ilustrar este problema: si por su preferencia el individuo rechazo uno fuente de ingresos superior o lo que tiene -yo seo porque el trabajo le parece desagradable. por su grado de aversi al riesgo. o por cualquier otro raz-entonces el ingreso subestimaría lo verdadero frontero de posibilidades de elecci del individuo··. 
13 
Existen, además, problemas específicos a cada una de las variantes del método del ingreso. Uno de los problemas más serios de la variante de la Canasta Normativa Alimentaria (CNA) es el de su circularidad. El problema es que, "en efecto, como el criterio de selecci del estrato de referencia es que sea el primer grupo -empezando por los más pobres-cuyo consumo alimentario observado cumpla con los requerimientos normativos de calorías y proteínas, al construir la canasta alimentaria con los hábitos de consumo de dicho grupo y al elegir como factor de expansi a la línea de pobreza el derivado del comportamiento empírico de este grupo, no so se está suponiendo que por satisfacer las normas alimentarias este grupo debe también satisfacer las demás necesidades básicas, sino que, por lo tanto, se está suponiendo que este grupo de poblaci no es pobre. Es decir, se supone lo que debería ser un resultado empírico del análisis. (Por otro lado), la definici conceptual de hogares indigentes utilizada en esta variante -hogares que a dedicando el 100% de su ingreso a alimentos no podrían satisfacer sus necesidades alimentarias-es inaceptable. Esto es así porque los alimentos no se pueden consumir sin cocinar, se requiere, al menos, combustible y algunos enseres de cocina; porque sin el gasto de transporte no se puede llegar al lugar de trabajo... por mencionar so las contradicciones más obvias. Por eso, al multiplicar la canasta básica alimentaria por un factor de 2.0 (como veremos adelante en los estudios de la CEPAL y de la SPP/OIT/PNUD), se debería obtener algo cercano a la línea de pobreza extrema o indigencia, es decir, una línea que midiera icamente la satisfacci potencial de la nutrici de los hogares.14 
Finalmente, otro problema con el método del ingreso es precisamente que procede como si la satisfacci de las necesidades básicas dependiera solamente del ingreso o del consumo privado corriente de los hogares. Al contrario, en realidad son seis las variables que determinan tal satisfacci:1s 
a) el ingreso corriente; b) los derechos de acceso a servicios o bienes gubernamentales; c) la propiedad (o derecho de uso) de activos que proporcionan servicios de consumo básico ( es decir, un patrimonio básico acumulado); d) los niveles educativos, las habilidades y destrezas, entendidos no como medios de obtenci de ingresos sino como expresiones de la capacidad de entender y hacer; e) el tiempo disponible para la educaci {actual y en el pasado), el descanso y la educaci, la recreaci y el trabajo del hogar; e) los activos no básicos y la capacidad de endeudamiento del hogar. Este punto lo retomaremos más adelante, cuando establezcamos la diferencia entre nivel de vida y nivel de recursos del hogar. 
El método directo, o de Satisfacci de Necesidades Básicas también presenta algunos problemas. Conviene identificar al menos dos de ellos. En primer lugar, al identificar de facto cuales son las necesidades que el individuo o la familia no están satisfaciendo, se cae en el error de "soslayar las preferencias de la persona". Esto es, dadas sus preferencias, el individuo 
,.. Boltvinik. Pobreza ynecesidades básicas. Op.cit.: 38. 15 lbidem.: 36. 
puede elegir el consumo de una canasta de bienes que lo deje desnutrido, habitando en una casa de cart, vulnerable en su salud y con niveles de educaci muy bajos.16 En efecto, Amartya Sen ha ilustrado la "pobreza voluntaria" con el ejemplo del millonario que, en virtud de su religi -o por cualquier otro motivo-practicara el ayuno, viviera austeramente bajo cualquier techo y durmiera en una cama de clavos. El método directo consideraría a esta persona como extremadamente pobre.17 El otro gran problema de este método es que "subestima la pobreza al estimar el feneno a partir de resultados meramente cuantitativos". Por ejemplo, en el caso particular de la educaci, es un lugar com que los estudios tomen al nivel de escolaridad como el indicador relevante, dejando de lado los resultados cualitativos de rendimiento académico.1ª 
Finalmente, es necesario selar que el método de NBI, tal como se aplica actualmente, "tiene una característica muy dana. Esta consiste en que el nero de pobres identificados no es independiente del nero de rubros de necesidades básicas seleccionado. Cuanto más alto sea éste, mayor será la frecuencia de la pobreza" .19 
Estos dos métodos no so se basan en concepciones diferentes sobre la pobreza (como lo sela Sen), sino que, a final de cuentas, tienen implicaciones de política diferentes, aunque complementarias. Como lo sela Boltvinik, mientras el método de LP se centra en los requerimientos de consumo privado y corriente el método de NBI lo hace en los requerimientos de consumo plico y de inversi plica y privada (educaci, agua, vivienda). En términos de sus implicaciones de política, el método de LP define poblaciones-objetivo con ingresos insuficientes y que, por tanto, requieren atenderse a través de políticas salariales, de empleo y de generaci de ingresos. En cambio, las poblaciones-objetivo identificadas por el método de NBI requieren créditos para vivienda, servicios de agua y de eliminaci de excretas, educaci y otras políticas similares. Mientras que el primer enfoque lleva a la definici de lo que suele llamarse políticas econicas, el segundo lleva a la definici de políticas sociales.20 
Finalmente, es importante introducir un tercer método para medir la pobreza, pues es una versi refinada de este método la que nos va a servir para analizar los datos de la presente tesis.21 Se trata del Método de Medici Integrada de la Pobreza (MMIP). Las aplicaciones del MMIP realizadas hasta la fecha, consisten, en general, en una integraci acrítica de los métodos de NBI y de LP, tal como éstos fueron desarrollados para su aplicaci en forma independiente.22 Las necesidades básicas que se 
16 Trejo y Jones. Contra 1a pobreza. Op.cit: 76. 1 Sen. Poverty and Famines. Op.cit: 27. 18 Trejo y Jones. contra la pobreza. Op.cit: 77. 19 Boltvinik. "Aspectos conceptuales y metodolicos ...". Op.cit: 385. 20 Boltvinik. Pobreza y necesjdades básjcas. Op.cit: 43. 21 Este método serdesarrollado con mucha mayor amplitud en el capítulo siguiente. 22 Boltvinik. "Aspectos conceptuales y metodolicos ... ". Op.cit.: 388. El énfasis en iticas es del autor. Boltvinik seflala. sin embargo, algunas excepciones a la afirmaci citada. Por ejemplo. el trabajo de Larrea ( 1990) que ar\ade nuevos indicadores de NBI. 
15 
identifican por este método dependen en gran medida de la disponibilidad de datos en la encuesta a ser analizada. Pero, idealmente, las siguientes necesidades básicas deberían ser identificadas por el método directo o de NBI: a) los servicios de agua y drenaje; b) el nivel educativo de los adultos y la asistencia escolar de los menores; c) la electricidad; d) la vivienda; e) el mobiliario y equipamiento del hogar; f) el tiempo libre para recreaci. Por el método indirecto o de LP se identifica la insatisfacci de otras necesidades tales como la alimentaci, el vestido, la higiene personal, transporte y comunicaciones, etc.23 

1.1.2 Métodos de medici de la pobreza en México 
Cuatro de los principales estudios sobre la incidencia de la pobreza en México hasta 1984 son: el de la CEPAL, el de Enrique Hernández Laos, el de la SPP/OIT/PNUD, y el de Santiago Levy. Todos estos estudios han utilizado alguna variante del método indirecto o de Línea de Pobreza. Los cuatro estudios están basados en la Encuesta de Ingresos y Gastos de los Hogares de 1983/1984 (ENIGH/84). Veamos brevemente qué variante de este método utilizcada uno de estos estudios. 
El estudio de la CEPAL se basa en el costo de una canasta básica de alimentos cuya composici cubre las necesidades nutricionales de la poblaci, considera sus hábitos de consumo predominantes, y la disponibilidad efectiva de alimentos y los precios relativos de éstos.24 Esto es lo que se ha llamado la Canasta Normativa Alimentaria (CNA)25 que se basa so en el costo de esta canasta y en las proporciones que los hogares gastan en alimentos. Por lo tanto, cuantifica so la pobreza alimentaria. El valor de esta canasta básica constituye la línea de pobreza extrema o línea de indigencia. Por otro lado, la CEPAL obtiene la línea de pobreza agregando al costo de la canasta alimentaria básica una estimaci de los recursos que se requieren para satisfacer el conjunto de las otras necesidades básicas no alimentarias.26 
Un segundo estudio es el realizado por la Secretaría de Programaci y Presupuesto en coordinaci con la Organizaci Internacional del Trabajo y 
23 Para una descripci detallada del MMIP. ver: Julio Boltvinik. "El método de medici integrada de la pobreza. Una propuesta para su desarrollo". En Comercio Exterior. (México: Abril 1992. Vol 42. no. 4): 354-365. 2• Ver Enrique Herndez Laos. "La pobreza en México". Comercio Exterior. (México. Abril 1992. Vol 42. num. 4: 403). Ver también: CEPAL/PNUD. "Procedimiento para medir la pobreza en América Latina con el método de la linea de pobreza··. Comercio Exterior. (México. Abril 1992. Vol 42. num. 4: 340-353). El estudio en cuesti se titula: CEPAL Magnitud de la pobreza en ocho países de América Latina en .l.2a6. Julio de 1989 (mimeo): y Magnitud de 10 pobreza en América Latjna en los as ochenta. Doc LC/L.533. Diciembre de 1989 (mimeo). 25 Julio Boltvinik."EI conocimiento de la pobreza en México". en Julio Boltvinik y Enrique Hernández Laos. eds. Pobreza ydjstrjbuci del ingreso en México. (México: Siglo xx1 Editores. 1999): 84. 
Ver también: Osear Altimir. La djmensj de 10 pobreza en América Latjna. (Santiago de Chile. Naciones Unidas. Cuadernos de la CEPAL. 1979). y CEPAL La pobreza en América Lat;na· djmensjones y poljtjcgs. (Santiago de Chile. Estudios e Informes de la CEPAL. 1985). 
el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo.27 Este estudio se basa en la CNA que había sido elaborada anteriormente por la COPLAMAR (Coordinaci General del Plan Nacional de Zonas Deprimidas y Grupos Marginados) en 1982. El valor de esta canasta normativa alimentaria, ajustado, constituye la línea de pobreza extrema de este estudio. Por su parte, la línea de pobreza se determina como el doble del costo monetario de la CNA.28 
El tercer estudio es el de Enrique Hernández Laos.29 En este estudio el autor se basa en la Canasta Normativa de Satisfactores Esenciales (CNSE, también establecida por COPLAMAR) para determinar la línea de pobreza. Además de los rubros incluidos en la canasta submínima, la CNSE incluye los bienes y servicios necesarios para cubrir las necesidades de cultura y recreaci, transporte y comunicaciones, vestido y calzado y presentaci personal. Herndez Laos determina la línea de pobreza extrema a partir del costo de la canasta submínima de bienes y servicios esenciales. 30 
El cuarto estudio es el de Santiago Levy.31 Levy determina la línea de pobreza extrema en base al costo monetario de la CNA de COPLAMAR (como el estudio de la SPP/OIT/PNUD), "pero adiciona un factor de expansi de 25% para tomar en cuenta la parte del autoconsumo de los hogares que se asigna a la adquisici de alimentos y que el autor no estuvo en capacidad de desagregar empíricamente".32 Levy basa la línea de pobreza en el valor monetario de la CNSE de la COPLAMAR. 
Las diferentes conceptualizaciones sobre lo que deben ser las necesidades esenciales de la poblaci llevan a establecer diferentes niveles de líneas de pobreza (general y extrema). Por ejemplo, para el estudio de la SPP/OIT/PNUD la línea de pobreza extrema se sit en los $1,803 (pesos mensuales per cápita, a precios del primer trimestre de 1984), mientras que para Hernández Laos esta línea debería ser de $7,560. La línea de pobreza seg el estudio SPP/OIT/PNUD debe ser de $3,606 mientras que para Hernández Laos debe situarse en $12,752. A su vez, estas diferentes 
27 México lotormacj sobre la pobreza. (México. 1989: Proyecto SPP/OIT/PNUD/86/008). 28 Herndez Laos. "La pobreza en México". Op.cit. 404. 29 Herndez Laos, crecimiento econico y pobreza en Méxjco una agenda pga la jnvest;gacj. 
(México. Universidaa Autona Metropolitana. 1991 ). 30 La canasta submínima de bienes y servicios esenciales especificada por COPLAMAR incluye no so los requerimientos alimenticios para garantizar los nutrientes mínimos selados por el Instituto Nacional de Nutrici. sino también la energía y los medios para prepararlos y consumirlos. así como los componentes en vivienda. salud e higiene y educaci no recibidos por transferencias gubernamentales. Herndez Laos. "La pobreza en México". Op.cit: 404. 31 Santiago Levy. Poverty aUeyjatjon io Mexjco. (Washington. Banco Mundial. 1991 ). 32 Herndez Laos. "La pobreza en México". Op.cit.: 404. En efecto. Boltivinik indica que. "como (Levy) no tenía datos completos de gasto alimentario de los hogares. no pudo calcular cuántos hogares eran pobres comparando su gasto por persona contra el costo por persona de la canasta de alimentos. Lo que hizo fue, entonces. definir como líneo de pobreza extremo (es decir el ingreso por persono mínimo poro no ser pobre extremo) el producto de multiplicar el costo de lo canasto de alimentos por 1.25. Usar este factor equivale o suponer que los hogares m pobres gastan 80 por ciento de su ingreso en alimentos crudos. supuesto que Levy justifica opoydose en dos autores briticos que no se refieren 
o México". Julio Boltvinik. "El error de Levy". Economía Moral. La Jomgda. (México: 25 de Febrero de 2000) . 
maneras de construir la línea de pobreza y la línea de pobreza extrema conllevan resultados significativamente diferentes en los citados estudios. 
Como veremos más adelante, para el periodo posterior a 1984 existen nuevos estudios, incluyendo el de CEPAL/INEGI, dos de Julio Boltvinik y uno de Lustig y Székely. 
1.1.3 Magnitud de la pobreza en México El cuadro 2. 1 nos muestra los diferentes resultados de los cuatro estudios que acabamos de mencionar: Cuadro 2.1 
Comparaci de la incidencia absoluta de la pobreza en México en 1984 seg diversas cuantificaciones (proporci de hogares)33 
CEPAL34 SPP/OIT/PNUD Hernandez Laos Levy 
Pobreza extrema  
Rural  24.0%  19.5%  52.9%  37.2%  
Urbana  8.0%  4.9%  20.0%  10.0%  
Nacional  13.0%  8.7%  29.9%  19.5%  
Pobreza total  
Rural  51.0%  54.2%  76.1%  96.7%  
Urbana  30.0%  15.2%  49.6%  72.8%  
Nacional  37.0%  24.7%  58.5%  81.2%  

Como se puede apreciar, las diferencias son considerables. Por ejemplo, mientras que para el estudio SPP/OIT /PNUD la pobreza extrema a nivel nacional afectaba a 8.7% de la poblaci en 1984, para Hernández Laos esta cifra era de casi 30%. Por otro lado, mientras que para el estudio SPP/OIT/PNUD la pobreza en general afectaba a casi el 25% de la poblaci en 1984, para Santiago Levy esta cifra alcanzaba el 81 %! 
Estas diferencias tan significativas pueden deberse tanto a la manera de definir las líneas de pobreza, como a la decisi de los autores de ajustar 
o no los datos de ingreso a las cuentas nacionales. Sin embargo, se notan ciertas tendencias claras en todos los estudios: en primer lugar, coinciden en que la incidencia relativa de la pobreza y de la pobreza extrema en México 
33 Hernández Laos. "La pobreza en México". Op.cit: 407. ~ Con ajuste a cuentas nacionales. lbidem. Ver también: Trejo y Jones. Contra lo pobreza. Op.cit: 79. 
es mucho mayor en el medio rural que en el urbano. Además, indican que en éste se encuentra la mayor intensidad de la pobreza, es decir, en él se ubican los hogares y la poblaci con las mayores carencias del país.35 Analizando los estudios de Levy y de la CEPAL así como un tercer estudio36, Trejo y Jones llegan a la misma conclusi: que en 1984 la mayoría de los indigentes vivían en zonas rurales. Seg Levy, pues, la pobreza extrema no so es un feneno mayoritariamente rural, sino que los más pobres entre los extremadamente pobres se localizan en su mayoría en las áreas rurales.37 
Retrocediendo ligeramente en el tiempo, es aparente que la pobreza disminuyconsiderablemente en los as sesenta y setenta.38 Hernández Laos, calculando la pobreza para 1963, obtuvo una incidencia de la misma de 77.5%. Su serie de análisis 1963-1981 muestra una reducci desde el 77.5% hasta el 48.5%, es decir, 29 puntos porcentuales. Seg la CEPAL, la incidencia de la pobreza habría bajado desde el 34% de los hogares en 1968 hasta el 29.9% en 1984. Apenas 4. 1 puntos porcentuales que significan una reducci del 12% en los 16 as transcurridos. En cambio, seg Hernández Laos, el descenso habría sido desde el 72.5% hasta el 58.8% de las personas, reducci de 14.1 puntos porcentuales. 39 Es importante cortar en 1981, a que precede a la crisis de la deuda externa, pues el logro alcanzado entre 1968 y 1981, periodo de 13 as, resulta muy impresionante: 24.1 puntos porcentuales de reducci, equivalentes al 33% de la pobreza original. Es decir, en 13 as la proporci de personas pobres se habría reducido en una tercera parte. 
Sin embargo, como indica Boltvinik, después de 1981 hubo un cambio de tendencia por el cual la pobreza no so dejde disminuir sino que empeza aumentar aceleradamente. Seg Hernández Laos, entre 1981 y 1984 la pobreza aumenten 1 O puntos porcentuales, alcanzando 58.5% en el 
35 Hemdez Laos. "La pobreza en México". Op.cit: 407. 
36 Julio Boltvinik y Enrique Hernández Laos. La pobreza y las necesjdades esenciales en América Lgtjng 
El caso de Méxjco. (México: UAM, Proyecto Regional para la Superaci de la Pobreza. PNUD. 1991). 
3; Santiago Levy. "La pobreza en México". en La pobreza en México Causas y políticas para 
combgtjrig. Félix Vélez. comp. (México: ITAM. El Trimestre Econico. FCE. Lecturas 78. 1994): 48. Sin 
embargo, Julio Boltvinik demuestra que la conclusi de Levy es errea. Como habíamos indicado 
anteriormente. Levy utiliza un factor de 1.25 para multiplicar el costo de la canasta de alimentos y 
obtener así su línea de pobreza. Este factor de 1.25. sin embargo. no refleja la realidad del consumo de 
los hogares mexicanos en alimentos. Utilizando la base de datos de la ENIGH de 1996, Bottvinik 
concluye que la proporci del gasto total que los hogares dedican a alimentos (el coeficiente de Engel) es. para el conjunto de hogares del país. de 32.8%. En su estudio. Levy eligiel coeficiente de Engel de los grupos m pobres. Siguiendo este mismo criterio. Boltvinik calcula que el coeficiente de Engel correcto. en el estudio de Levy, debería haber sido. de 5<1J» (que es el promedio de los tres primeros deciles) o de 42% (que es el coeficiente que presenta el decil 6. es decir. el primer decil que tiene un gasto en alimentos superior a la canasta alimentaria usada por el mismo Levy). Por lo tanto. para obtener la línea de pobreza extrema. el costo de la canasta alimentaria debería haber sido multiplicado por 2 por 2.4 y no por 1.25. De esta manera. una de las conclusiones a las que había llegado Levy. a saber que la pobreza extrema es un problema predominantemente rural. resulta falsa. En efecto. la línea de pobreza corregida de Levy arroja una distribuci casi por mitades de los pobres extremos en ambos medios (el rural y el urbano). Ver: Julio Boltvinik. "El error de Levy". Economía Moral. La Jornada. Op.cit. 38 Boltvinik. "El conocimiento de la pobreza en México". Op.cit: 84. 39 lbidem. 
segundo a. Así pues, el porcentaje de pobreza en 1984 resultser ligeramente superior al de 1977. 
Otros estudios coinciden en estas tendencias. De acuerdo a un estudio publicado por el PRONASOL, en el periodo que va de 1960 hasta 1981, la pobreza total en México disminuyconsiderablemente en términos relativos. Este organismo identifica una caída de la pobreza de 31 puntos porcentuales (de 76.4% en 1960 hasta 45% en 1981).4º Este estudio reconoce también que tanto la pobreza total como la pobreza extrema cambian su tendencia a partir de la crisis de 1982, sobre todo en el periodo 1981-1984, como se indicarriba. 
¿Qué sucedidespués de 1984? Entre 1984 y 1989, "el consenso de los estudios que llevan a cabo el ajuste a cuentas nacionales, es que hubo un aumento importante de la pobreza". Seg INEGI-CEPAL, ésta habría aumentado de 42.5% a 47.5%, mientras que el Banco Mundial situaría el cambio de 16.6% al 22.6%. Boltvinik estimque la pobreza habría pasado de 58.5% a 64%. Lustig-Mitchell también llegan a la misma conclusi: la pobreza habría pasado del 38. 1 % al 50.6%. Como indica Boltvinik, independientemente de las agudas diferencias de niveles, el consenso es muy claro: la pobreza aumententre 1984 y 1989, y lo hizo rápidamente.41 
Para el periodo 1989-1992 existen varias estimaciones, incluyendo la de INEGI-CEPAL, la de Julio Boltvinik, y la de Lustig y Székely. Nora Lustig y Miguel Székely concluyen que, mientras que la pobreza y la desigualdad agregadas no mostraron cambios importantes entre 1989 y 1994, una proporci significativa de la poblaci más pobre empeorsu situaci.42 En particular, "la pobreza (extrema y moderada) aumenten el sector primario entre los trabajadores agrícolas y en las zonas más deprimidas de las regiones del sur y sudeste de México. Por otra parte, se observuna disminuci de la desigualdad entre las fuentes de ingreso no salariales, pero al mismo tiempo la desigualdad salarial mostrun incremento significativo".43 
Otro estudio sobre la evoluci de la pobreza en México entre 1989 y 1992 es el de INEGI-CEPAL. Sin embargo, seg Boltvinik, el trabajo INEGI­
40 Consejo Consultotivo del Programo Nocional de Solidaridad. El combate a la pobreza· lioeamjentos progrgmátjcos. (México: El Nocional. 1990): 20. Citado en: Trejo y Jones. Contra fa pobreza. Op.cit.: 84. Estos autores nos indican. sin embargo. que en el mencionado estudio de Pronosol no se describe lo metodología que se utilizporo hacer ese análisis. 
• 
1 Boltvinik. "El conocimiento de lo pobreza en México". Op.cit: 87. 

•1 
Nora Lustig y Miguel Székely. "Tendencias "ocultos" en lo desigualdad y lo pobreza en México". En Pobreza y desjgugidgd en Amérjcg Lgtjna. Mauricio Cárdenos y Nora Lustig. comps. (Bogotá. Tercer Mundo S.A. eds .. 1999): 31. 

• 
3 Ibídem. Los autores consideran que "los tendencias que se observan con respecto al sector primario y o los trabajadores agrícolas podrían reflejar los das causados por lo apreciaci real del peso en lo agricultura. El aumento en los índices de pobreza de los hogares de lo atrasado regi del sudeste del país. puede atribuirse al abrupto descenso que registraron los precios internacionales del café... Finalmente. el agudo incremento en lo desigualdad salarial podría estor reflejando el incremento comprobado del retomo del recurso humano calificado como consecuencia de lo liberalizaci del comercio". 


CEPAL ..comete errores muy graves que invalidan sus resultados".44 Por su parte Boltvinik considera que la clave para saber lo ocurrido entre 1989 y 1992 en materia de incidencia de la pobreza está en determinar si el ingreso real de los deciles 5,6 y 7 continudeteriorándose. Con datos de las ENIGH 89 y 92, y sin ajustar a cuentas nacionales, Boltvinik analizesta evoluci y concluylo siguiente: "Al aplicar dos correcciones indispensables a los datos -la manera de deflactar la renta imputada y la eliminaci de los regalos en ambos as-el ingreso total por hogar de estos deciles se reduce entre 89 y 92 en 3. l %, 2.7% y 1.6%. Por tanto, la pobreza entre 1989 y 1992 debiaumentar, aunque en una proporci peque, de 64% a 66%. Con el MMIP, y llevando a cabo el ajuste a cuentas nacionales, la conclusi es la misma: la pobreza aumententre 1989 y 1992, aunque lentamente: de 73.8% a 75.1%. Nos estamos acercando a los niveles de los sesenta. Por lo pronto (en 1992, habíamos ya) rebasado con mucho los niveles de pobreza de 1977".45 
Seg Boltvinik, hacia 1994 y 1996, el nero de pobres en el país continuaumentando. Los pobres, la poblaci que vive en hogares en los cuales el ingreso per cápita es menor que la línea de pobreza, eran 61 .7 millones en 1994 y pasaron a 72.2 millones en 1996. Es decir, 69 y 78% de la poblaci respectivamente.46 "Pero lo peor de todo, contin el autor, es que los pobres extremos (cuyo ingreso familiar per cápita es iriferior a la línea de pobreza extrema que es so 66% de la línea de pobreza), que eran 36.2 millones en 1994 aumentaron hasta 50.9 millones en 1996" (es decir, de 40.5% de la poblaci en 1994 a 55.0% en 1996). Por otro lado, el nero de no pobres se redujo en 7.3 millones durante este periodo. Boltvinik habla por lo tanto de una "pauperizaci de la estructura social del país": en 1994, en millones cerrados, la estructura social expresada en pobres extremos, pobres moderados y no pobres, era de 36-25-28 y se transformen 51-21-22 en 1996. 
Julio Boltvinik, utilizando los "escasos datos de la ENIGH de 1998 que el INEGI dia conocer en un boletín, (indica que aquélla) permitía entrever un aumento adicional de la pobreza entre 1996 y 1998". A mediados del a 2000, utilizando datos de la Encuesta Nacional de Empleo Urbano más reciente Boltvinik encontrque la pobreza y la indigencia aumentaron entre 1994 y 1997 casi 20 puntos porcentuales. La primera de 52.2% a 71% y la segunda de 22.3% a 41 .8%. La disminuci ocurrida entre 1997 y 1998 se ve interrumpida entre 1998 y 1999, a en el que la incidencia de ambas se mantiene casi e Jnstante. En síntesis, entre 1994 y 1999 la pobreza de las 38 ciudades más Jrandes del país aumenta desde 52.2% hasta 68.4% y la indigencia desde 22.3% hasta 38%.47 
'' El trabajo al que se refiere Boltvinik es: INEGI-CEPAL. Magnjtud y evoluci de la pobreza en Méxjco 
1984-1992. Informe metodolico. (México: Aguascalientes. 1993). Para una descripci completa de la evoluci de la pobreza en México seg el INEGI-CEPAL y de los errores cometidos en esta evaluaci ver: Boltvinik. "El conocimiento de la pobreza en México". Op.cit: 90-118. ' 5 lbidem: 88. ' 6 Julio Boltvinik. "¡ 15 millones más de pobres extremos!". La Jornada. (México. 16 de Octubre de 1998). " Julio Boltvinik. "Fox: el reto de la pobreza". Economía Moral. La Jornada. (México. 7 de Julio de 2000). 
A mediados del a 2002, el Gabinete Social, conformado por las Secretarías de Desarrollo Social, Salud y Educaci, dio a conocer la primera medici gubernamental de pobreza que existe en México, (con cifras al cierre del 2CXX>} y que arroja una cifra de 53.7 millones de personas en estado de "pobreza de patrimonio", es decir, que carecen de ingresos suficientes para alimentaci, salud, educaci, vivienda, vestido, calzado y transporte.48 Más específicamente, el 31.9% de la poblaci vive en "pobreza de capacidades", pues no percibe los recursos necesarios para alimentarse, educarse y cuidar su salud. Al 24.2% de la poblaci mexicana lo afecta la "pobreza alimentaria", es decir, mexicanos que ganan menos de 
15.4 y 20.9 pesos diarios en las zonas rurales y urbanas respectivamente, cantidad insuficiente para alimentarse...9 Estos tres tipos de pobreza se convirtieron en niveles oficiales y servirán para reformular los programas oficiales de atenci a la pobreza. 
Es importante notar que estas cifras · "superan las mediciones internacionales que habían dado a conocer la ONU (el PNUD), el Banco Mundial y la CEPAL, que ubican los niveles en 10.9, 17.9 y 39 por ciento, respectivamente.so Por su parte, Julio Boltvinik cuestiona las cifras dadas a conocer por el gobierno federal. En efecto, Boltvinik argumenta que el Comité Técnico formado por la SEDESO llega una cifra inicial de 65 millones de pobres, definidos en tres niveles de pobreza. Seg este autor, la SEDESO eliminel nivel de pobreza más alto (el nivel 3, que consiste en una línea de pobreza de $52.17 pesos por persona por día}, y creun nuevo nivel intermedio. El resultado fue la disminuci en el nero de pobres en México: de 65 millones a 53.7 millones. La cifra de 65 millones de pobres es, de cualquier manera, más baja que la que Boltvinik maneja usualmente, que es de 75 millones. s, 
En lo que se refiere a las tendencias recientes de la pobreza en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM}, pues en ella es en donde se desarrollnuestro estudio, con datos de la ENIGH 1989, Julio Boltvinik calculque en la ZMCM había 61.4% de personas pobres.s2 El 17.0% de la poblaci de la ZMCM en 1989 era indigente, mientras que el 16.1 % era muy pobre y el 28.3% era pobre moderado. 
De 1994 a 1999, la evoluci de la indigencia y la pobreza fue muy similar en la ZMCM que en el conjunto de las 38 principales ciudades de México. Los indigentes de la ZMCM se duplicaron pasando de 3.66 millones a 
7.26 millones de personas, es decir aumentaron en 3.6 millones, mientras los 
48 "Quieren reducir 4 mil pobres al día". Reforma. (México. 14 de Agosto de 2002) . 49 lbidem. 50 "Supero pobreza cifras internacionales". Reforma. (México. 14 de Agosto de 2002). 51 Julio Boltvinik. "El presidente Fox creun mill 300 mil pobres". Entrevisto en La Jornada. (México. 14 de Agosto 2002): ver también lo corto de aclaraci que Julio Boltvinik envio Lo Jornada el mismo día. así como su artículo "Verdad técnico y verdad oficial". en La Jornada. (México. 16 de Agosto 2002). 52 Julio Boltvinitc. "Incidencia e intensidad de la pobreza en México". En Pobreza y distrjbucj del ingreso en Méxjco. Op.cit: 194. Estos datos est calculados usando el método MMIP. modificado o las condiciones particulares de lo ENIGH-89. 
pobres no indigentes se elevaban en cerca de medio mill.53 Boltvinik nos indica que este aumento fue a costa del crecimiento poblacional (alrededor de 2 millones) y de la disminuci de los no pobres (otros 2 millones). Por tanto, las incidencias marginales "son peores que a nivel nacional: 175.6% la indigencia y 198.5% la pobreza. Es decir, por cada habitante adicional de la ZMCM los pobres aumentaron en dos". 


1.1.4 Factores determinantes de la pobreza en México 
Los autores citados difieren en cuanto a las causas de la pobreza en México. Uno de los objetivos de esta tesis es profundizar en la o las causas de la pobreza en nuestro país, por eso es necesario mencionar algunas de las hipesis que se han planteado, pues este debate también ilustra la complejidad del feneno que nos interesa, poniendo de relieve, principalmente, la cuesti de la falta de "recursos" de la poblaci pobre. 
Santiago Levy plantea como hipesis que el origen de la pobreza en México se encuentra en el rezago en el desarrollo agrícola y rural. ºLa pobreza urbana no es so menos importante en términos cuantitativos sino que, en gran medida, es un reflejo de la pobreza rural, en tanto que la migraci es un mecanismo clave mediante el cual los grupos pobres de las áreas rurales intentan reducir las diferencias en sus ingresos vis-a-vis el resto de la poblaci".54 Para este autor, es necesario analizar los factores que rigen los rendimientos de los principales activos econicos de los pobres: la mano de obra no calificada y la tierra. Estos dos rendimientos dependen de: " 1 ) las políticas gubernamentales respecto a la fijaci de precios y asignaci de recursos intra e intersectoriales; y 2) el ambiente institucional en el que los diferentes agentes implicados toman sus decisiones". 
Levy identifica tres áreas problemáticas en las que es necesario intervenir para atacar el problema de la pobreza en México. La primera se refiere a problemas del desarrollo rural y agrícola. Por ejemplo, el régimen de tenencia de la tierra, que separa a la agricultura en dos maneras de tenencia, privada y ejidal, presenta problemas en ambos tipos de agricultura. En la agricultura privada hay limitaciones en cuanto al tama de los predios, por lo que la entrada es limitada; asimismo existen restricciones ef'! cuanto a los usos del suelo. En la agricultura ejidal la tierra no puede venderse, hipotecarse o rentarse, y existen restricciones adicionales a la mediería y otros usos de la tierra".ss Por otro lado, los límites en el acceso al crédito también representan un obstáculo para los campesinos pobres. Un segundo problema es el sesgo urbano. Seg Levy, las cuatro áreas en donde más se notan los desequilibrios en la asignaci de recursos son: salud, educacin, vivienda, y obras de infraestructura. Finalmente, la política macroeconica también influye en las condiciones de pobreza. Por 
S3 Julio Boltvinik, "Frico de pobres... Economía Moral. Lo Jornada. (México. 14 de Julio de 2000). 54 Levy. "Lo pobreza en México". Op.cit: 52. 55 lbidem. 53. Los reformas introducidos al Artículo 27 constitucional aprobados durante el gobierno de Salinos de Gortori eliminaron algunos de estos restricciones. 
ejemplo, los grupos pobres, principalmente aquellos en condiciones de pobreza extrema, tienen menos capacidad para enfrentar el riesgo. Un ambiente general de certidumbre es, por lo tanto, fundamental p:ira una acertada toma de decisiones. 
Estos son, por lo tanto, los tres determinantes principales de la pobreza que identifica Levy: los arreglos institucionales y las políticas gubernamentales que discriminan a los pobres, el sesgo urbano, y la inestabilidad econica. 
Si la pobreza es vista principalmente como una falta de ingresos, es necesario analizar los factores que determinan el nivel de aquéllos. Julio Boltvinik identifica tres variables macroeconicas determinantes del nivel de ingresos de la poblaci trabajadora:56 1 ) la tasa de dependencia (nero de personas que deben sostenerse con cada ocupaci remunerada); 2) el producto medio por ocupaci; y 3) la participaci de los trabajadores en el producto medio. El producto de la segunda y tercera variables es la remuneraci media por ocupado, la cual al dividirse entre la tasa de dependencia resulta en el ingreso per cápita de la poblaci trabajadora. 
Seg este autor, en el periodo 1970-1981 las tres variables se mueven favorablemente para elevar el ingreso per cápita de la poblaci trabajadora, mientras que en el periodo 1981-1991 dos de los tres factores (la tasa de dependencia y la participaci de los trabajadores en el producto medio) se mueven desfavorablemente. En consecuencia, el ingreso per cápita de la poblaci trabajadora aumententre 1970 y 1981 en 54.5% mientras que disminuyentre 1981 y 1991 en 37%.57 Boltvinik indica que en el aumento del nivel de vida en el periodo 1970-1981, la mayor contribuci provino del incremento en el producto medio por ocupaci, seguida por la disminuci en la tasa de dependencia, y con mucho menor peso, el alza de la participaci de los trabajadores en el producto. Es decir, el mecanismo básico por el cual se elevel nivel de vida de los trabajadores fue mediante lo creaci de más ocupaciones, codo vez más productivos.se En el segundo periodo, la variable que fundamentalmente explica el deterioro del nivel de vida de los trabajadores es la baja en la participaci de las remuneraciones en el producto. 
Sin embargo, también es necesario analizar el comportamiento de otras variables que repercuten sobre el nivel de vida de la poblaci. Estas son las variables relacionadas con la satisfacci de necesidades específicas de la poblaci. Contrario a lo que sucedicon las variables que determinan el ingreso (variables de flujo), Boltvinik insiste en que, en lo que se refiere a este segundo tipo de variables (variables de "acervo": educaci, vivienda, servicios de la vivienda, atenci a la salud y seguridad social), la 
Julio Boltvinik. "Diversos visiones sobre lo pobreza en México. factores determinantes". En Mu realidades en América Lgtjng hoy. (UAM Xochimilco. Revisto Político y Culturo. Primavera 1997. no.8): 
133-135. 57 lbidem. El énfasis en iticos es del autor. 58 lbidem. El énfasis en iticos es del autor. 
década de los ochenta se caracteriza por el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci, (pero a un ritmo mucho menos acelerado que en los sesentas). Una de las razones por las cuales estas variables se comportaron de distinta manera se refiere a que la disminuci en el gasto social en estas áreas no afectdirectamente la prestaci de estos servicios, sino los salarios reales de quienes los realizaban. Es decir, ºel nero de médicos, enfermeras, maestros, no dejde crecer, y la reducci del gasto en términos reales... se hizo en buena medida a costa de su salario".s9 
Como hemos visto hasta aquí, no hay duda de que la pobreza es un feneno ampliamente extendido en nuestro país. La forma de evaluar la magnitud de este feneno es, sin embargo, sujeto permanente de debate. También hemos visto cuáles han sido algunas de las explicaciones que se han planteado para explicar la pobreza en México. Ahora es necesario pasar a un nivel teico más general para profundizar en las diferentes versiones sobre las causas de la pobreza. Esto nos servirá para posteriormente poner en contexto nuestro problema de investigaci. 


1.2 Debate teico sobre la pobreza 
Esta secci presenta algunas de las teorías más importantes que se han desarrollado sobre la pobreza en general (no sobre la pobreza en México específicamente). Como se verá más adelante, la mayoría de estas teorías se han basado en conceptos de pobreza limitados; por ejemplo, consideran que la pobreza es idéntica a 11 falta de recursos econicos". La pobreza, como se argumentará en capítulos posteriores, implica mucho más que falta o escasez de recursos estrictamente econicos. La pobreza, en nuestra visi, significa no solamente que los individuos tienen un nivel de vida ºbajo", sino que también poseen un nivel muy bajo de recursos materiales, sociales y humanos. Para nosotros, esta limitaci de recursos (principalmente de recursos humanos) les impide realizar o alcanzar un estilo de vida que los sit arriba de las normas establecidas para no ser considerados 11 pobres". Es importante, pues, hacer una breve revisi de co la pobreza ha sido interpretada como resultado del sistema econico predominante, o bien como resultado de estructuras de poder y de autoridad en la sociedad, o más a, como resultado de las propias acciones de los individuos dentro de un contexto econico y social determinado. Sin embargo, no es com encontrar explicaciones de la pobreza como resultado de una distribuci desigual de recursos materiales, sociales o humanos. 
59 lbidem.: 35. Otros autores confirman esta tendencia. Friedman. Lustig y Legovini indican que: "la contracci del gasto social real refleja la reducci de los salarios gubernamentales reales en mayor medida que cualquier deterioro de la capacidad de tales sectores para proporcionar servicios sociales". Ver: Santiago Friedman. Nora Lustig y Arianna Legovini. "México: gasto social y subsidios alimentarios durante el ajuste de los aflos ochenta". El desafío de la austerjdad Pobreza y desigualdad en la Amérjca Latjna. Nora Lustig. comp. (México: El Trimestre Econico. FCE. Lecturas no. 86. 1997): 
388. 
Esta secc1on está dividida en cuatro partes. La primera parte está dedicada a las explicaciones estructurales y funcionales de la pobreza. La segunda parte aborda algunas teorías que identifican las causas de la pobreza en la cultura misma. La tercera parte rescata tres teorías que plantean que las causas de la pobreza residen principalmente en el individuo mismo (más específicamente en su carácter). Finalmente, la cuarta parte intenta plantear una primera crítica a estos enfoques, con el objeto de continuar contextualizando el problema del análisis de la pobreza en México. Es importante notar, sin embargo, que en este capítulo no se busca profundizar ni en las diferentes definiciones de pobreza que se han planteado, ni en los mtiples métodos que para medirla se han desarrollado. En el siguiente capítulo trataremos en mayor profundidad el caso de co la pobreza ha sido abordada en México, y lo que esto implica para nuestro problema de investigaci. 
1.2.1 La estructura socio-econica como determinante de la pobreza 
Dentro de las posturas estructurales sobre la pobreza, la primera que debemos analizar es la derivada del marxismo. Para Marx la evoluci de la desigualdad social y de las clases derivan del control y uso de los medios de producci. En efecto, "la distribuci del ingreso... es un reflejo de las relaciones de producci, o en otras palabras, de lo que los marxistas llaman la estructura de clase de la sociedad".6º El postulado básico de la teoría marxista de la distribuci consiste en que "la naturaleza de los sistemas distributivos es, en esencia, una funci de los sistemas productivos".61 Así por ejemplo, cuando se establecila agricultura, los medios de producci cayeron en manos privadas, lo cual condujo a la divisi de la sociedad en clases. Una vez que los medios de producci están en manos de la clase capitalista, la clase opuesta -el proletariado -se ve obligada a vender su fuerza de trabajo a cambio de un ingreso mínimo para reproducirse. Estas relaciones mantienen al proletariado en una situaci de dependencia y subordinaci respecto a las clases dominantes. 
El mantenimiento de un salario bajo de los trabajadores es un requisito indispensable para el correcto funcionamiento del capitalismo, pues es lo que permite que se siga obteniendo plusvalía y acumdaci de capital. Para mantener los salarios bajos el elemento esencial en la teoría marxista es la existencia del ejército de reserva del trabajo. En efecto, "el ejército de reserva consiste de obreros desocupados que, mediante su competencia activa en el mercado de trabajo ejercen una presi constante, hacia abajo, en el nivel de salario. El ejército de reserva se recluta principalmente entre aquellos que han sido desplazados por la maquinaria "sea que tome la forma más ostensible del despido de trabajadores empleados y/o a la forma 
t,) Paul M. Sweezy. Teoría del desarrouo capjtgljsta. Traducci de Hern Laborde. (México: Fondo de Cultura Econica. 13a reimpresi. 1987): 61 . 61 G. Lenski. "Enfoques sobre la desigualdad social". En Claudio Stem. comp. La desjgualdad socjaj· teorjas de la estratjfjcacj y la movjljdad socjat (México: Sepsetentas. 1974): 27. 
26 
menos evidente pero no menos real de la más difícil absorci de la poblaci trabajadora adicional por los causes usuales".62 
Un segundo postulado básico de Marx es que la "evoluci social y el progreso econico se producen como resultado de la operaci de una dialéctica hegeliana modificada en que las unidades básicas son las clases".63 Para Marx, la realidad social no es tanto un juego de relaciones determinadas y menos todavía una aglomeraci de cosas. Es más bien el proceso de cambio inherente a un juego de relaciones determinado. En otras palabras, la realidad social es el proceso histico ...".64 Es importante resaltar que, para Marx, la clase "no se refiere a las creencias que tiene la gente sobre su posici, sino a las condiciones objetivas que permiten a algunos un mayor acceso a las compensaciones econicas que a otros"65. Para Marx, 11el propietario de una gran cantidad de capital ocupa un puesto más alto en la escala social que el propietario de una cantidad peque: posici, prestigio y poder se reducen a la vara de medir cuantitativa de pesos y centavos. El éxito en la sociedad capitalista, por lo tanto, consiste en aumentar el capital propio" .66 Finalmente, para Marx, ºel curso principal de la historia era inevitable; todo cuanto podían hacer los hombres era acelerar 
o retardar el curso de su movimiento, pero no invertir o alterar su direcci".67 
Seg Altimir, para el pensamiento marxista, la pobreza de los trabajadores y particularmente de los integrantes del ejército industrial de reserva desempe un papel central en el modelo de acumulaci capitalista. Sin embargo, la pobreza como ºsituaci social, como problema de bienestar, no encuentra una articulaci teica en el sistema marxista. Si bien su teoría lleva incorporada una explicaci de las desigualdades sociales en general, son los explotados, y no los pobres, los que constituyen una categoría analítica significativa". 68 
Por otro lado tenemos la posici de Max Weber, la cual resulta muy pertinente para nuestra investigaci. Para Weber, los tres principales denes jerárquicos son: la clase, el estamento y el partido. En esta visi, el concepto de "clase" quedreservado a la estratificaci determinada por la economía: la capacidad para disponer de bienes y aptitud para obtener ingresos (rentas o ingresos). Es decir, la "situaci de clase" se refiere a la "típica probabilidad: 1) de obtener bienes ("procuring goods"); 2) de obtener 
o alcanzar una posici en la vida ("gaining a position in lite"); y 3) de encontrar satisfacciones interiores ("finding inner satisfactions")... uno 
probabilidad que derivo del control relativo sobre los bienes y los habilidades 
62 Sweezy. Teoáa del desarroHo capjtansta.Op.cit: 101. 
63Lenslci. "Enfoques sobre la desigualdad social". Op.cit: 27. 
~ Sweezy. Teo del desarrollo capitalista. Op.cit: 31 . 
65 Anthony Giddens, Socjofogja. (México: Alianza Editorial, 1989): 243 
66 Sweezy. Teo def desarroHo capitalista Op.cit: 92. 
67 Anthony Giddens. Socjofogja. Op.cit: 243. 
68 Osear Altimir. La djmensj de ta pobreza en América Latina. Op.cit: 5. 
27 
así como de las formas de utilizarlos para producir ingresos dado un cierto orden econico".69 
Lo que define una situaci de clase, por lo tanto, es la situaci en el mercado. Sin embargo, a diferencia de Marx, Weber "percibe una mayor variedad de factores ecor.icos, tan importantes como los reconocidos por Marx, para la formaci de una clase. De acuerdo a Weber, las divisiones de clase derivan no so del control o de la ausencia de control de los medios de producci, sino de diferencias econicas que nada tienen que ver, directamente, con la propiedad. Tales recursos incluyen especialmente los conocimientos técnicos y las credenciales o calificaciones que afectan a los tipos de trabajo que las personas pueden obtener/º Es decir, "aquellos con ocupaciones profesionales o de gesti ganan más y tienen condiciones de trabajo más favorables, que las personas con trabajos de cuello azul. Las calificaciones que poseen, como los títulos, los diplomas, y /os conocimientos técnicos que han adquirido, les hacen más "mercantiles" que otros sin tales calificaciones". En un nivel inferior, entre los trabajadores de cuello azul, los artesanos calificados pueden asegurarse salarios más altos que los semi o no-calificados".71 Para la presente investigaci, esta postura es sumamente importante·, pues precisamente uno de sus objetivos es investigar con qué recursos humanos cuentan los hogares ( en cuanto a la cantidad y calidad de los mismos) y qué "valor mercantil" tienen en la sociedad. 
El segundo orden de jerarquía weberiano en una sociedad es el status o situaci estamental, refiriéndose con esto a la estimaci, positiva o negativa, del honor o prestigio adscrito a individuos o posiciones. Seg Weber, la situaci estamental puede descansar en situaciones econicas privilegiadas, pero nunca está determinada por ellas icamente.72 Finalmente, el tercer orden jerárquico viene siendo con respecto al poder. El "partido" define un grupo de individuos que trabajan conjuntamente porque tienen orígenes, aspiraciones o intereses comunes. Tanto la clase como el estamento son fuentes de poder. 
Para Weber los bienes escasos en la sociedad son el prestigio y el honor. Los bienes econicos pueden aumentar y cada persona puede mejorar su posici en términos absolutos. En cambio, el prestigio es una cuesti relativa, cuando unos ganan prestigio, otros lo pierden. Esta forma de estratificaci es, por tanto una fmula de suma cero. El enfoque de Weber sobre la estratificaci social es importante porque plantea que no so los bienes econicos dan lugar a un determinado orden de jerarquía en la sociedad, sino que también otros bienes, como son el estatus y el poder, son fuentes de denes jerárquicos y pueden ser, por lo tanto, fuentes de conflicto social. 
69 Mox Weber. Economy and socjety. Citado en Anthony Giddens y David Held. Classes power and ~ -(Californio: University of Californio Press. 1982): 69. El énfasis en iticos es nuestro. 10 Giddens. Socjología. Op.cit: 243. 71 lbidem. El énfasis en iticos es nuestro. 72 1bidem. 
28 
Otra gran diferencia, también fundamental para nuestro análisis, es el hecho de que el análisis de Marx está basado en las relaciones materiales y sociales del proceso de producci, mientras que Weber pasde la esfera de la producci, a la esfera del intercambio o del mercado.73 En este sentido, de acuerdo a Miller y Roby, Weber definila clase como el "nero de personas que tienen en com un componente causal específico de sus oportunidades de vida, en la medida en que este componente está representado exclusivamente por los intereses econicos que derivan de la posesi de bienes y oportunidades de ingreso, y que se presenta dentro de un contexto de mercado de bienes o de trabajo".74 
En un tercer plano se encuentran las teorías funcionalistas de la desigualdad, que también apuntan hacia el porqué los individuos ocupan la posici que ocupan en la sociedad. Básicamente los funcionalistas (desde Durkheim, pasando por Parsons, Merton y Davis y Moore} parten del supuesto de que la sociedad moderna posee un sistema de funciones complejo y muy diferenciado. Algunas de estas funciones son agradables de cumplir, otras no lo son. Para asegurar que todas las posiciones son ocupadas, y por tanto que la sociedad funcione adecuadamente, es necesario asignar recompensas diferenciales a cada posici. El punto central es la motivaci: para que ciertas posiciones funcionalmente importantes para la sociedad sean ocupadas, es necesario ofrecer mayores recompensas y prestigio más alto. Este argumento justifica, en tima instancia, las desigualdades sociales. Y el hecho de que unas posiciones sean más importantes que otras para el funcionamiento de la sociedad, implica que los individuos terminarán ocupando unas posiciones y no otras, dependiendo de sus capacidades, niveles educativos, etc. En este sentido, la estratificaci surge básicamente de las necesidades de la sociedad, y no de las necesidades o deseos de los individuos.75 El enfoque funcionalista de la desigualdad, de manera similar al enfoque marxista, considera que la raz de ser de la desigualdad social está en funci de la estructura, de las necesidades de la sociedad, en el caso del funcionalismo, y de las relaciones de producci, en el caso del marxismo. 
Para Peter T ownsend estas teorías de las 11víctimas de los sistemas econicos y sociales" son una de las .Principales dentro del conjunto de teorías sobre la pobreza. En efecto, para el análisis marxista el sistema de producci capitalista puede encontrar dificultades (por ejemplo debido a la introducci de tecnologías modernas) que conducen al empobrecimiento de la clase trabajadora. Para el análisis funcionalista, por otro lado, la desigualdad estructural es una contra-parte necesaria dado el sistema de incentivos mencionado anteriormente.76 
73 Miller. S.M. y Pamela Roby. "Poverty: changing social stratification". En The concept of poverty. P. Townsend. ed. (London: Heineman Educational Books. 1970): 128. 7' lbidem. 
7 
~ Lenski. "Enfoques sobre la desigualdad social". Op.cit: 33. 76 Peter Townsend. The interngtjongl gnglysjs ot poverty. (United Kingdom: Harttordshire. Harvester Wheatsheaf. 1993): 98. 
29 

1.2.2 La cultura como perpetuadora de condiciones de pobreza 
Se han planteado otros enfoques que tratan, algunos indirectamente, de enfrentar el problema de las causas de la pobreza. Nos referimos a los enfoques que hablan acerca de ciertos "elementos psicosociales" que tienen que ver con que los individuos sean pobres o ricos, es decir, con que ocupen determinada posici en el sistema de estratificaci social. Por ejemplo, el enfoque de la cultura de la pobreza plantea que en algunos casos los pobres poseen una serie de características econicas, sociales y psicolicas que contribuyen a que estos individuos continn ocupando una posici baja dentro del sistema de estratificaci social. El enfoque "situacional", por otro lado, plantea que ciertos individuos pobres sí presentan algunas de las características que les atribuye el enfoque de la "cultura de la pobreza". Sin embargo, para los "situacionistas", estas características de los pobres son resultado de las mismas condiciones socioeconicas en que se desenvuelven. En este sentido, las fuerzas socioeconicas conducen a una situaci de pobreza, la cual a su vez crea ciertas características de "cultura de la pobreza" en algunos individuos.77 
1.2.2.1 Osear Lewis y la "cultura de la pobreza" 
Uno de los primeros autores que debemos tratar es Osear Lewis, pues su concepci de la "cultura de la pobreza" ha sido muy importante dentro de este tema, aunque no por eso ha dejado de ser criticada. Seg Kerbo7a, los cinco puntos centrales de este enfoque son: 
1
. Debido a las condiciones de pobreza, a los pobres se les presentan problemas icos en sus condiciones de vida; 

2. 
Para poder enfrentar estos problemas, los pobres desarrollan estilos de vida particulares; 

3. 
A través de la interacci colectiva... este estilo de vida particular se convierte en una característica com de los pobres, produciendo valores, actitudes y conductas comunes. Se desarrolla una cultura com o subcultura; 

4. 
Una vez que esta subcultura se institucionaliza, se vuelve auto perpetuadora... es decir, se vuelve relativamente independiente de las condiciones sociales que fomentaron su desarrollo; 

5. 
Dado que se supone que esta subcultura configura el carácter básico y la personalidad de la gente que crece en la pobreza, a cuando surjan oportunidades para salir de la pobreza, los pobres van a mantener las 


77 No debemos olvidar. finalmente. lo posici de Weber relativa a la importancia de la religi como determinante del éxito. Para Weber. el origen del éxito se encuentro en un conjunto de valores y actitudes asociados a lo ética protestante. entre ellos. trabajo duro. frugalidad. honestidad. racionalidad y austeridad. es decir. "ascetismo". 78 Horold R. Kerbo. Socjal stratifjcat;on and ineauality. (New York: MacGraw Hill. 1983): 306. 
características que les permitieron adaptarse a sus condiciones originales de pobreza. 
Por tanto, la cultura de la pobreza es, para Lewis, una forma de vida que se desarrolla entre algunas personas que viven bajo ciertas condiciones... "es tanto una adaptaci como una reacci de los pobres hacia su situaci de marginalidad..."79 La cultura de la pobreza es "... algo positivo en el sentido de que tiene una estructura, una racionalidad y unos mecanismos de defensa sin los cuales los pobres apenas podrían salir adelante... es una forma de vida estable y persistente que se pasa de generaci en generaci a través de la familia y que tiene sus propias modalidades y consecuencias sociales y psicolicas para sus miembros".80 
La cultura de la pobreza tiende a desarrollarse en sociedades que presentan ciertas características, por ejemplo: una alta y persistente tasa de desempleo y subempleo; bajos salarios; la existencia de un conjunto de valores en las clases dominantes que enfatizan la acumulaci de capital y de propiedad, la posibilidad de movilidad social ascendente, y que explica el status econico bajo como resultado de incapacidad e inferioridades personales. Para Lewis, la cultura de la pobreza tiene ciertas características universales que trascienden diferencias regionales, rural-urbanas y nacionales. Muchas de estas personas poseen un bajo o nulo nivel educativo, no pertenecen a sindicatos ni a partido político alguno, no participan de los beneficios sociales de atenci a la salud, vejez, etc., y hacen un uso mínimo de bancos, hospitales, museos, aeropuertos, (sic) etc. Algunas de las características econicas que menciona Lewis como parte de la cultura de la pobreza son: desempleo y subempleo, bajos salarios, trabajo infantil, ausencia de ahorros, falta constante de dinero en efectivo, falta de reservas alimentarias en el hogar, costumbre de comprar peques cantidades de comida varias veces al día, el emper objetos personales, y uso de ropa y muebles de segunda mano. 
Por otro lado, también existen ciertas características sociales y psicolicas que, seg Lewis, suelen estar presentes en personas que viven bajo una cultura de la pobreza: vivir en lugares hacinados; alcoholismo; uso recurrente de violencia para solucionar problemas, para criar a los nis y contra las mujeres; una iniciaci temprana en las actividades sexuales; tendencia hacia familias matriarcales; predisposici al autoritarismo; fuerte orientaci hacia el presente con una baja capacidad para posponer las gratificaciones y para pensar en el futuro; sentimientos de resignaci y fatalismo; creencias en la superioridad del hombre (y complejos de inferioridad en la mujer); y una alta tolerancia a patologías psicolicas de 
79 Osear Lewis. Lo vjda. A Puerto Rican family in the culture of poverty. San Juan and New York. (New York: Vintage Boolcs. 1969): XiVi. 80 Osear Lewis. Jhe chjldren of Sanchez. Autobiography of a Mexican family. (New York: Vintage Boolcs. 1961): XXiV. 
31 
toda clase" .81 Las críticas principales que se han planteado en torno a esta perspectiva se encuentran al final de esta secci. 
Seg Michael Katz, otros autores también han utilizado el concepto de cultura de la pobreza, o alg otro concepto pero con las mismas connotaciones. Entre estos autores están Michael Harrington, Frank Riessman (en The culturally deprived child), Edward C. Banfield, y Daniel P. Moynihan (en The Negro family: the case for national action). 

1.2.2.2 Harrinqton y la "personalidad de la pobreza" 
Michael Harrington, en su libro The other America (en espal: La cultura de la pobreza en los Estados Unidos), considera que la "personalidad de la pobreza" es una "adaptaci realista a una situaci socialmente perversa".82 A lo largo de su libro Harrington hace alusi a esta personalidad de la pobreza, mencionando algunos de sus rasgos actitudinales y de carácter más importantes. Por ejemplo, estas personas tienden a ser suspicaces y a tener una visi fatalista de la vida; no hacen planes para el futuro; son propensos a la depresi; carecen de sentido de la propiedad, de la amistad y de la confianza; no posponen las satisfacciones; tienden a ser desesperanzados y pasivos; a menudo son rígidos y hostiles; poseen un espíritu doblegado; tienden a ser impulsivos, etc. Harrington parece coincidir con Lewis en los orígenes de dichas pautas conductuales. Para Harrington, muchas de estas pautas conductuales son una adaptaci realista a una situaci socialmente perversa. Por ejemplo, el hecho de que los pobres tiendan a no posponer las satisfacciones, es un modelo de conducta lico y natural, pues como (en este tipo de vida) ºse existe sin futuro", es natural que las personas quieran satisfacer sus necesidades tan pronto como tengan los recursos para hacerlo. 

1.2.2.3 Banfield y el "familismo amoral" 
Una posici más extrema de este enfoque es el de Edward C. Banfield. En su libro The Unheavenly City, Banfield considera que uno "no explica la pobreza como una falta de ingreso o de recursos materiales ... sino como una incapacidad o falta de voluntad para tomar en cuenta el futuro o para controlar los impulsos (algo interno al individuo) ..."83 Banfield toma este conjunto de actitudes como una especie de cultura de la pobreza, pero cuyas características son 11patolicas", inherentes a los individuos y, por tanto, son difíciles de alterar. Más específicamente, en su libro The moral basis of a backward society, Banfield considera que el atraso y la extrema pobreza en que viven algunos pueblos obedece principalmente a una 
81 lbidem. 
82 Michael Harrington. La cultura de la pobreza en los Estados Unidos. (México: Fondo de Cultura Econica. 1963): 176. 83 Edward C. Banfield. citado en Michael Harrington. The new Amerjcan poverty. (New York: Rinehart 
and Winston. Penguin Books. 1984): 203. 
32 incapacidad de la gente de actuar juntos para el bien com o para cualquier objetivo que trascienda el interés material inmediato de la familia. Esta incapacidad surge de un "ethos": el del "familismo amoral".84 
Para Banfield, un "familista amoral" es toda aquella persona cuya conducta obedece a la siguiente regla: "maximizar los beneficios materiales y a corto plazo de la familia nuclear, y asumir que todos los demás van a hacer lo mismo".as Aun cuando este "ethos" es producido por la combinaci de tres factores un tanto objetivos (i.e. una alta tasa de mortalidad, ciertos tipos de propiedad de la tierra, y la ausencia de la instituci de la familia extensa), el hecho de que la gente sea prisionera del familismo amoral es un obstáculo fundamental para el progreso econico. Parecería que este ethos ya act independientemente de los tres factores arriba mencionados, y que es sumamente difícil cambiarlo, pues implicaría cambiar la forma en que estas personas perciben el mundo. 
El concepto de "familismo amoral" utilizado por Banfield para dar cuenta de la pobreza de algunos pueblos, parece inadecuado para describir lo que de hecho sucede entre los miembros pobres de nuestras sociedades. Existe una extensa literatura que describe co los pobres establecen redes de ayuda mutua entre sus familiares y/o vecinos, y que de esta manera se apoyan unos a otros en su vida cotidiana. 86 La tesis de Banfield de que el "atraso y la pobreza ... obedece(n) principalmente a una incapacidad de la gente de actuar juntos para el bien com o para cualquier objetivo que trascienda el interés material inmediato de la familia", podría verse seriamente cuestionada por dichos estudios sobre las redes familiares y/o comunitarias de ayuda mutua entre los pobres. 
1.2.2.4 Gans y las respuestas situacionales a la pobreza 
Por otro lado, Herbert Gans considera que la mayoría de las pautas conductuales de los pobres no son persistentes. Esto se debe a que estas pautas son de origen situacional es decir, han sido desarrolladas como respuestas a situaciones determinadas. Para Gans, cambios en las condiciones sociales y econicas dan lugar a nuevas soluciones conductuales, las cuales se convierten en patrones que eventualmente son complementadas por normas que las justifican.ª7 En este sentido, el "stock" de normas conductuales y aspiraciones de la gente es una mezcla de respuestas situacionales y de patrones aprendidos. Las respuestas situacionales persisten debido a que la situaci persiste, y desaparecen si la situaci cambia o desaparece. Otras partes de este "stock" son 
Bonfield nos indico que lo palabro "ethos" lo uso en el sentido que le do Sumner: "lo sumo de los costumbres. ideos. estándares y cigos característicos mediante los cuales un grupo es diferenciado e individualizado en cuanto o su carácter respecto o otros grupos". Edword C. Bonfield. The morgl bgsjs of A bgckword socjety. (New York: The Free Press. 1958): 10. 85 tbidem: 83. 86 Ver por ejemplo: Lorisso Lomnitz. Co sobreviven 10s morgjngdos. l lo ed. (México: Siglo XXI. 1991). 87 Herbert J. Gons. "Poverty ond culture: sorne bosic questions obout methods of studying life-stytes of the poor". En The concept of poverty. Peter Townsend. ed. Op.cit: 150. 
internalizadas, se vuelven parte intrínseca de la persona o de los grupos y por tanto, son difíciles de cambiar. 
En el artículo de Gans es importante resaltar la divergencia o brecha que identifica entre las aspiraciones de los pobres, y sus normas conductuales. Para Gans, los "estilos de vida" deben estudiarse desde el siguiente punto de vista dinámico: comparando las divergencias entre conducta y aspiraciones a nivel individual, y relacionando ambas, tanto a sus orígenes situacionales, como al grado de internalizaci y persistencia de las mismas".aa Así pues, es necesario determinar cuáles normas conductuales relacionadas con la pobreza persistirían bajo condiciones diferentes, y cuáles son compartidas con otros grupos de la sociedad, es decir, que no son particulares de los grupos pobres. 
Hylan Lewis, al igual que Gans, considera que la conducta de las familias de bajos ingresos aparece como "ajustes pragmáticos" ... a presiones internas y externas y a privaciones experimen·tadas en la bqueda de valores comunes básicos.ª9 En este sentido, existiría también una brecha entre las aspiraciones de los grupos pobres (que serían iguales a las del resto de la sociedad), y sus normas conductuales. De la misma manera, Lee Rainwater considera que los pobres tienden a compartir las aspiraciones que prevalecen en el resto de la sociedad, pero que, sabiendo que no pueden alcanzarlas, crean otras normas que encajen en la situaci a la cual se tienen que doblegar.9º 
El punto de vista situacional es importante debido a que permite pensar en una posibilidad de cambio: suponiendo que la mayoría de las pautas conductuales de los pobres han sido desarrolladas como respuestas a situaciones determina,jas, cambios en las condiciones sociales y econicas pueden dar lugar a nuevas soluciones conductuales. El problema es con aquellas pautas conductuales que ya han sido internalizadas por los individuos. La introducci de la posibilidad de cambio, sin embargo, es un gran avance con respecto al enfoque de la "cultura de la pobreza", que argumenta que ésta (con todas sus características econicas, sociales y psicolicas), una vez internalizada es casi imposible de cambiar o erradicar. 

1.2.2.5 Galbraith y el concepto de 11adaptaci" 
Siguiendo el punto anterior de que, al darse cuenta que no podrán realizar sus aspiraciones, los pobres desarrollan nuevas formas de conducta que se adapten a su situaci, es conveniente mencionar el argumento de John K. Galbraith, en cuanto a su noci de 11acomodaci". En su libro The nature of mass poverty, Galbraith argumenta que la gente se adapta a su 
88 lbidern: 154. 89 Hylan Lewis. citado en Herbert J. Gans. "Poverty and culture: sorne bosic questions about rnethods of studying the life-styles of the poor". Op.cit: 160. 90 Lee Rainwater. citado en Herbert J. Gans. "Poverty and culture: sorne basic questions about rnethods of studying the life-styles of the poor". Op.cit: 153. 
situaci: los ricos a su riqueza, y los pobres a su pobreza. Para Galbraith, en las comunidades rurales, la "aspiraci" (para escapar de su situaci de pobreza) se encuentra en conflicto con uno de los elementos más predecibles y profundos de la conducta humana. Se trata de la renuencia a luchar en contra de lo imposible, la tendencia a preferir la conformidad a la frustraci. Esta aceptaci no es una muestra de una debilidad de carácter. Al contrario, se trata de una respuesta profundamente racional. Es mucho más inteligente, más civilizado y mucho más plausible que las personas, analizando su experiencia de toda la vida, se convenzan a sí mismas de lo que ha sido inevitable durante generaciones".91 
El concepto de "adaptaci" es il porque nos ayudaría a explicar por qué la gente se "adapta" a su situaci (en este caso, a su situaci de pobreza) y, por tanto, porqué hace un uso determinado y no otro, de sus recursos. Como dice Galbraith, analizando su experiencia de toda la vida, la gente puede convencerse a si misma de lo que ha sido inevitable durante generaciones (es decir, la pobreza), y adaptarse a ella. 
1.2.3 Las teorías individualistas 
Aunque algunas de las teorías mencionadas en el inciso anterior hacen referencia a ciertas características de la personalidad de "los pobres", las teorías que adelante se presentan analizan específicamente los "rasgos de carácter" de las personas. Estas características personales, insertas dentro de una cierta estructura socio-econica pueden conducir a la persona/comunidad, ya sea hacia la pobreza, o hacia la prosperidad. 
1.2.3.1 Los tipos de carácter de Fromm y Maccoby 
En cuanto al carácter de los individuos, podemos analizar las contribuciones de Erich Fromm y Michael Maccoby, de David C. McClelland Y de David Riesman. Fromm y Maccoby, en su estudio titulado Sociopsicoanálisis del campesino mexicano, hacen primeramente una diferencia entre "rasgo de conducta" y "rasgo de carácter". Un "rasgo de conducta" es una 11 respuesta adaptativ.a a una situaci social dada y en esencia es resultado del aprendizaje ... cambia con facilidad cuando las condiciones cambian". Por otro lado, los 11 rasgos de carácter" son parte de un sistema dinámico: el sistema de carácter. El sistema de carácter es la forma relativamente permanente en que la energía humana se estructura en el proceso de relacionarse con los demás y de asimilar la naturaleza... los rasgos de carácter cambian so en tanto todo el sistema cambia"_92 
Es muy importante tomar en cuenta que, como los mismos autores selan, la principal diferencia entre la teoría del carácter que ellos 
91 John K. Galbraith. The noture of moss poverty. (Cambridge. Mass: Harvard University Press. 1979): 53. 
Erich Fromm y Michael Maccoby. Socjopsjcoanisis del campesjno mexjcgno. (México: Fondo de Cultura Econica. 1973): 28. 
35 
proponen, y la de Freud, es que "no se considera como base fundamental del carácter a los diversos' tipos de organizaci de la libido, sino a las formas especificas de relacionarse de una persona con el mundo". El carácter se define, entonces, como la "forma (relativamente permanente) en que la energía humana se estructura en el proceso de asimilaci (adquiriendo y asimilando cosas del mundo) y de socializaci (relacionándose consigo mismo y con los demás)".93 
Para Fromm y Maccoby, existen ciertas formas específicas en que el hombre asimila las cosas para su propio uso: recibiéndolas pasivamente (receptivo), tomándolas por la fuerza (explotador); acumulando cuanto tiene (acumulativo), y produciendo con su trabajo lo que necesita (productivo). Estas formas en que el individuo asimila las cosas del mundo, junto con las formas en que se relaciona consigo mismo y con los demás, dan lugar a diferentes tipos de "orientaciones", que constituyen el "meollo de su carácter". Revisemos brevemente cuáles son estos tipos de orientaciones. 
Para una persona de orientaci "improductivo-receptiva", la fuente de todo bien se halla en el exterior, espera que todo se le de por ser "bueno", o quizá porque está enfermo o "necesitado", en caso extremo; prefiere trabajar para alguien, recibe ideas, no las produce. Para alguien con una orientaci "improductivo-explotadora", la fuente de todo bien se halla en el exterior, no puede producir nada por si mismo; pero a diferencia del receptivo, no espera recibir pasivamente sino quitarlo por la fuerza o astucia. Un individuo con una orientaci "improductivo-acumulativa", tiene poca fe en las cosas exteriores; su seguridad se basa en la acumulaci y el ahorro; cualquier gasto representa una amenaza. Finalmente, para una persona con una orientaci "productiva", la productividad significa que "se experimenta a sí mismo como la personificaci de sus poderes y como su "actor". Se siente como "el sujeto de sus poderes".94 Fromm y Maccoby especifican que estos conceptos constituyen "tipos ideales" y no descripciones del carácter de un individuo específico. Es más, el carácter de una persona es una combinaci de todas o algunas de estas orientaciones, aunque una es la que predomina. 
Pasando al nivel social, Fromm y Maccoby postulan la teoría del carácter social. Seg esta teoría, "en el proceso social se estructuraliza la energía humana en rasgos de carácter comunes en la mayoría de los miembros de una clase y/o de toda la sociedad..."95 La funci del carácter social es "moldear las energías de los miembros de la sociedad en forma tal que su conducta no implique una decisi consciente en cuanto a observar 
o no las pautas sociales, sino el deseo de actuar como tienen que hacerlo y al mismo tiempo que se obtiene satisfacci del hecho de actuar de 
93 tbidem.: 101. Para otra perspectiva sobre la estructura del carácter. ver Hans Gerth y c.w. Mills. Carácter y estructura socjal. 3a edici. Traducido por Elizabeth Jetin y Jorge Bal. (Buenos Aires: Paid. 1971 ). 9• tbidem: 101-106. 95 lbidem: 301 . 
36 
acuerdo con los intereses y necesidades de la cultura ..." El propito del carácter social es mantener a la sociedad en un continuo funcionamiento.96 El carácter social se forma por condiciones econicas y se refleje en la formaci de ideologías y métodos para criar a los nis. En este sentido, el carácter social "es el intermediario entre la estructura econica y las ideas e ideales que imperan en una sociedad. Fromm utiliza el siguiente esquema para expresar este concepto:97 
, Base econica 
/" Carácter social J 
\, Ideas e ideales 
Siguiendo este razonamiento, Fromm y Maccoby argumentan que ciertos tipos de carácter se adaptan más fácilmente a determinados tipos de modo ·de producci. Por ejemplo, el carácter productivo-acumulativo, se adapta más fácilmente que la orientaci receptiva a la agricultura campesina libre. Es decir que los ejidatarios productivo-acumulativos son significativamente más prperos que los ejidatarios receptivos. Precisamente por las características de su tipo de carácter, los ejidatarios productivo­acumulativos" están alertas a las formas de aumentar al máximo las ganancias materiales de su trabajo. Se mantienen informados de los precios del mercado y tratan de averiguar qué cosechas escasearán en el futuro, y exigirán una ganancia mayor. Están dispuestos a trabajar mucho más que los ejidatarios receptivos.9a 
Finalmente, estos autores consideran que sí existen posibilidades para el cambio. Es decir, que bajo condiciones favorables (por ejemplo una organizaci de vida social diferente), se puede lograr un aumento en los elementos productivos de la estructura social de carácter. Para estos autores, un conocimiento minucioso de la estructura del carácter de los distintos sectores de la poblaci rural permite predecir efectos probables que tendrán en los campesinos los programas educativos y proyectos econicos que se trazan para ellos. 
96 Erich Fromm. Más aUde las cadenas de la ilusi. Traducido por Enrique Mortínez. (México: Herrero 
Hermanos. 1964): 63. Cabe seflolor que. como argumenta Gino Germani. "los conceptos de carter 
social y adaptaci dinica han permitido analizar uno de los aspectos m difíciles de la dinica 
social: el de las relaciones entre los fenenos estructurales y los psicosocioles. Hallamos. en efecto, en 
esta obra de Fromm (El mjedo a la libertad) una feliz superaci de los dos errores asintéticos del 
sociologismo. que olvida el elemento humano -el hecho fundamental que los hombres son los actores 
Y autores de la historia-y quiere explicar la dinica social icamente en funci de fuerzas impersonales. econicas o de otro tipo. y del psicologismo. que so considera las conciencias individuales sin tener en cuenta su modo de formaci y sus convexiones con las instituciones y los hechos socio-culturales objetivos. El problema que Fromm propone... es justamente el de estudiar a través de qué mecanismos psicolicos los hechos estructurales contribuyen a la formaci de lo conciencia de cada uno de los grupos especificos en que se diferencia la sociedad. y co ocurre que esta conciencia a su vez llega a transformar aquellos hechos estructurales. erigiéndose así en sujeto del proceso, y no icamente en su resultado". Gino Germani. Estudios sobre psicologja social. 2a ed. (Buenos Aires: Paid. 1971): 187. 97 Fromm. Más ande las cadenas de lo Uusj. Op.cit: 101 . 98 Fromm y Maccoby, Socjopsjcoansis del campesino mexjcano. Op.cit: 175. 
37 
1.2.3.2 McClelland y "the need for achievement" 
David C. McClelland, en su libro The achieving society postula que en general, las fuerzas que producen el desarrollo econico de un pueblo se encuentran dentro del hombre mismo -en sus motivaciones fundamentales y en la forma en que organiza sus relaciones con los demás. Ciertos factores psicolicos, en particular la "necesidad de logro, realizaci o éxito" (the need for achievement) es responsable del desarrollo econico. McClelland se pregunta si el "factor éxito" es una especie de "primera causa" que aparece y desaparece de no se sabe dde, y que hace que las civilizaciones florezcan o decaigan.99 El autor responde que ciertamente no. Pero que sin embargo, es posible conocer algunos de sus determinantes, que son de origen social. Es decir, que en determinado momento surgen ciertas condiciones, a menudo basadas en movimientos ideolicos o religiosos, que conducen a que los padres de familia den a sus hijos una educaci que fomente el desarrollo del "factor éxito". Además, existen otras variables sociales que son importantes para el desarrollo econico, y que actn conjuntamente con el "factor éxito". Entre estas variables se encuentran: una estructura social moderna en donde haya una mayor divisi del trabajo y en donde los recursos humanos sean distribuidos de acuerdo a criterios universalistas (eficiencia, habilidad, etc.); una racionalidad o preocupaci por el uso planeado y eficiente de los recursos, y una mayor preocupaci por la satisfacci de necesidades materiales, más que espirituales. 
Si McClelland postula que ciertos factores psicolicos, en particular la "necesidad de logro o realizaci" son responsables del desarrollo econico, podríamos decir, entonces, que la falta de estos factores pueden ser responsables de la ausencia o bajos niveles de desarrollo econico, o de la pobreza misma.100 
1.2.3.3 Riesman y sus tipos de estructura de carácter 
David Riesman, en su libro Individualismo, marginalidad y cultura popular, le da mucha importancia, al igual que Fromm y Maccoby, a la estructura de carácter: el de direcci interna (inner-directed) y el de direcci hac~a otros (other-directed). En el primer caso, la fuente de conducta vital es una autoridad internalizada; significa obediencia a un giroscopio psíquico interno que, instalado en la infancia, contin gobernando a la persona... lo que lo mantiene en su curso es el haber internalizado ciertos objetivos e impulsos generales de sus mayores -el impulso al trabajo duro, al ahorro, o a conseguir honestidad o fama.10 1 Por otro lado, en la estructura de carácter de "direcci hacia otros", la fuente 
99 David C. McClellond. The gchjeyjng socjety. (Princeton. New Jersey. Van Nostrond. 1961 ): 1. 100 En este sentido. sería interesante realizar un estudio entre los grupos pobres poro ver si tienen el "factor logro" y en qué grado, y buscar los elementos que estarían obstaculizando su pleno desarrollo. 101 David Riesmon. lndjvjdugljsmo mgrgjngljdgd y cultura popular. Trad. Salom Merener. (Buenos Aires: Poid. 1974): 162. 
de direcci está externalizada; la persona es sensible a los juicios de otros, necesita la aprobaci y la guía de sus contemporáneos, depende psicolicamente de los otros con respecto a las claves que revelan el sentido de la vida; no logra resistir a la autoridad o teme ejercer su libertad de elecci ... 102 
Para Riesman, la estructura del carácter tiende a perpetuarse de padres a hijos. Además, debe ser juzgada siempre en base a su contexto. Es decir, la combinaci de la estructura de carácter junto con una estructura social en una cultura determinada, es relativamente reacia al cambio. Dependiendo del contexto en que se juzgue, parecería que, para Riesman, la estructura de carácter de "direcci interna" es mucho más favorable que la de "direcci externa", pues implica una mayor autonomía de la persona, lo cual podría traducirse en una mayor capacidad para tener iniciativa propia y para salir adelante en forma individual. Para McClelland, por el contrario, una estructura de carácter "dirigido por otros" (como él la define), es mucho mas propicia para el cambio. Esto se debe a que, para McClelland, este tipo de estructura de carácter es mucho más sensible a las opiniones de los demás. Por tanto, la gente pone más atenci a lo que los otros opinan y hacen. Estando consciente de lo que hacen y piensan los demás, la gente act de acuerdo a si sus acciones son evaluadas positiva 
o negativamente por el resto de la sociedad.1º3 Por otro lado, la tipología de carácter de Riesman podría relacionarse con la de Fromm y Maccoby, y de esta manera plantear una posible relaci entre tipo de carácter y niveles de prosperidad (como lo hacen Fromm y Maccoby}. 
1.2.4 Crítica y conclusiones 
Sobre el enfoque de la cultura de la pobreza se han planteado numerosas críticas, tanto teicas como metodolicas. Katz plantea algunas de estas críticas. Por ejemplo, sela que los teicos de la cultura de la pobreza no parecen tener una definici clara de lo que significa cultura y subcultura, ni especifican si esta cultura surge de una cultura mayor 
o como una reacci hacia otras culturas. Otra crítica es que estas teorías son tautolicas: la conducta patolica de la gente pobre causa su pobreza, la cual es la fuente misma de su conducta patc!ica.1º4 Tambien se les critica que las relaciones entre esta subcultura, las instituciones sociales y las estructuras sociales no están claramente especificadas. Como argumenta otro autor, Lewis se concentren la familia y no en los subsistemas y fuerzas de la sociedad en general, como su principal unidad de análisis. También se saltlas redes de agencias que proveen trabajos, 
lbidem. 103 Por ejemplo. si lo gente se entero por televisi o por rodio. de que el hacer trompo al vender es molo Y puede ser castigado. entonces van o cambiar sus actitudes. Esto creo uno nuevo "voz de autoridad" que viene o reemplazar o lo voz de lo tradici. McClellond. The gchjevjng socjety. Op.cit.: 
393-399. 1°' Michoel B. Kotz. Ihe undeseryjng poor. From the wor on poverty to the wor on weltore. (New Yortc: Pontheon Books. 1989): 41-43. 
39 
capacitaci, seguridad social y cuidado médico, y las relaciones que con ellas tenían los informantes.1os 
Una crítica muy importante que concierne directamente a nuestra investigaci, es que en las teorías de la cultura de la pobreza, no se hace una separaci entre los índices de privaci material, por un lado, y la conducta y personalidad por el otro.106 Charles Valentine argumenta que: ude la nina de rasgos propios de la cultura de la pobreza, podemos extraer tres categorías de elementos que plantean diferentes tipos de interrogantes respecto a estas problemáticas cuestiones" .107 
El primer grupo es el de los "indicadores o correlatos generales de la pobreza", como son el desempleo, el subempleo, los bajos salarios y las malas condiciones de vida. Valentine plantea que es cuestionable que "resulte correcto comprender estos fenenos como parte de un "plan de vida" transmitido de una generaci a otra por medio de la socializaci. El segundo tipo de rasgos es el de las pautas de conducta y relaciones, que incluyen la práctica de uniones maritales de hecho, la desprotecci de los nis, el autoritarismo en las relaciones familiares, las familias, etc. Valentine argumenta que "tales car,:Jcterizaciones trasmiten la impresi de estar, no ante pautas subculturales distintivas, sino ante una vida social carente de pautas y muy aleatoria" .108 Finalmente, el tercer grupo de elementos vinculados con la cultura de la pobreza es el de los valores y las actitudes. Por ejemplo, los sentimientos hostiles hacia las instituciones y centros de poder de las clases dominantes. y los sentimientos negativos de los pobres hacia ellos mismos y los demás. Sobre esto, Valentine nos dice: "todas estas orientaciones cuadran tan a la perfecci con factores situacionales objetivos, que parece innecesario interpretarlas como valores subculturales intrínsecos. En verdad, para los habitantes actuales del mundo occidental, no serían sino respuestas emocionales, casi ineludibles, frente a la situaci real de pobreza".109 
Como podemos ver, en casi todos estos estudios se plantea que las actitudes, valores y personalidad de los grupos pobres son muy importante·s para explicar sus condiciones de vida, aunque los situacionistas agumentan que las mismas condiciones de vida son las que dan lugar a determinadas actitudes y pautas conductuales. Lo que parece muy importante es que muchos de estos estudios consideran que las normas y valores imperantes en la sociedad en general son también determinantes en la formaci de las actitudes y conductas de los grupos pobres. Es decir, que los individuos interiorizan (aunque no siempre) las normas y valores que imperan en la 
105 Townsend. Poverty in the united Kjngdom. (Great Britain: Penguin Books. 1979): 327. :06 Katz. The undeserving poor. Op.cit.: 43. Katz nos dice que: " ... la literatura de la cultura de la pobreza no incluye ning conjunto uniforme de características. Es más. la larga lista de características que nos ofrece generalmente tiene una particularidad muy ad hoc. Tampoco separa indicadores de privaci material por un lado. de conductas y personalidades, por el otro. (Finalmente) tampoco identifica las características centrales que dan forma y coherencia al conjunto". La traducci es mía. 107 Chales Valentine. La cultura de ta pobreza. (Buenos Aires: Amorrortu. 1972): 1 ¿3_ 108 lbidem: 125. 109 Ibídem: 126. 
40 
sociedad, y actn conforme a ellas. Sin embargo, creemos que es erreo pensar que ciertas actitudes y rasgos conductuales de los grupos pobres sean inherentes a su condici, es decir que estos individuos tengan esas actitudes y conductas simplemente porque sean pobres. Podríamos pensar que muchas de estas actitudes, conductas y tipos de carácter también están presentes en otros grupos poblacionales, como serían la clase media o la clase alta. El problema es que se identifiquen estos elementos psicosociales so con los grupos pobres, y que de esta manera se dé justificaci a la situaci de privaci material que padecen estos grupos. 
Por otro lado, desde el punto de vista de los determinantes estructurales de la pobreza, el planteamiento de Max Weber es el que resulta más il para la presente investigaci. El concepto weberiano de "situaci de clase" nos remite no so a las diferencias econicas entre la poblaci, sino también a las diferencias en lo que se refiere a otras dos dimensiones: el status y el poder. Sin emt,argo, lo más importante que se puede rescatar del enfoque de Weber es la idea de que las diferencias econicas no se deben icamente a la posesi o no posesi de bienes materiales, sino también a las cualificaciones que poseen los individuos, es decir, sus habilidades y aptitudes para desemper determinados trabajos. Como sela el mismo Weber, este control relativo sobre los bienes y las habilidades, así como el uso que se les da para producir ingresos, es lo que determina la situaci de clase de los individuos. 
Townsend considera que a finales del siglo XX el debate sobre la pobreza sigue dominado por las perspectivas individualista y la estructuralista. Seg este autor, la mejor ilustraci de esto es, por un lado, las perspectivas liberal y neo-liberales en Estados Unidos que siguen insistiendo en identificar las características individuales y los fenenos subculturales como las principales fuentes de interés, y que al mismo tiempo continn apoyando la idea de que lo que importa es el grado en que los pobres aceptan los valores de la economía de libre mercado, hacen un esfuerzo por entrar al mercado de trabajo y el "Estado benefactor" no los desalienta a buscar trabajo. En el otro extremo esta tendencia está ilustrada por aquellos que de una manera u otra teorizan una perspectiva estructural. Se apoyan en teorías de la dependenc_ia y en teorías de la estratificaci, neo-colonialistas y de políticas estatales.11 0 
Este capítulo nos ha servido para identificar las principales corrientes en lo que se refiere a las causas de la pobreza en general, aunque también hemos identificado algunas de las explicaciones que se han avanzado para explicar la pobreza en México. En el capítulo siguiente plantearemos nuestra idea de lo que significa estar en situaci de pobreza, así como la manera en que nos proponemos analizar los datos para apoyar nuestra tesis. 
110 Townsend. The internat;ooal aoalysjs of poverty.Op.cit.: 96. 41 
Capítulo 2 
¿Nivel de vida o nivel de recursos?: Hacia un modelo alternativo de análisis de la pobreza en México 
En el presente capítulo el objetivo es desarrollar un modelo de análisis de la pobreza en México que sea alternativo a los modelos corrientes. En la primera parte de este capítulo, partiendo de la premisa de que hasta ahora se ha hablado de pobreza como sinimo de "nivel de vida bajo", postulamos que existe una diferencia fundamental entre dos conceptos que a menudo se utilizan indistintamente para referirse al feneno de la pobreza: el de "nivel de vida" y el de "nivel de recursos". Una vez establecida esta diferencia, postulamos que una "situaci de pobreza inevitable" se refiere a una situaci en la cual el hogar presenta tanto un nivel de vida bajo como un nivel de recursos bajo. Para nosotros, el nivel de recursos del hogar es fundamental para la medici de la pobreza. 
De esta manera, la segunda parte de este capítulo presenta el modelo que será utilizado en el capítulo 6 para analizar los datos que han sido recogidos específicamente para esta tesis. En esta segunda parte se desarrollarán los dos conceptos principales de este documento: el de "nivel de vida" y el de "recursos" y a continuaci se desarrollará el modelo que nos permitirá definir una "situaci de pobreza". La tima parte de este capítulo estará dedicada a introducir las comunidades que han sido estudiadas. 
2.1 ¿Nivel de vida o nivel de recursos? 
Hasta este momento hemos estado hablando de pobreza sin haber planteado una definici clara de la misma. Se ha hablado de "hogares en pobreza extrema" o de "hogares pobres" para referirnos a hogares (o individuos) que presentan o niveles de ingresos bajos, o insatisfacci de una 
o varias necesidades básicas, o una combinaci de ambas situaciones. En este trabajo planteamos que, en la mayoría de los estudios sobre la pobreza, se usan de manera casi indiferente dos conceptos fundamentales: el de "nivel de vida" y el de "nivel de recursos". Muchas veces se dice que un hogar es pobre porque tiene "niveles de recursos bajos". Esto significa, por lo general, que los niveles de "ingresos" de este hogar son muy bajos. Pero, en estos casos, el concepto "recursos" no debería abarcar solamente los ingresos. En un sentido más amplio, los "recursos" deben abarcar todos los bienes y servicios. materiales. sociales y humanos. real o potencialmente utilizados con que cuenta el hogar para satisfacer, directa o indirectamente sus necesidades. es decir. para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica. cotidiana y social. El "nivel de vida", por otro lado, se refiere al grado de satisfacci o insatisfacci de las necesidades básicas de los hogares. Como veremos a continuaci, es indispensable marcar la diferencia entre estos dos conceptos. Esto no significa que ning autor ha planteado ya tal diferencia. Al contrario, ya desde finales de los as setentas Altimir, en su obra titulada Dimensi de la pobreza en América Latina había planteado esta diferencia claramente. Por otro lado, en la literatura sobre "estrategias de sobrevivencia" tiende a plantearse más claramente la cuesti de los "recursos". Evidentemente esto se debe a que las estrategias de sobrevivencia se refieren precisamente al determin':ldo uso que los grupos domésticos hacen de sus "recursos" y que los llevan a alcanzar determinados niveles de vida. Veamos pues algunos ejemplos de co el término "recursos" ha sido utilizado en la literatura sobre estrategias familiares de vida y sobre pobreza. 
2. 1 . 1 Los recursos en las estrategias familiares de vida 
Brevemente mencionaremos que el término "estrategias de supervivencia" surgide un trabajo de Duque y Pastrana, quienes realizaron un estudio para investigar las formas en que lograban sobrevivir familias de pobladores en dos campamentos del Gran Santiago de Chile. Este término se refería a "los arreglos, mecanismos o comportamientos específicos que debe ensayar un sector determinado de la poblaci... tendientes a lograr su reproducci material, dada la incapacidad mostrada por el sistema productivo para asegurarles una actividad econica estable de la cual se deriven los ingresos necesarios para ello" .1 Sin embargo, la reproducci de los agentes sociales incluye no so sus aspectos materiales o de sobrevivencia puramente fisiolica, sino también aspectos de tipo psico­cultural (por ejemplo la educaci, la socializaci, etc.). Susana Torrado considera que el término "supervivencia" es muy limitado en el sentido de que se refiere exclusivamente a comportamientos relacionados con la subsistencia mínima. Ella propone, por lo tanto, utilizar un concepto más amplio al que llama "estrategias familiares de vida".2 
Torrado define las estrategias familiares de vida como "el conjunto de comportamientos -socialmente determinados-a través de los cuales los agentes sociales aseguran su reproducci biolica y optimizan sus condiciones materiales y no-materiales de existencia". Este tipo de planteamientos lleva implícito varios supuestos "referidos a las unidades, los recursos con que cuentan, el medio en que actn, las acciones que emprenden, los objetivos que persiguen, y una racionalidad estratégica" .3 Carlos Barsotti argumenta que las unidades familiares deben ser consideradas no so como "unidades de decisi", sino también como 11unidades de recursos, mediante los cuales ejercen su responsabilidad en la reproducci de los agentes sociales".4 Para este autor, los recursos con que cuentan las unidades familiares son diversos: nero de personas, tiempo, ingresos, relaciones, trabajo, ocio, capacidad o incapacidad de postergar gratificaciones, horizonte temporal, bienes, otras unidades sociales similares o 
1 Ornar Argllo. "Estrategias de sobrevivencio: un concepto en busco de su contenido". pemogrgfjg y Economía. (Vol. 15. no. 2. 1981): 194. 2 Susano Torrado. "Sobre los conceptos de estrategias familiares de vida y proceso de reproducci de lo fuerzo de trabajo: notos teico-metodolicos". pemogrgfjg y Economía. (Vol 15. no. 2. 1981 ): 206. 3 Carlos Borsotti. "Lo organizaci social de lo reproducci de los agentes sociales. los unidades familiares ysus estrategias". Qemogrgfjg yEconomja. (Vol. 15. no. 2. 1981 ): 180. 4 lbidem: 174. 
44 
diferentes, etc. No puede plantearse el supuesto de que las unidades familiares tengan conciencia de todos sus recursos. Es más, es importante retener las diferencias entre "recursos potenciales, accesibles y utilizados".5 
Por otro lado, Elizabeth Jelin plantea que "para llevar a cabo las actividades ligadas a la satisfacci de las necesidades se require el acceso a los recursos para realizarlas".6 Jelin identifica los siguientes recursos, con sus determinadas "fuentes de obtenci": 
Fuente de obtenci Tipo de recurso Monetario No monetario 
Trabajo de integrantes Participaci en lo Producci fuerzo de trabajo doméstico 
Transferencias formoles  Pensiones,  Acceso o servicios  
(del Estado, sindicatos, etc.)  jubilaciones, etc.  Plicos, subsidios  
obras sociales  

Transferencias informales Ayudo mutuo basado en (de parientes y vecinos) reciprocidad/trueque 
Jelin nos dice que para estudiar el proceso de creaci, defensa, reproducci y administraci de recursos a lo largo del tiempo podría partirse de la situaci ideal de constituci de la familia/unidad doméstica en el momento del matrimonio. En este momento los cyuges traen a la nueva empresa: 
l. Recursos materiales (ajuar de la novia, regalos de casamiento, enseres domésticos básicos, vivienda, etc.); 
2. 
Su tiempo-cuasi-capacidad de trabajo, a ser vendida en el mercado de trabajo o utilizada en las actividades domésticas; 

3. 
Un capital social, i.e. la red de relaciones de parentesco y amistad basada en la reciprocidad, a la cual se puede acudir para ciertos servicios a cambio de prestar otros; 

4. 
Un capital de informaci sobre el mercado de bienes y servicios. 


5 lbidem.: 181 . El énfasis en itálicas es nuestro. 6 Elizabeth Jelin. Famma y unjdad domést;ca-mundo plico y vjda privada. (Buenos Aires. Centro de Estudios de Estado y Sociedad. Estudios CEDES. 1984): 28. 
A medida que pasa el tiempo, la estructura de la unidad doméstica se puede ir modificando, con la adici de nuevos miembros y la separaci de otros. A su vez la composici de los recursos también va variando.7 
Por su parte, W. Keith Bryant indica que hay dos características del grupo doméstico que son muy importantes. Una es que la unidad debe tener recursos con los cuales se pueda buscar la satisfacci, y que estos recursos deben ser compartidos por todos sus miembros. La otra característica es que el grupo doméstico debe tener medios alternativos para mejorar su bienestar, es decir, que existan alternativas (choices).8 Bryant plantea que, sin recursos, el grupo doméstico no es viable, y desaparece, pues sus miembros mueren o se unen a otros grupos domésticos que sí tengan recursos. 
Al igual que los autores anteriores, Bryant plantea que los recursos son utilizados para alcanzar un cierto nivel de bienestar. Los recursos del hogar son vendidos o rentados para obtener un ingreso con el cual comprar los bienes, servicios o medios para aumentar la satisfacci; por otro lado, los recursos son usados dentro del hogar para producir bienes, servicios y los medios que contribuyen al bienestar de sus miembros: comida, vestido, casa, servicios de salud básicos, socializaci, nutrici, amor, entretenimiento, etc. Así pues, los hogares asignan sus recursos a lo largo de diversas actividades, con la expectativa de que los resultados serán satisfactorios, es decir, que los resultados aumentarán el bienestar de los miembros del hogar.9 
Bryant identifica dos tipos de recursos: humanos y físicos. Los recursos humanos incluyen: 
l . El tiempo ( que para cada individuo es ico y no renovable); 
2. Las capacidades (ski/Is). Las capacidades pueden ser físicas (e.g. fuerza, agilidad, gracia y la habilidad para realizar ciertas actividades); y mentales 
(e.g. memoria, lica, intuici, adaptabilidad para relaciones personales, etc.). Las capacidades pueden ser generales, es decir, aplicables en una gran variedad de contextos, o específicas, es decir, que so pueden ser aplicadas en ciertos contextos. 
3. La energía de cada miembro del hogar. La energía también puede ser física o mental. En contraste con el tiempo, las capacidades y la energía de los individuos pueden ser desarrolladas o eliminadas. y por lo tanto, renovables en ciertos límites. 
Por otro lado están los recursos físicos: los recursos físicos incluyen los recursos financieros. Estos pueden aparecer en diferentes dinámicas, cada una de las cuales enfatiza una característica diferente de los recursos: 
l. Una primera dinámica se refiere a la facilidad con que los recursos pueden ser cambiados por otras cosas, es decir qué tan líquidos son. En este grupo podemos incluir el recurso más líquido, que es el dinero en efectivo. La línea 
7 lbidem.: 29. 
8 w. Keith Bryant. Jhe economjc orgonjzatjon ot the household. (New York: Cambridge University Press. 1990): 2. 
9 Ibídem.: 4. 
de crédito, la cuenta de ahorros, las acciones y los bonos son menos líquidos, mientras que los coches y la tierra lo son mucho menos. 
2. Una segunda dinámica se refiere a la durabilidad de los recursos físicos, es decir, la duraci de su vida il. Por ejemplo, la comida tiene corta vida, mientras que la tierra tiene un período de vida mucho más largo.10 
Bryant considera que condiciones tanto dentro como fuera del hogar determinan: 1. La cantidad y la clase de recursos con que cuentan los hogares; 2. La productividad de estos recursos en las actividades realizadas por el hogar; 3. La satisfacci que recibe el hogar a partir de estas actividades. Es decir, cuando las condiciones cambian, algunas actividades producirán mayor satisfacci que otras. De la misma manera, la productividad de los recursos en cada actividad cambia de acuerdo a cambios en las condiciones. Así pues, cuando cambian las condiciones dentro o fuera del hogar, los patrones de uso de los recursos y las actividades realizadas por el hogar también cambian. Estos patrones son parte de lo que el autor entiende por 11 organizaci econica del hogar". 
Conviene profundizar un poco en lo que Bryant define como el ciclo 11 recurso-actividad-satisfacci", pues esto nos ayudará a plantear más adelante la diferencia fundamental entre los dos conceptos, el de 11 recursos" por un lado, y el de "nivel de vida" por el otro. Bryant considera que las actividades del hogar incluyen el uso de recursos físicos y humanos, y que estas actividades tienen atributos de los cuales el hogar deriva satisfacci, ya sea directa o indirectamente. Dichas actividades son: 
l. Actividades que derivan satisfacci directa o indirectamente (por ejemplo, el trabajo es una actividad cuya satisfacci se deriva indirectamente); 
2. 
Algunas actividades implican la transferencia de recursos en el tiempo, mientras que otras no requieren de esto. Por ejemplo, el ahorro y el préstamo son actividades que transfieren recursos a lo largo de periodos. El consumo, el entretenimiento y el trabajo no lo hacen. 

3. 
Algunas actividades requieren de transferencias en una direcci o en ambas direcciones, ya sea dentro del hogar o entre hogares. 


Así pues, algunas actividades implican la transformaci de recursos particulares en formas de más valor para el hogar. Estas son las actividades del trabajo (work activities). Estas actividades pueden ser trabajo mercantil y trabajo no mercantil. Por otro lado, una de las diferencias entre actividades de trabajo y de descanso y recreaci es que el hogar adquiere satisfacci directamente de estas timas, pero solo indirectamente de las primeras. También se hace una distinci entre actividades de las cuales se deriva utilidad inmediata y aquellas en que la utilidad se deriva en un tiempo futuro. Las segundas son actividades de ahorro o inversi; las primeras son actividades de consumo. Un timo grupo de actividades son las que 
'º lbidem: 6. 
transfieren recursos de un hogar hacia otros grupos de la sociedad o hacia el hogar por porte de otros hogares o grupos. Estos son los actividades de transferencia, por ejemplo: los impuestos, los programas de bienestar del gobierno, lo donaci de regalos, etc. 11 
Finalmente, es importante enfatizar que, como dice Bryant, si este esquema "recurso-actividad-satisfacci" fuera todo lo que gobernara la conducta del hogar, podríamos concluir que los hogares intentan maximizar la satisfacci o el bienestar, y que siempre tienen éxito en esta empresa. Sin embargo, en teoría y práctica, cada uno de estos elementos -recursos, actividades, satisfacci-sufre de obstáculos, por lo que los hogares so pueden intentar maximizar la satisfacci. Estos obstáculos son de orden econico, técnico, legal y sociocultural. 
En otros estudios sobre las "estrategias de sobrevivencia" la diferencia entre "recursos" y "nivel de vida" no es tan clara. Por ejemplo, Rodolfo Tuirán nos habla de "estrategias destinadas a la generaci de recursos" y "estrategias para mejorar la eficacia de los recursos" .12 La primero estrategia tiene como objetivo proteger el nivel de ingresos del hogar (en dinero o en especie) o, al menos, contener su descenso para poder satisfacer las demandas de consumo familiar. En esta visi, el concepto "recursos" es igual a "ingresos" (en dinero o en especie). Para alcanzar este objetivo, los hogares tratan de intensificar y/o diversificar la participaci de sus miembros en la actividad econica (por ejemplo desempendo simultáneamente dos o más ocupaciones, combinando trabajo asalariado con actividades por cuenta propia, o prolongando la jornada laboral). Por otro lado Tuirán identifica las "estrategias para mejorar la eficacia de los recursos". El objetivo de esta estrategia es moderar el descenso de los niveles de consumo material y de bienestar familiar ... a raiz de una disminuci generalizada de recursos. Ejemplos de estas estrategias son: cambios en los hábitos de compra y en las pautas dietéticas, y cambios en la preparaci de alimentos y en la distribuci familiar de los mismos. Finalmente, están las estrategias destinadas a aumentar el potencial de ingresos o a modificar la relaci entre necesidades y recursos. Así pues, los hogares pueden disminuir de tama y en consecuencia reducir el gasto familiar, enviando temporalmente a uno o más de los hijos menores a hogares de parientes acomodados, o bien a sus hijos jenes a obtener ingresos en otros mercados laborales. De esta manera la relaci necesidades-recursos se altera para mejorar el bienestar del hogar. 
Un timo enfoque que debemos analizar es el de Mercedes González de la Rocha, pues esta autora plantea una diferencia importante entre lo que llamamos recursos (resources) y lo que llamamos activos (assets). González de la Rocha considera que, para hacer frente a los cambios (principalmente en el mercado de trabajo), los hogares movilizan una 
11 lbidem: 7. 12 Rodolfo luirán. "Estrategias familiares de vida en época de crisis: el coso de México". En Cambjos en el perfil de ta tamma· la experiencja regional. (Santiago de Chile: CEPAL. 1993): 327-334. 
variedad de recursos, entre los cuales la fuerza de trabajo juega un papel crítico. El "capital humanb" (salud, educaci y habilidades) así como los recursos naturales, los recursos productivos, la cohesi familiar, el tiempo, y las redes sociales e institucionales, también son recursos que son movilizados por el hogar para hacer frente a situaciones de vulnerabilidad.13 
Gonzalez de la Rocha aclara, sin embargo, que "la fuerza de trabajo y otros recursos del hogar no existen en un vacío. Lo que importa es la capacidad de la gente para convertir estos recursos en activos que puedan ser utilizados para disminuir la vulnerabilidad y aumentar el bienestar" .14 Para esta autora, los recursos se convierten en activos so cuando la gente puede aprovechar las oportunidades en el mercado, en la sociedad y en sus relaciones con el Estado. Por ejemplo, la fuerza de trabajo es un recurso muy importante del hogar, que se convierte en activo so cuando es utilizado para obtener ingresos o productos. De una manera similar, los contactos sociales y las relaciones son recursos importantes que se convierten en activos so cuando son usados, por ejemplo para obtener informaci sobre empleos, para obtener créditos, mercados o servicios para el hogar, (por ejemplo cuando un vecino cuida a los nis de una mujer que tiene que ir a trabajar). 
Como indica Gonzalez de la Rocha, esto implica que los recursos de los hogares no pueden ser analizados independientemente de la estructura de oportunidades que, ya sea facilite o restrinja la capacidad (del hogar) para convertir los recursos en activos. Para esta autora, el Estado y el mercado juegan un papel muy importante en la estructura de oportunidades de la gente así como en su acceso al bienestar. Así pues, la vulnerabilidad del hogar puede sufrir cambios debido a: 1)cambios en la cantidad y/o la calidad de los recursos del hogar, 2)1a estructura de oportunidades, 3)una combinaci de ambos. Por lo tanto, para entender el problema de la "vulnerabilidad" se requiere estudiar simultáneamente las características de los hogares, su dotaci de recursos, y las estructuras de oportunidades que se 'es presentan.15 Es importante estudiar las características de los hogares pues éstas representan variables intervinientes muy importantes que afectan la forma en que el hogar reacciona ante cambios sociales y econicos. Así pues, la capacidad del hogar para transformar sus recursos en activos va a depender de factores tales como la composici del hogar, su tama y las características del jefe(a), la etapa en el ciclo doméstico, etc. 
Este timo enfoque, al resaltar la importancia de la estructura de oportunidades y de la diferencia entre "recursos" y "activos" nos permite pasar al segundo apartado de este capítulo: el del análisis de los recursos dentro de la literatura sobre pobreza. 
13 Mercedes Gonzalez de la Rocha. Private adjustments-household responses to the erosjon ot work. (Programa de las Nociones Unidas para el Desarrollo. SEPED Conference Paper Series. No. 6. 2000): 1. Toda la discusi que sigue estbasada en este trabajo. 14 El subrayado es nuestro. 15 lbidem: 6. 
2.1 .2 Los recursos y la pobreza 
La noci de "recursos" no so se ha planteado en la literatura sobre estrategias familiares de vida. Los "recursos" también juegan un papel muy importante en la literatura general sobre pobreza. Veamos ahora pues algunos de los trabajos más importantes en esta área que plantean las bases para desarrollar nuestro propio enfoque: el trabajo de Osear Altimir, el de Peter Townsend, el de Nolan y Whelan, y el de Amartya Sen. Mencionaremos también la posici de organismos internacionales tales como el Banco Mundial y el Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo (PNUD). 
Osear Altimir, en su trabajo "La dimensi de la pobreza en América Latina" postula que "el nivel de vida de un hogar corresponde al grado de satisfacci de sus necesidades, de acuerdo con sus preferencias. Para alcanzar este nivel de utilidad, el hogar puede ejercer un conjunto de decisiones factibles sobre la asignaci de los recursos de que dispone, dentro del marco impuesto por las condiciones externas a su control" .16 
Para Altimir, los hogares cuentan con el recurso constituido por el tiempo y las habilidades de sus miembros, que pueden aplicar a actividades remunerativas o a otros quehaceres. Pueden poseer también empresas o activos de los que obtengan ingresos, o que puedan ser vendidos para financiar gastos de consumo y que les proporcionan, en todo caso, seguridad y reconocimiento social. Su ubicaci en relaci con los sistemas institucionales de bienestar puede, finalmente, darles derecho a beneficios o prestaciones de seguridad social o acceso a los sistemas subsidiados de educaci, salud o vivienda. De la aplicaci de todos esos recursos y del ejercicio de esos derechos los hogares obtienen sus ingresos y prestaciones corrientes -tanto en efectivo como en especie y en servicios gratuitos o subsidiados-con los cuales solventar la satisfacci de sus necesidades.17 
De acuerdo a la teoría del consumo, cada hogar asigna sus recursos de manera de maximizar alg índice de utilidad, que es funci de las cantidades que obtiene de cada bien. Altimir critica este supuesto sobre la base de que los hogares no siempre son optimizadores eficientes o de que la informaci con que cuentan para realizar sus elecciones no es perfecta o se halla distorsionada. Una crítica más general planteada por Altimir es que el funcionamiento de la economía es lo suficientemente imperfecto como para limitar el acceso a ciertos bienes y servicios y promover el consumo de otros, induciendo a elecciones que proporcionan menores niveles de vida que los que se alcanzarían con los mismos recursos. Altimir considera que, en la medida en que se acepte, en cambio, el supuesto de "optimizaci de la utilidad por los consumidores" se vuelve posible medir los niveles de vida en términos de los recursos de que dispone el hogar. Desde esta perspectiva, la dimensi del conjunto de oportunidades del hogar, constituido por todas las elecciones factibles para él, representa un buen punto de partida conceptual para definir una medida del nivel de vida del hogar. 
16 Osear Altimir. La djmensj de la pobreza en Américo Lgtjna. Op.Cit.: 19. 17 lbidem: 21 . El énfasis en iticas es nuestro. 
so 
Así pues, para Altimir la utilidad inmediata que obtenga el hogar en su conjunto depende de cuánto y qué decida consumir, así como del acceso efectivo que tenga a los mercados de los bienes requeridos y de los precios que enfrente, además del grado de acceso efectivo a servicios sociales gratuitos. Las decisiones de cuánto del ingreso gasta o cuánto ahorrar, así como las relacionadas con la utilizaci del tiempo disponible influyen, por otra parte, sobre la dimensi de los recursos de que dispondrá el hogar en el futuro, tanto como sobre la utilidad que obtenga de inmediato.18 
Por su parte, Peter Townsend, en su libro titulado "Poverty in the United Kingdom" plantea una definici de recursos mucho más amplia. Veamos primero lo que Townsend define como "pobreza". Para este autor, pobreza es la falta de recursos necesarios para poder participar en las actividades, costumbres y dietas comunmente aprobadas por la sociedad".19 Townsend propone el término de "privaci relativa" para definir esta situaci. Para este autor, la privaci relativa es la "ausencia o la inadecuaci de las dietas, standards, servicios y actividades comunes en la sociedad. (En esta situaci), la gente está privada de las condiciones de vida que normalmente definen la pertenencia a una sociedad. Si la gente no tiene, o le son negados los recursos que le permitan tener acceso a estas condiciones de vida y de esta manera ser considerados como miembros de la sociedad, entonces se puede considerar que estas personas son pobres".20 
Así pues, Townsend considera que se debe hacer una distinci entre los recursos que la sociedad pone a la disposici de los individuos o familias, y el estilo de vida que se espera, o que ellos esperan, realizar. Estos dos conceptos, sin embargo, están íntimamente ligados. Para este autor, existe una relaci fundamental entre la producci, la distribuci y la redistribuci de los recursos, por un lado, y la creaci o realizaci (sponsorship) del estilo de vida, por el otro. El primero rige sobre los recursos que serán controlados por los individuos y las familias. El segundo rige sobre las condiciones "ordinarias" y las expectativas ligadas a la pertenencia a una cierta sociedad: la negaci de esta tima representa una "privaci". Los dos fenenos están en constante interacci y dan cuenta, en determinado momento en el tiempo, de la incidencia y de la intensidad de la pobreza.21 
Para Townsend, los estándares de vida dependen de la contribuci total no de uno sino de varios sistemas de distribuci de recursos hacia los individuos, las familias, los grupos de trabajo y las comunidades. Por eso Townsend insiste en que, si nos concentramos en los ingresos en efectivo, estaremos ignorando los otros canales por medio de los cuales la sociedad contemporánea (y la tradicional) redistribuyen sus beneficios. Es necesario un enfoque plural. Townsend propone la siguiente lista de 11recursos" que 
18 lbidem. 19 Peter Townsend. Poverty io the United Kingdom. (Great Britoin: Penguin Books. 1979): 88. 20 lbidem: 915. lbidem.: 917. 
derivan de los "sistemas de distribuci de recursos" que se encuentran a la derecha de la lista:22 
noo de recurso Principal sistema de origen 
1. Ingreso cash 
o) 
Ganado (eorned); 

b) 
No ganado; 

c) 
Seguridad social 


2. Activos de capital 
o) 
Coso/departamento que ocupo lo familia, y patrimonio 

b) 
Activos (aporte de lo coso que ocupan) 


3. Valor de los beneficios de empleo 
o) 
Prestaciones 

b) 
Prestaciones de lo ocupaci 


4. 
Valor de los servicios sociales plicos (principalmente subsidios) 

5. 
Ingreso privado en especie 


o) 
Producci en el hogar 

b) 
Regalos 

c) 
Valor de servicios de apoyo 


Sistema salarial del Estado y privado Auto-empleo; Sistema fiscal Propiedad de activos (rento, dividendos e intereses, pizas de seguros, etc.) Sistema fiscal Asistencia y seguridad social Pensiones/seguro de enfermedad Familia; Sistema fiscal, etc. 
Familia Sistema de préstamo plico Subsidio del empleador; Sistema fiscal Regalo del empleador; Familia; Ganancias; Sistema fiscal 
Sistema de bienestar; Sistema fiscal Administraci y ploneoci industriales; Sindicatos 
Sistema de educaci y asistencia plico 
Familia:  Auto-empleo  
Familia  
Familia;  Comunidad  

Como indica Townsend, algunos individuos o familias viven de una manera distinta ( es decir superior) a la que uno esperaría dados sus niveles de ingresos. Esto se debe a que estos individuos o familias tienen al alcance muchos otros tipos de recursos, por ejemplo prestaciones laborales, activos, beneficios privados o sociales en especie, etc. De ahi la importancia de ir 
22 lbidem: 88. 
más allá de los ingresos para identificar los hogares que se encuentran en situaci de pobreza o privaci. Townsend identifica cuando menos cuatro formas en las que el hecho de ser due de ciertos ºactivos" afecta el nivel de vida:23 
1. 
Los activos monetarios pueden ser utilizados o las propiedades vendidas para hacer frente a los gastos cotidianos. 

2. 
La cantidad que se pagaría por rentar una casa o una televisi, o el costo de usar los medios de transporte plicos se ven reducidos al ser propietarios de una casa, una televisi, o un automil, respectivamente. Estas rentas imputadas pueden ser consideradas como un ingreso adicional. 

3. 
El hecho de poseer activos permite ofrecer cierta seguridad frente a instituciones de crédito, por ejemplo. 

4. 
La propiedad de activos permite a las personas tener cierta seguridad y tomar riesgos al distribuir los ingresos; también permite ºhacer promesas y crear expectativas favorables para asegurar una ayuda o cooperaci inmediata." 


Como veremos más adelante, el enfoque de Townsend nos será muy il para identificar en nuestro estudio a los hogares que se encuentran en ºsituaci de pobreza". 
Veamos ahora el estudio de Brian Nolan y Christopher T. Whelan. En su libro titulado 11Resources, deprivation and poverty", Nolan y Whelan parten de la definici de pobreza más utilizada en los países avanzados, la cual considera que aquella se refiere al hecho de estar excluido de la vida de la sociedad debido a una falta de recursos. Sin embargo, estos autores retoman la crítica de Ringen acerca de la utilizaci del ingreso como una medida confiable de la exclusi debida a ºfalta de recursos". En efecto, Nolan y Whelan argumentan que muchas personas que tienen ingresos bajos no parecen estar sufriendo de ºprivaci" (deprivation), por lo que al identificar como ºexcluidos" a aquellos que se encuentran debajo de la línea de pobreza debido a una ºfalta de recursos" no es satisfactorio.2°4 Nese que por "falta de recursos" se entiende ºingresos bajos". De esta manera, los autores concluyen, junto con Ringen, que si la pobreza tiene como características tanto un bajo nivel de consumo como un bajo nivel de ingresos, entonces para identificar a los pobres es necesario usar tanto un criterio de ºprivaci" como uno de ºingresos". La evidencia empírica de esta limitada convergencia (over/ap) entre ingresos bajos y privaci es lo que interesa a estos autores y es precisamente uno de los puntos de partida de nuestro análisis. La pregunta principal que estos autores desean contestar es la siguiente: ¿por qué la relaci ingresos/privaci no siempre es tan acentuada como se esperaría que lo fuera? 
23 lbidem: 199. 2' Brian Nolan y Christopher T. Whelan. Resources deprjvgtjon gnd poverty. (Oxtord: Clarendon Press. 
1996): 4. 
Para Nolan y Whelan es muy importante utilizar un enfoque multidimensional de la privaci, pues de esta manera se enfatiza la importancia de los "recursos" más allá del ingreso corriente. El enfocarse en indicadores no-monetarios de la privaci (más el ingreso) también nos ayuda a establecer algunos nexos entre la investigaci convencional corriente sobre la pobreza, por un lado y, por el otro, la extensa literatura filosica acerca de la medici de la desigualdad, la pobreza y el bienestar, que surge del estudio de Sen acerca del enfoque de capacidades para evaluar el nivel de vida. 25 
Analicemos un poco más profundamente el enfoque de Nolan y 
· Whelan. Como se indicaba anteriormente, para estos autores, el basarse en el ingreso para medir la pobreza asume, en primer lugar, que el ingreso es un indicador válido de los recursos econicos disponibles en el hogar. Una segunda suposici implícita es que, si la pobreza es conceptualizada en términos de nivel de v:da y no en términos de control sobre recursos, entonces se asume que estos recursos econicos determinan en gran medida el grado de bienestar de las personas.26 Sin embargo, el consumo dentro de un periodo corto de tiempo, tal como es medido en encuestas de gasto, puede estar en un nivel bajo debido a diferentes razones, y por lo tanto puede no ser un buen indicador de "exclusi" debida a falta de recursos. Por lo tanto, es necesario enfatizar el uso de indicadores no monetarios de privaci y niveles de vida. Nolan y Whelan indican, sin embargo, que en los países avanzados se ha hecho un uso muy limitado de estos indicadores no-monetarios para medir la pobreza. Mencionan principalmente los estudios de Townsend, Mack y Lansley, Mayer y Jencks, Muffels y Vrien, y Hagenaars. 
Nolan y Whelan hacen referencia a un elemento central en el concepto de "privaci": la noci de "negaci" de la oportunidad de tener o hacer algo. Seg estos autores, para considerarse privaci, la falta de una cosa o el no poder participar en una actividad, debe reflejar lo que la mayoría de la gente vería como una incapacidad para participar. Esta incapacidad puede deberse a diversos factores, por ejemplo la falta de recursos, la falta de salud o la discriminaci. Lo importante es notar que esta incapacidad no es simplemente una cvesti de elecci (choices). Por lo tanto, para los autores, "privaci" se refiere a la incapacidad para obtener los tipos de dietas, vestimenta, vivienda y patrimonio doméstico así como las condiciones educacionales, de trabajo y sociales que generalmente son consideradas como aceptables en la sociedad en cuesti. Se refiere a los efectos de los obstáculos en las alternativas de la gente, y no solamente a los resultados mismos.27 Es pues una cuesti de evaluar los "conjuntos de oportunidades", más que los resultados. 
25 lbidem: 5. 26 Ibídem: 62. 27 lbidem: 72. 
Para Nolan y Whelan el problema principal es, por lo tanto, co saber si la falta de una cosa en particular, el no poder participar en una determinada actividad, se debe a una falta de recursos (y no a una cuesti de preferencias). Lo que los autores tratan de medir entonces es la "carencia forzada" de ciertos bienes (y no la que resulta de una decisi) debida a una "falta de recursos" (y no a otros factores). Nolan y Whelan amplían el concepto de "recursos" e incluyen, por ejemplo, los ahorros y la posibilidad de contar con apoyo de familiares, vecinos y amigos. 
El enfoque de Nolan y Whelan se basa en cierta medida en la posici de Stein Ringen sobre el tema de la medici del bienestar.2ª Uno de los aspectos centrales del enfoque de Ringen es la cuesti de elecciones o alternativas (choices). Para Ringen, una alternativa (choice, i.e. el "escoger") siempre se ejerce dentro de ciertas limitaciones o restricciones. Estas restricciones pueden ser de dos tipos: 1 ) los recursos que las personas controlan (command), y 2)1as posibilidades que el medio socio-econico les ofrece para hacer un uso productivo de esos recursos. 
Para Ringen, los recursos son cosas que se pueden usar para producir o para adquirir objetos de valor. En una economía de mercado, el recurso principal es el dinero. Pero existen otros recursos, como por ejemplo, la fuerza física de la persona, sus cualificaciones y competencias, su fuerza de resistencia, su amabilidad, sus contactos, etc. Ringen menciona también los recursos negativos, como son las incapacidades físicas. Para Ringen, mientras más recursos tiene una persona, más amplio es su espectro de alternativas {choices). Por otro lado, el medio socio-econico es el conjunto de espacios en el cual la gente vive, trabaja, o es activa, por ejemplo la familia, el mercado de consumo, el mercado de trabajo, el vecindario, etc. Mientras más espacios estén abiertos, más alternativas estarán disponibles. 
De esta manera, la gente toma decisiones (make choices) mediante el uso de los recursos en los determinados espacios, por ejemplo, usando dinero en el mercado de consumo o sus cualificaciones en el mercado de trabajo. Esto produce diferentes resultados, por ejemplo el consumo y el empleo. Los resultados alcanzados por una persona dependen de sus recursos, de los espacios que le están abiertos, de las opciones que estos espacios le ofrecen, y de la productividad que alcancen estos recursos en estos espacios determinados. 
El enfoque de Ringen está muy relacionado a los conceptos de capacidades y realizaciones (capabilities y functionings) de Amartya Sen. "Realizaciones" se refiere a las diversas condiciones de vida (las diversas dimensiones del ser y el hacer) que pueden o no ser alcanzadas, mientras que capacidades se refiere a nuestra habilidad para alcanzar dichas condiciones de vida". "Una realizaci es un logro, mientras que una capacidad es la habilidad para lograr. Las realizaciones están, en cierto 
28 Stein Ringen. "Well-being. meosurement and preferences". Acta Socjoiogjca. (1995) 38: 7. Lo discusi que sigue estbasado en este artículo. 
sentido, más ligadas con las condiciones de vida, puesto que son diferentes aspectos de las condiciones de vida". Las capacidades, en contraste, son nociones de libertad en el sentido positivo del término: las oportunidades que se tienen respecto de la vida que se puede llevar". 29 
Ringen resume el enfoque de las capacidades de Sen de la siguiente manera: las capacidades expresan la libertad de una persona para alcanzar realizaciones valiosas (voluoble functionings) . Para poder alcanzar una realizaci debemos contar tanto con recursos para poder utilizar las oportunidades que nos ofrece el medio, como con las oportunidades mismas para poder hacer un uso productivo de dichos recursos. Es decir, so si existen cosas para comprar, y yo tengo los recursos necesarios para comprarlas, entonces tengo lo que Sen llama un entitlement, es decir, un derecho (o titularidad).30 
El enfoque de "titularidades" está centrado en el derecho de cada persona a conjuntos de satisfactores (commodity bundles, incluyendo comida). [En el caso del estudio de las hambrunas] el concepto de titularidades se refiere a la "habilidad de las personas para comandar alimentos a través de los medios legales disponibles en una sociedad, incluyendo el uso de las posibilidades de producci, las posibilidades de intercambio comercial, titularidades vis-a-vis el Estado, y otros métodos de adquisici de alimentos" .31 Para Sen, el punto esencial está en la "relaci que se establece entre las personas y los satisfactores o grupo de satisfactores (commodities)". Las relaciones de propiedad son un tipo de relaciones de titularidades. En una economía de mercado de propiedad privada las relaciones de titularidades que se aceptan incluyen las siguientes (entre otras): las basadas en el intercambio; las basadas en la producci; las basadas en la propia fuerza de trabajo; las basadas en transferencias y herencias. 
Para Sen, el conjunto de titularidades posibles para una persona depende de dos parámetros: su dotaci inicial y el "mapa de titularidades de intercambio (exchange entitlement mopping) con la naturaleza y otras personas, (esto timo se refiere a una funci que determina el conjunto de paquetes alternativos de satisfactores -commodity olternotive bundles-que puede comandar una persona para cada dotaci inicial).32 
Sen plantea que el "mapa de titularidades de intercambio" depende de las características legales, políticas, econicas y sociales de la sociedad así como de la posici de la persona dentro de esta tima. Al introducir el modo de producci, el mapa de titularidades de intercambio va a depender de las oportunidades de producci así como de las 
'19 Amartya Sen. The standard of living. (Cambridge University Press. Cambridge. Gran Breta. 1987). 
P.36. Citado en: Julio Boltvinilc y Enrique Herndez Laos. Pobreza y djstrjbucj del ingreso en Méxjco. 
Op. Cit.: 32. 30 Ringen. "Well-being. measurement and preference". Op.Cit.: 8. 31 Amartya Sen, Poverty and famjnes. An essay on entitlement and deprivation. (OIT. Clarendon Press. Oxford, 1981): 45 y 46. 32 lbidem. 
posibilidades de intercambio de los recursos y de los productos. También van a intervenir los derechos legales de apropiaci del producto, por ejemplo, la regla capitalista que permite que el empresario se apropie del producto. Las prestaciones de la seguridad social también tienen su lugar en el mapa de titularidades de intercambio, por ejemplo, el derecho al seguro de desempleo, el derecho a una indemnizaci salarial en caso de que el salario sea m bajo que el mínimo establecido, etc.33 
De esta manera, 11 una persona puede encontrarse en condiciones de pobreza debido a una dotaci inicial muy baja, en cuyo caso su pobreza podría tener un carácter estructural; o debido a un desplazamiento desfavorable en su mapa de titularidades de intercambio (por ejemplo, una disminuci de los precios relativos de lo que vende con respecto a lo que compra), en cuyo caso la pobreza puede tener un carácter transitorio. 34 
Julio Boltvinik ha desarrollado esquemas analíticos complementarios al de las titularidades.3s El que más nos serviría en este trabajo es el de las formas de acceso a los satisfactores básicos. En efecto, Boltvinik nos indica que la tipología de formas de acceso en una sociedad determinada, 11 es un paso indispensable para configurar tanto las dotaciones iniciales como el mapa de titularidades de intercambio".36 Veamos brevemente el esquema de formas de acceso. 
Boltvinik plantea que una persona, una familia, una comunidad puede tener acceso a los satisfactores (bienes y servicios) de sus necesidades, de las siguientes maneras: 1) Produciendo por sí misma tales bienes o servicios ... lo que nos sit en el modo de producci doméstico. Esta forma se puede llamar ºautoproducci". 2) Comprando los bienes o serv1c1os o intercambiándolos por otros. A esta forma de acceso la llama mercantil, y se puede subdividir en: mercantil lucrativa, mercantil no lucrativa y mercantil subsidiada. 3) Recibiendo los bienes de un tercero (instituci o persona) ajeno a la familia o la comunidad. Aquí se incluyen las transferencias -privadas, plicas y mixtas. 37 
Por ejemplo, mediante la forma de acceso "autoproducci", la gente satisface su necesidad de ºalimentaci" preparando los alimentos en su casa; su necesidad de ºtransporte", mediante el uso de automil privado, caballo o burro; su necesidad de ºvestido" mediante la confecci doméstica de ·ropa; su necesidad de ºvivienda" mediante la invasi del 
33 lbidem. 3A Boltvinik. Pobreza y djstrjbucj del ingreso en México.Op. cit.: 41 . 35 lbidem. 36 lbidem.: "Lo tipificaci de los modos de producci es (otro) elemento indispensable poro precisar tonto los dotaciones iniciales como los desplazamientos de los mapas de titularidades de intercambio. Como selo el propio Amortyo Sen: los titularidades de intercambio Que enfrento uno pe~ono dependen. naturalmente. de su posici en lo estructuro de clases. así como de los modos de producci en lo economía". 37 Julio Boltvinik. "Modo de producci estatal y satisfacci de necesidades esenciales: el coso de México". lnvestjggcj Econjca. (México: julio-septiembre de 1986): 227. También: Julio Boltvinik. "Sistema de necesidades y modo de vida en México". lnvestjggcj Econjca. 175. (México. enero­marzo de 1986): 169-204. 
57 
suelo y la autoconstrucci; y así sucesivamente. Mediante la forma "mercantil" de acceso a satisfactores, la gente hace frente a su necesidad de "cultura y recreaci" mediante la compra de libros y revistas; a su necesidad de "salud" mediante el uso de médicos privados; etc. Dentro de la forma "mercantil" de acceso a los satisfactores también hay formas "subsidiadas" de acceso, por ejemplo, las tiendas del sector plico, las guarderías sindicales, el transporte plico. Finalmente, mediante la forma de acceso "transferencias", la gente satisface su necesidad de "alimentaci", por ejemplo mediante vales de comida; su necesidad de "vivienda" mediante créditos para vivienda, infraestructura de agua, etc.; su necesidad de "educaci" mediante la ensenza plica gratuita y semigratuita. 
Como veremos más adelante, tomando en cuenta estas diferentes formas de acceso a los satisfactores esenciales, se vuelve más clara nuestra tarea de identificar lo que nosotros llamaremos "recursos", es decir, todos los bienes y servicios, real o potencialmente utilizados, de que dispone el hogar para satisfacer sus necesidades biolicas, cotidianas y sociales. 
Pasemos finalmente a analizar el punto de vista de algunos organismos internacionales tales como el Banco Mundial y el PNUD sobre el concepto de "recursos". La posici del Banco Mundial es particularmente interesante, pues timamente esta organizaci ha centrado gran parte de sus estudios en la cuesti de la distribuci de los recursos en la sociedad. Para el Banco Mundial, la pobreza se refiere no solo a niveles de ingresos y de consumo bajos, sino también a un nivel bajo de desarrollo humano en educaci, salud y nutrici. En su timo Reporte del Desarrollo Mundial, esta organizaci también incluye en su definici de pobreza las dimensiones de riesgo y vulnerabilidad, falta de poder y falta de voz (voice/essness).38 Es más, para el Banco Mundial, estas tres dimensiones son a la vez dimensiones claves del concepto de "capacidades" de Sen. 
El Banco Mundial propone un esquema para estudiar la pobreza basado en la siguiente relaci: activos (assets), tasas de rendimiento (returns), volatilidad. Los individuos tienen acceso a diferentes tipos de activos, los cuales generan diferentes tasas de rendimiento. El nivel de bienestar de cada unidad doméstica dependerá de su nivel de activos así como de las tasas de rendimiento y de volatilidad de los mismos.39 Los activos pueden ser de diferentes tipos: naturales, humanos, físicos, financieros, sociales, de ubicaci e infraestructura, y de tipo político e institucional. Al mismo tiempo, estos activos los podemos encontrar en diferentes niveles: a nivel hogar, a nivel comunidad y a nivel supracomunidad (extracomunnity leve/). 
38 Banco Mundial. World Deyeiopment Report 2000. (Banco Mundial. Marzo 2000. Consultation Draft).: para.1.3. 39 lbidem: 2.3.1. 
El Banco Mundial propone una matriz que combina, por un lado el tipo de activos y por el otro el nivel en el que se encuentra cada activo. Así pues encontramos: 40 
a) 
los activos "naturales": la pos·esi privada de tierras, agua, etc. (a nivel hogar); las tierras, bosques, aguas comunales (a nivel comunitario); los ríos, mares, lagos, etc., (a nivel supra-comunitario); 

b) 
los activos humanos: la composici del grupo doméstico, la salud y estado nutricional de sus miembros, así como el nivel educativo de los mismos ( a nivel hogar); la fuerza de trabajo ( a nivel comunitario); el mercado de trabajo (a nivel supra-comunitario); 

c) 
los activos físicos: los activos productivos (herramientas, equipo, animales de trabajo), los activos domésticos (patrimonio doméstico), otros activos (e.g. joyas), todos a nivel hogar; activos productivos y de otro tipo ( a nivel comunidad); activos productivos (mercados de renta), a nivel supra­comunitario; 

d) 
los activos financieros: el dinero en efectivo, el acceso a crédito, los mercados de seguros (a nivel hogar o comunitario); sistemas financieros y de seguros, así como acceso a mercados financieros internacionales ( a nivel supra-comunitario); 

e) 
los activos sociales: los lazos sociales y las redes, así como las dinámicas propias del grupo doméstico ( a nivel hogar); las redes sociales a nivel comunitario y supra-comunitario; 

f) 
los activos relativos a la ubicaci e infraestructura: proximidad y acceso a agua y servicios sanitarios, a servicios de educaci y de salud, a mercados y a vías de comunicaci (a todos los niveles); 

g) 
los activos políticos e institucionales: la participaci en la toma de decisiones a nivel hogar (incluyendo las relaciones de género y de edad); la participaci en la toma de decisiones a nivel comunidad; la gobernabilidad y la seguridad personal y de la propiedad (a niveJ comunidad); la estabilidad política, la participaci política, los derechos humanos (a nivel supra-comunidad). 


Para el Banco Mundial, algunos de estos activos tienen una relaci directa con el concepto de pobreza que esta misma organizaci propone. Por ejemplo, la educaci y la salud (activos humanos) así como la falta de participaci y de poder ( estos timos relacionados con algunos conceptos de nivel bajo de activos sociales). Los rendimientos monetarios de estos activos corresponden al componente "ingresos" de la definici de pobreza, mientras que la variabilidad en las tasas de rendimiento (la variabilidad de los salarios, por ejemplo) así como la destrucci de activos (causada por un desastre natural, por ejemplo), corresponden al componente de ºriesgo y vulnerabilidad". Así pues, la pobreza a nivel individual es vista como resultado de una combinaci de: bajo nivel de activos, bajas tasas de 
~ Ibídem: cuadro 2.3. poro.2.32. 
59 
rendimiento de estos activos, y una alta volatilidad en los rendimientos de los activos.41 
Veamos finalmente la posici del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Para el PNUD, los activos de los pobres los ayudan a reducir su vulnerabilidad y a construir resistencias contra la pobreza.42 Mientras más activos tengan los pobres, su vulnerabilidad será menor y mayor será su capacidad para hacer frente a la pobreza, para resistirse a ella y para escapar. Cualquier erosi en estos activos aumenta la vulnerabilidad y la inseguridad. Para el PNUD el Estado tiene la responsabilidad de corregir las desigualdades estructurales en la distribuci de los activos, principalmente en lo que se refiere a la propiedad, la vivienda, el crédito y los servicios sociales. 
En términos econicos, un "activo" se refiere al capital -ya sea físico 
o financiero-del cual la gente puede derivar una fuente de ingreso. Sin embargo, el PNUD insiste en que los activos que se usan para resistir a la pobreza incluyen una amplia gama de recursos tangibles y no tangibles. Para el PNUD existen: 
1. 
Activos econicos: tierra, bienes semovientes, vivienda, capital financiero y fuerza de trabajo. Estos activos proveen las bases para generar ingreso y producci. Excepto el caso de la fuerza de trabajo, estos activos son casi inaccesibles para los pobres. La tierra es crítica para la gente de las zonas rurales. La vivienda es el lugar en donde generalmente el micro-empresario empieza su negocio. El capital permite a los pobres tomar oportunidades en el mercado, por ejemplo invertir en un negocio o comprar herramienta o material. 

2. 
Activos sociales y políticos. La capacidad de la gente de contar con otras personas, principalmente en términos de confianza y reciprocidad es un activo, así como lo son las organizaciones comunitarias. 

3. 
Activos de infraestructura. Por ejemplo los caminos y los medios de transporte, así como el acceso a agua y electricidad. 

4. 
La capacidad personal: el principal activo es una buena salud, no so en términos de bienestar físico sino también como determinante para afrontar la adversidad (valentía, dureza). Se incluyen también las habilidades y los talentos de la gente. 


Todos estos activos se relacionan entre sí y se refuerzan mutuamente. La pérdida de uno de ellos puede conducir a la pérdida de otros, y provocar así una espiral descendente.43 
Esta secci nos ha permitido ver co ha sido desarrollado o considerado el concepto de 11recuísos" en algunos autores de la literatura sobre estrategias familiares de vida y sobre pobreza. El cuadro 2.1 (al final del 
" lbidem: poro: 2.34. 
42 Programo de los Nociones Unidos poro el Desarrollo. Informe de DesorroUo Humano 1997. (New York: UNDP. 1997): 61. 43 lbidem: 63. 
60 
capítulo) nos permite resumir estos enfoques y ver las similitudes y diferencias entre los autores. Es importante notar que, en casi todos los enfoques analizados, los recursos están presentes como elementos esenciales en la determinaci del nivel de vida de los hogares. 
Así pues, Barsotti nos dice que la unidad familiar debe ser considerada como "unidad de recursos mediante los cuales ésta ejerce su responsabilidad en la reproducci de los agentes sociales". De una manera similar, Jelin nos dice que el acceso a recursos es necesario para realizar las actividades ligadas a la satisfacci de las necesidades. Si vamos un paso adelante, Bryant no solo plantea claramente este ciclo "recurso-actividad­satisfacci" sino que también enfatiza la importancia de la existencia de "alternativas". González de la Rocha nos diría que, sin estas alternativas u "oportunidades", la gente no podría convertir sus "recursos" en "activos", y por lo tanto, no podría aumentar el bienestar del hogar. Nolan y Whelan también resaltan la importancia de los "conjuntos de oportunidades", mientras que Ringen prefiere hablar de "espacios" en los cuales la gente toma decisiones en cuanto al uso de sus recursos. Para Sen es claro que para poder alcanzar una "realizaci", es necesario contar con los recursos para poder utilizar las oportunidades que nos ofrece el medio, por un lado, y las oportunidades mismas para poder hacer uso de dichos recurs0s, por el otro. 
Pero, ¿de dde vienen estos recursos? Jelin propone varias "fuentes de obtenci de los recursos", mientras que Townsend nos habla de diversos "sistemas de distribuci de los recursos". Boltvinik nos presenta un extenso esquema de "formas de acceso a los satisfactores básicos", esquema que nos es sumamente il para configurar lo que Sen llamaría las "dotaciones iniciales" de recursos o activos. 
Como se ha podido observar, para la mayoría de los autores, los recursos forman parte central en la explicaci de la determinaci del nivel de vida del hogar. En nuestra tica, esto ya representa un avance respecto a las explicaciones sobre la pobreza que se discutieron en el capítulo 1. Como habíamos visto, e, debate teico sobre la pobreza ha estado dominado por enfoques que enfatizan ya sea la estructura macro­econica, ya sea el individuo. Sin embargo, adjudicar toda la responsabilidad ya sea a la estructura macro-econica, ya sea al individuo, puede llevarnos a cometer el error de omitir el papel que los recursos juegan en la dinámica que se establece entre la macro-estructura y el individuo. 
Por otro lado, cuando se trata de definir lo que se incluye en la lista de "recursos" por un lado, y el conjunto de indicadores de lo que se entiende por "nivel de vida" por el otro, el panorama tiende a volverse borroso. ¿Qué recursos habría que incluir en una "dotaci inicial ideal"? ¿Co definimos el nivel de vida que se desea alcanzar? ¿Existen algunos recursos que sean más importantes que otros para alcanzar el nivel de vida deseado? ¿Qué relaci existe entre el nivel de recursos y el nivel de vida? El objetivo de la siguiente secci es, pues, el de plantear claramente, desde nuestro punto de vista, las diferencias entre el concepto de "recursos" y el de "nivel de vida", para después desarrollar lo que nosotros llamaremos una "situaci de pobreza extrema inevitable", es decir, una situaci en la que el hogar se encuentra en niveles bajos tanto en lo que se refiere a sus "recursos" como a sus indicadores del "nivel de vida". 
2.2 "Situaciones de pobreza": modelo de análisis de la pobreza en México a través de la relaci nivel de vida -recursos 
En este trabajo planteamos que los recursos son todos los bienes y servicios. materiales. sociales y humanos. real o potencialmente utilizados con que cuenta el hogar para satisfacer. directa o indirectamente. sus necesidades, es decir, para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica. cotidiana y social. Los recursos, al ser utilizados, van a conducir al hogar (o individuo) a satisfacer sus necesidades en un cierto grado, es decir, el hogar presentará un cierto "nivel de vida". Por "nivel de vida" entendemos, pues, el grado de satisfacci o insatisfacci de las necesidades de los hogares. Estos dos conceptos tienen, entonces, significados diferentes y, por lo tanto, deben medirse de manera diferente. Pero antes de pasar a explicar co serán medidos los recursos por un lado, y el nivel de vida por otro, debemos analizar el contexto general en donde será desarrollado nuestro problema de investigaci. 
Partimos de la premisa de que la unidad doméstica cuenta con un cierto nivel de recursos (de diferentes tipos y calidades). Condiciones dentro y fuera del hogar determinan la calidad y cantidad de recursos con los que dispone el hogar. En la sociedad mexicana la tendencia es hacia una distribuci inicial desigual de los recursos. El sesgo urbano/rural de las políticas plicas en la asignaci de recursos influye, por ejemplo, en la creaci de infraestructura (caminos, carreteras, etc.) y en la provisi de servicios a la poblaci. Los arreglos institucionales sobre la distribuci del capital y de la propiedad van a influir en la cantidad y la calidad que los hogares posean de dichos recursos (por ejemplo el acceso al crédito). Por otro lado están las políticas estatales de corte social, que van a influir también en la calidad y la cantidad de prestaciones plicas que se ofrecen a la poblaci: atenci a la salud y seguridad social, vivienda, educaci, alimentaci, etc. En cierta manera nos estamos refiriendo a lo que Townsend llama 11 sistemas de distribuci de recursos", que hemos analizado con anterioridad. Los factores macro-estructurales definen, pues, las formas de acceso y apropiaci de la riqueza de la sociedad. 
Todos estos procesos que se generan y operan a nivel macro­estructural, crean una especie de "estructura de oportunidades", frente a la cual los grupos domésticos llevan a cabo sus estrategias diarias de reproducci biolica, cotidiana y social. Utilizaremos el concepto de 11 oportunidad" en el sentido que le da Max Weber. Para Weber, el concepto de "oportunidad" indica una característica de la estructura social, es decir, se refiere a las oportunidades que proporciona la estructura social. De esta manera habla de 11 oportunidades econicas" tales como las oportunidades del mercado, las de "adquisici", las de precios, las de la oferta, etc. Weber también habla de "oportunidades sociales", como por ejemplo "la típica oportunidad que ofrece la situaci de clase".44 
La existencia de "oportunidades" (o de espacios} es esencial para que los grupos domésticos puedan hacer uso de sus recursos. Sin la existencia de oportunidades los hogares simplemente no podrían hacer un uso productivo de sus recursos. Por ejemplo, la gente usa el dinero en el mercado de consumo (¿para que serviría tener dinero si no hubiera comida qué comprar?), sus calificaciones en el mercado de trabajo (¿para qué serviría tener un diploma en astrofísica si no hubiera oportunidades de empleo en el mercado laboral?}, y vende sus productos en el mercado de consumo (¿para qué serviría producir cierta fruta si su precio de venta en el mercado es desfavorable para el productor?}. Estas follas en las estructuras de oportunidades o en los espacios formarían parte de lo que Sen llama desplazamientos desfavorables en el mapa de titularidades de intercambio. 
Tenemos, pues, un cierto nivel de recursos y una estructura de oportunidades para que los hogares hagan un uso productivo de los primeros. Por un lado, algunos recursos, al ser utilizados, se transforman en otros bienes y servicios (e.g. la tonelada de maiz que se produce al hacer uso de la tierra, de las semillas y de los fertilizantes; o el servicio que se presta al hacer uso de la mano de obra}; esta transformaci lleva implícita una cierta tasa de productividad. A su vez, estos bienes y servicios van a ser valuados de acuerdo a una estructura de precios determinada por condiciones macro-estructurales. La tonelada de maíz va a tener un precio que depende, entre otros, del nivel de demanda de maíz en la sociedad, del nivel de importaciones de este producto o de la existencia de productos alimenticios alternativos al maíz, por ejemplo. El precio del servicio ofrecido por la mano de obra va a depender, por ejemplo, del nivel salarial general en la sociedad o del tipo de mano de obra más requerido por el modelo de desarrollo vigente, entre otros. La tasa de productividad y los precios determinarán, por lo tanto, la tasa de rendimiento expresada en ingresos (dinero corriente).45 Con estos ingresos los hogares llevan a cabo sus gastos 
« Mox Weber. citado en Rolph Dohrendorf. Ufe chances. Approoches to social ond politicol theory. (Chicogo: The University of Chicogo Press. 1979): 29. Dohrendorf proporciono un concepto relacionado al de "oportunidad" de Mox Weber: el de "oportunidades de vida" (lite chances). Poro este autor, los oportunidades de vida no son simplemente alternativos de donde escoger, sino que están "en funci de dos elementos: los opciones y los ligaduras". Los opciones son posibilidades de elecci. alternativos de acci dados en uno estructuro social. Desde el punto de visto del individuo. los opciones son rozones. necesidades poro escoger. Los ligaduras. por su porte. vienen siendo como lealtades o nexos. En virtud de posiciones sociales y roles. el individuo estsituado en ligaduras: comunidad. país de origen. familia. etc. Por lo tonto. los oportunidades de vida son oportunidades poro lo acci individual. que surgen de los interrelaciones entre opciones y ligaduras. Tonto los opciones como los ligaduras son dimensiones de lo estructuro social. i.e. son dados como elementos de roles sociales y no como objetos aleatorios de lo voluntad de lo gente. Tonto los opciones como los ligaduras pueden crecer o encogerse. por lo tonto. los oportunidades de vida pueden crecer o extenderse. 
•5 
En el coso de lo producci propio. tonto lo productividad como los precios de los bienes producidos determinan lo toso de rendimiento (es decir el ingreso final) . En el coso del trabajo asalariado lo ico que cuento es el ingreso final (el solario). pues lo toso de productividad y el precio 
en consumo, es decir, adquieren acceso a los bienes y servicios necesarios para la satisfacci de sus necesidades. 
Queda claro, sin embargo, que esta es una forma "indirecta" en que los hogares adquieren acceso a los bienes y servicios necesarios para la satisfacci de sus necesidades. En este caso, los recursos han sido transformados en ingresos. En otros casos, los recursos no tienen que ser transformados en dinero para poder servir para satisfacer las necesidades de la poblaci. Por ejemplo, la presencia del recurso "derecho de acceso a la educaci plica" tiene el potencial de facilitar la satisfacci de la necesidad de educaci de la poblaci (por lo menos de la educaci básica). Esta necesidad será satisfecha al hacer uso del derecho de acceso a la educaci plica pero también al hacer uso de otros recursos "personales", como serían el tiempo y la energía del individuo para dedicarse al estudio. 
Como hemos visto, se trata de un ciclo "recurso-actividad­satisfacci", en el cual intervienen diversas variables tales como la productividad en el uso de los recursos y los precios de los bienes y servicios con ellos producidos. Obviamente, la dotaci inicial de recursos debe ser el punto de partida de este ciclo. La identificaci de las "fuentes de obtenci" de los recursos debería ser esencial, pues nos permitiría clasificar a los recursos de acuerdo a la forma (directa o indirecta) en que pueden conducir a la satisfacci de las necesidades. Sin embargo, lo que es fundamental en este momento es enfatizar el hecho de que los recursos deben ser considerados como un elemento que forma parte de la ecuaci cuyo resultado final es la satisfacci de necesidades (es decir, el nivel de vida). Los recursos no deben ser vistos como indicadores del nivel de vida sino como elementos que determinan el nivel de vida. 
2.2. 1 Los recursos de los hogares 
Así pues, nivel de vida no es lo mismo que nivel de recursos. Como habíamos selado anteriormente, el nivel de vida se refiere al grado de satisfacci o insatisfacci de las necesidades básicas. Para llegar a este nivel de vida, el hogar tiene a su disposici un conjunto de recursos. ¿Cuáles son estos recursos? Como habíamos visto en la secci anterior, existe una larga lista de recursos que los hogares utilizan para llevar a cabo su reproducci biolica, cotidiana y social. Los diferentes autores que hemos estudiado incluyen en esta lista: el nero de personas del hogar, su tiempo, los ingresos, las relaciones sociales, los bienes, otras unidades sociales, las transferencias, las capacidades de la gente, su energía, las tierras, los automiles, los ahorros, las casas y departamentos, los regalos. 
Es indispensable agrupar los recursos en diferentes dimensiones pues, como indica Townsend, si los recursos son distribuidos por diferentes sistemas 
de los bienes producidos so atectar el nivel de ganancia del empresario. pero no el del trabajador. 
institucionales, · es lico que mientras algunas personas tengan un nivel mínimo de algunos recursos, otras tendrán un nivel mínimo de alg otro tipo de recursos, pero un nivel alto de los otros.46 Para efectos de esta tesis, los recursos estarán divididos en tres grandes grupos: 
1. Recursos materiales vfinancieros: 
1.1 Bienes inmuebles 
1.1.1 Tierras (rurales} 
1. 1 .2 Terrenos (urbanos} 
1.1.3 Casas y /o departamentos 
1. 1 .4 Locales comerciales, industriales o de servicios 
1.2 Bienes semovientes 
1.3 Bienes muebles 1.3. 1 Bienes durables 
1.3.2 Maquinaria/equipo 
1.3.3 Puestos fijos y/o miles 
1.4 
Ahorros 

2. 
Recursos sociales (vistos como potencialidad o derecho de acceso a} 


2.1 Subsidios 
2.2 Educaci plica 
2.3 
Redes familiares y vecinales de ayuda mutua 

3. 
Recursos humanos 


3.1 Disponibilidad de recursos humanos en el hogar 
3.2 Nivel educativo de los recursos humanos 
3.3 Otras capacidades y habilidades de las personas. 
Estos son, seg nosotros, algunos de los principales recursos con que 
cuentan los hogares ( o los individuos) para satisfacer sus necesidades 
básicas, es decir, para llevar a cabo su proceso de reproducci, y alcanzar 
así el estilo de vida imperante en la sociedad. Esta lista no es exhaustiva, 
claro está, pero nos servirá para llevar a cabo nuestro análisis. Los hogares pueden utilizar estos recursos de muy diversas maneras: 
1) para producir bienes y servicios cuya venta genere ingresos; 
2) para producir directamente ingresos (por ejemplo, la venta de la fuerza de trabajo de los miembros activos del hogar); 
'<> Townsend. Poverty in the unjted Kjngdom. Op.Cit.: 56. 
3) para venderse en determinado momento y producir ingresos ( como indica Townsend, las propiedades pueden ser vendidas para hacer frente a los gastos de emergencia); 
4) para facilitar directamente la reproducci cotidiana de la fuerza de trabajo; 
5) para proteger el presupuesto familiar (por ejemplo, la vivienda propia representa un "ahorro" respecto a aquellos hogares que deben pagar renta por la vivienda) 
Veamos en detalle cada grupo de recursos tal como van a ser tratados en la presente tesis. 
1. Recursos materiales vfinancieros 
1. 1 . Bienes inmuebles 
1.1.1 Tierras (propiedades rurales). Las tierras pueden ser utilizadas de diferentes maneras para generar ingresos: se pueden poner a producir y los productos pueden ser vendidos en el mercado o utilizados para el autoconsumo. En el primer caso, la venta generaría ingresos que sirvan para adquirir bienes y servicios para la satisfacci de las necesidades. En el segundo, la producci para el autoconsumo ahorraría a la unidad doméstica el hacer gastos en ciertos alimentos. Por otro lado las tierras podrían ser rentadas a terceros y de esta manera se generarían ingresos. Las tierras también pueden ser prestadas a familiares o amigos a cambio de otros bienes o servicios. En tima instancia, esta propiedad representa una inversi y puede ser vendida en cualquier momento para financiar gastos de consumo. 
1.1.2 Terrenos (propiedades urbanas). Los terrenos también pueden ser utilizados de diversas maneras para generar ingresos. Por un lado, puede ser rentado para diversos usos y de esta manera generar ingresos. Y por otro lado, al igual que las tierras, un terreno representa una inversi y puede ser vendido para solventar gastos de emergencia. 
1.1.3 Casas v/o departamentos. Si se trata de una propiedad extra, ( es decir que no está siendo ocupada en ese momento por el entrevistado), puede ser rentada, alquilada o prestada a cambio de alg otro bien o servicio. Por otro lado, si se trata de la casa que están ocupando en ese momento, podría ser que se cuente con un cuarto extra que puede ser rentado, alquilado o prestado a cambio de alg otro bien o servicio, o de dinero, claro está. La casa o departamento propio representan también una inversi, y puede ser vendida en cualquier momento. Finalmente no debemos olvidar que el uso de la casa genera bienestar directo a las personas, por lo tanto está vista tanto como parte de los recursos, como parte de las dimensiones que integran el "nivel de vida'.'. 
1.1.4 Locales comerciales, industriales o de servicios. Un local puede estar generando ingresos si está produciendo alg bien o proporcionando alg servicio. Pero también puede ser alquilado o prestado a cambio de otros bienes o servicios, o a cambio de dinero. Finalmente, también puede ser vendido. Como se verá en la "Metodología para Medir los Recursos de los Hogares" para calcular el valor de estos bienes se toman en cuenta variables tales como: el estado de regularizaci de la propiedad, los servicios a los que tiene acceso, los medios de acceso, el tipo de tierras (en su caso), la ubicaci, la extensi, los materiales de construcci de la propiedad, los servicios sanitarios con que cuenta, etc. 
1.2 Bienes semovientes. Los animales (no domésticos) pueden ser utilizados para producir para el autoconsumo (por ejemplo huevos y leche), y en este sentido representan un cierto ahorro en lo que se refiere al gasto en alimentaci. Una segunda opci sería tenerlos como animales de engorda y estarlos vendiendo regularmente. Finalmente, pueden ser considerados como una inversi y ser vendidos en caso de emergencia. 
1.3 Bienes muebles. 
1.3.1 Bienes durables. Algunos de los bienes durables incluidos en la lista son esenciales para el proceso de reproducci cotidiana de los miembros del hogar, es decir, producen satisfacci directa de las necesidades. También pueden ser considerados como una inversi, de modo que puedan ser vendidos en cualquier momento (por ejemplo un automil). En este caso, sin embargo, quedaría insatisfecha la necesidad respectiva, si se trata de un bien básico. Finalmente, pueden ser utilizados para producir bienes o proveer servicios que generen ingresos (por ejemplo una máquina de coser puede ser utilizada para remendar o coser ropa ajena y obtener de ello un cierto ingreso). Debe notarse que los bienes durables básicos van a aparecer tanto en la medici del nivel de vida como en la de los recursos. En la medici del nivel de vida el patrimonio del hogar es considerado como una fuente de bienestar. Este patrimonio es esencial para el proceso de reproducci cotidiana de la fuerza de trabajo. Por otro lado, se plantea que estos bienes durables deben ser considerados como recursos pues pueden ser utilizados para producir bienes y servicios que generen ingresos. 
1.3.2 Maquinaria y/o equipo. Estos recursos pueden ser utilizados para producir bienes o servicios que generen ingresos. Por ejemplo una máquina de imprenta, un tractor, una compresora, etc. Por otro lado también pueden ser considerados como una inversi y venderse en caso de necesidad. 
1.3.3 Puestos fijos y/o miles. El tener un puesto fijo, digamos en un "tianguis" semanal representa una ventaja respecto a quien no lo tiene, pues aunque se pague una cuota periicamente, muchas veces es difícil conseguir el permiso para instalarse. Si se trata de un puesto mil, digamos que un carrito para preparar tacos, por un lado al ser utilizado genera bienes que generan ingresos. Y por otro lado también representa una inversi, pues puede ser vendido en cualquier momento para financiar gastos de consumo. 
1.3.4 Ahorros. Los ahorros representan recursos potenciales, pues se puede recurrir a ellos en caso de necesidad. Representan, además, una fuente de seguridad para tomar riesgos y para crear expectativas que faciliten el acceso a una ayuda o cooperaci inmediata por parte de terceros, como indica Townsend. 
2. Recursos sociales 
2. 1 Acceso a subsidios. En esta subdimensi hemos incluido la leche LICONSA, la tarjeta de tortillas (tortibonos) y los desayunos escolares. A estos subsidios se les considera recursos porque implican un ahorro en términos monetarios para el hogar, es decir, son un "recurso" para proteger el presupuesto familiar. Por ejemplo, un hogar que tiene acceso a leche LICONSA logra un ahorro anual de N$1,029.00 con respecto a otros hogares que no tienen acceso a dicho subsidio. 
2.2 Acceso a educaci plica. El recurso "acceso a educaci-plica" también está incluido en el lado del nivel de vida y en el lado de los recursos. En el lado del "nivel de vida", el objetivo es captar el grado en que la persona satisface o no una necesidad básica fundamental, que es la educaci. Por otro lado, el "recurso" educaci plica, en este estudio, se refiere al ahorro que implica a estas familias el tener acceso a escuelas plicas. La educaci plica (en la medida en que sea gratuita) es un recurso en el sentido de que ayuda a proteger el presupuesto familiar. De hecho, se podría decir que si no hubiera escuelas plicas, millones de nis no irían a la escuela porque sus padres no podrían pagar una escuela privada. A cuando muchas escuelas plicas cobran una cuota anual que llega hasta N$70.00 por padre de familia, esta cuota siempre es mucho menor que la que se cobra en escuelas privadas. 
2.3 Redes sociales de ayuda mutua. Definimos una red social como el conjunto de personas a quien se puede recurrir en caso de necesidad, independientemente de que en la realidad se recurra frecuentemente a ellas o no, es decir, si se utilice este recurso o no. Las redes sociales serían, entonces, un conjunto de relaciones establecidas con parientes, amigos o vecinos, susceptibles de ser utilizadas en caso de necesidad. Como indica Roberts, "las redes sociales constituyen recursos fundamentales para satisfacer las necesidades de la unidad doméstica".47 Si una familia recién llegada de provincia tiene parientes en la ciudad con quienes contar para encontrar trabajo y alojamiento, esta familia va a gastar mucho menos dinero, energía y tiempo en satisfacer estas dos necesidades. 
Tornemos otro ejemplo: una madre soltera que tiene que trabajar para mantener a sus hijos. Si esta mujer no tiene con quién dejar a los nis, va a tener que buscar un empleo que le permita, o realizarlo en su mismo hogar, o llevarse a sus nis con ellos. Este tipo de empleo por lo general recibe una remuneraci más baja que un empleo "normal", además de que las prestaciones son mucho menores. Pero si esta mujer cuenta con una persona (generalmente otra mujer, por ejemplo su madre, una hija mayor, una vecina 
47 Bryan Roberts. citado en Orlandina de Oliveiro y Vania Salles. Grupos doméstjcos y reproduccj cotjdjana. (México: UNAM. El Colegio de México. 1988): 19. 
o su suegra), entonces tendrá más posibilidades de encontrar un empleo hasta de tiempo completo, mejor remunerado y hasta con prestaciones. Otra autora define claramente el papel de las redes sociales: "las redes de relaciones sociales, formadas por parientes cercanos, amigos, vecinos y compadres son un recurso que vuelve la supervivencia en la ciudad una carga más llevadera".48 
3. Recursos humanos 
3.1 Disponibilidad de los recursos humanos del hogar. Lo que nos interesa en este inciso es la cantidad de los recursos humanos (y no la calidad) con que cuenta el hogar es decir, el nero de personas aptas para trabajar (i.e. en edad, libres de otras tareas y capacitadas física y mentalmente). Para esto hemos construido un índice de disponibilidad de recursos humanos del hogar. Para construir este índice hemos tomado en consideraci varios factores que pueden influir sobre la cantidad de recursos humanos disponibles en el hogar: el grado de capacidad física de la persona, la presencia de servicio doméstico, la presencia de nis menores de 12 as que no asistan a escuela ni guardería, el nero de horas que los mayores de 12 as estudian. 
3.2 Nivel educativo. En este caso nos estamos refiriendo a la calidad de los recursos humanos en términos de educaci formal. Para darle un valor al "nivel de escolaridad" como indicador de la calidad de los recursos humanos del hogar, se le ha dado un valor que refleje el ingreso medio que la persona podría obtener en el mercado de trabajo dado su nivel educativo. Por ejemplo, en base a datos obtenidos en la Encuesta Nacional de Empleo 1995, se sabe que el ingreso promedio de un hombre con 6 as de primaria es de 2.25 salarios mínimos, mientras que el de una mujer con el mismo nivel de escolaridad es de 1.46 salarios mínimos. 
3.3 Nivel de capacitaci y otras habilidades de los recursos humanos. Una persona, aparte de tener un cierto nivel de educaci formal, tiene otras cualidades, como por ejemplo, el conocer ciertos oficios o saber hacer otras cosas que no necesariamente se aprenden en la escuela. El objetivo de esta variable es, por lo tanto, saber con qué habilidades cuenta la persona aparte de su e_ducaci formal, si la tiene. Puede ser que una persona no haya terminado la primaria, sin embargo, sabe de albalería, pintura, plomería, y manejar vehículos de carga. Esta persona tiene mucho más "recursos" que otra que tampoco terminla primaria y que declaro "no saber hacer nada". La persona que sabe hacer varias otras cosas tiene menor probabilidad de encontrarse desempleado que una persona que so conoce una actividad u oficio. 
Antes de pasar a definir lo que nosotros consideramos como "nivel de vida", es importante notar que en la lista de recursos no incluimos los ingresos. 
48 Mercedes Gonzez de la Rocha. Los recursos de la pobreza. Familias de bajos ingresos de Guadalajara. (México: El Colegio de Jalisco. CIESAS. SPP. 1986): 248. 
Como habíamos visto anteriormente, muchos autores incluyen los ingresos como parte de los recursos. Algunos incluso utilizan solamente los ingresos como indicadores del nivel de recursos (que ellos llaman ..nivel de vida") de los hogares. Sin embargo, los ingresos no deben ser incluidos en la lista de recursos por la siguiente raz: al ser utilizados los recursos, los ingresos terminan siendo la expresi monetaria de aquellos. Como habíamos visto en la secci anterior, algunos recursos, al ser utilizados se transforman en dinero: la fuerza de trabajo, al ser vendida, se transforma en salario; la tierra, al ser utilizada para producir una tonelada de maiz y ésta ser vendida en el mercado, conduce a la obtenci de un ingreso. Estos ingresos servirán para obtener bienes y servicios para la satisfacci de las necesidades. Y como veremos a continuaci, el ingreso es un indicador de la capacidad del hogar para satisfacer sus necesidades. Incluir a los ingresos en la lista de recursos sería contarlos doblemente. 
También debemos reconocer que no se han podido incluir muchos 11recursos" que han sido identificados por varios autores que hemos estudiado. Por ejemplo: algunas capacidades humanas (físicas: fuerza, agilidad, gracia, estado de salud; o mentales: memoria, lica, intuici, adaptabilidad para relaciones ínter-personales); recursos naturales, recursos políticos e institucionales (por ejemplo: participaci en la toma de decisiones, gobernabilidad y seguridad personal, etc.), presencia de organizaciones comunitarias; etc. 
Finalmente, debemos hacer una aclaraci muy importante. Como se había indicado anteriormente, en el anexo de esta tesis se encuentra la metodología que se desarrollpara medir los recursos. La diferente naturaleza de los recursos así como las diferencias en las relaciones de causalidad con respecto a la pobreza nos lleva a limitarnos al uso de los recursos humanos (específicamente su disponibilidad y su nivel educativo) para plantear la relaci que existe entre el nivel de recursos y el nivel de vida del hogar. En efecto, algunos de los recursos materiales que hemos incluido en nuestra lista (por ejemplo los bienes inmuebles), siendo bienes de consumo durable más que activos productivos, plantean una relaci de causalidad inversa con respecto a la pobreza. Se puede decir que, a mayores ingresos (que son un indicador del nivel de vida}, el hogar podrá acceder a una mayor cantidad de recursos materiales. La relaci en este caso es: nivel de vida --+ recursos materiales. Con los recursos humanos sucede lo contrario: el nivel de vida depende, en gran medida, del nivel de recursos humanos en el hogar. La relaci, por lo tanto, sería: recursos humanos --+ nivel de vida. El análisis que se realizará en los siguientes capítulos tomará en cuenta todos los recursos que hemos presentado anteriormente, pero el análisis específico de la relaci nivel de vida -nivel de recursos se realizará tomando en cuenta solamente los recursos humanos (su disponibilidad y su nivel educativo). 
2.2.2 El nivel de vida de los hogares 
Al hacer un uso determinado de estos recursos, (y dadas la productividad y los precios que el mercado otorgue a los bienes y servicios con ellos producidos) los hogares satisfacen directamente sus necesidades u obtienen los ingresos necesarios para acceder a los satisfactores esenciales, es decir, los hogares alcanzan un cierto "nivel de vida". Para nosotros, el nivel de vida de un hogar se va a reflejar en las siguientes dimensiones: 
1
. La calidad y espacios de la vivienda; 

2. 
Las condiciones sanitarias de la vivienda; 

3. 
Los otros servicios de la vivienda; 

4. 
El patrimonio básico del hogar; 

5. 
El acceso a la seguridad social y a la atenci a la salud de los miembros del hogar; 

6. 
El nivel educativo de los miembros del hogar; 

7. 
Los ingresos (monetarios) del hogar, 

8. 
El tiempo disponible para recreaci, descanso y actividades domésticas. 


Para medir el 11nive1 de vida" del hogar se ha desarrollado una metodología específica, la cual se presenta en detalle en el Anexo metodolico de esta tesis. Se utiliza una versi refinada del Método de Medici Integrada de la Pobreza (MMIP). El MMIP ha sido desarrollado para tomar "cabalmente en cuenta las seis principales fuentes de bienestar de las personas: 
a) 
el ingreso corriente; 

b) 
los derechos de acceso a servicios o bienes gubernamentales de carácter gratuito (o subsidiados); 

c) 
la propiedad o derechos de uso, de activos que proporcionan servicio de consumo básico (patrimonio básico acumulado); 

d) 
los niveles educativos, las habilidades y destrezas, entendidos no como medios de obtenci de ingresos sino como expresiones de la capacidad de entender y hac·er; 

e) 
el tiempo disponible para la educaci, la recreaci, el descanso y las labores domésticos; 

f) 
los activos no básicos y la capacidad de endeudamiento del hogar."49 


En la presente secci describiremos brevemente cada una de las dimensiones que se han incluido en el concepto de nivel de vida, así como 
• 9 Julio Boltvinik. "El método de medici integrado de lo pobreza. Uno propuesto poro su desarrollo". En Comercio Exterjor. (México. Abril 1992. Vol. 42. no. 4): 355. 
el nivel en donde se ha establecido la "norma" en cada sub-dimensi.50 Como se había mencionado anteriormente, el MMIP combina por un lado el Método de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y, por otro ledo, el Método de Línea de Pobreza (LP). · Por medio del método de NBI se identificarán las siguientes dimensiones: 
1. Adecuaci de la calidad y cantidad de la vivienda. En esta dimensi tenemos dos sub-dimensiones: 
a} Calidad de la vivienda. Se refiere al material predominante en los pisos, techos y muros de la vivienda, así como al recubrimiento interior de los muros 
o paredes y de los techos, la ventilaci e iluminaci de la vivienda, y el material de que está hecha la divisi entre los cuartos. Las normas se han establecido de manera que las características físicas de la vivienda garanticen a sus moradores un mínimo de protecci contra efectos climatolicos y contra animales, y de privacidad en los diferentes cuartos de la vivienda. De esta manera, en la "norma" estaremos considerando a los hogares que tienen: 
-piso de mosaico de pasta o de otro tipo; 
-muros de tabique, tabic, ladrillo, block o cemento, con recubrimiento de aplanado de mezcla por fuera (sin pintar} y con repellado, reboque o yeso por dentro (también sin pintar}; 
-techo de losa de concreto, por dentro recubierto de aplanado de mezcla; 
-ventanas en todos los cuartos, y las ventanas con vidrio y con marco de hierro; 
-muros de tabique o similar entre los cuartos. 
b} Cantidad de la vivienda. Se refiere a si la vivienda tiene un espacio exclusivo para cocinar, y cuántos cuartos tiene en relaci a su nero de moradores. En esta subdimensi se le ha dado un valor a cada cuarto en términos de dormitorios equivalentes. Es decir, la cocina equivale a un espacio de 0.5 dormitorios, el ba equivale a 0.5 dormitorios, y un cuarto multiuso equivale a 1.5 dormitorios. La suma del nero de dormitorios equivalentes del hogar se pone en relaci a su nero de moradores y se compara con una norma establecida para hogares de diferentes tamas, incluyendo hogares unipersonales. 
Al final de esta dimensi se llega a un "índice consolidado de adecuaci de la vivienda", que combina los índices de calidad y de cantidad. 
50 Es importante notar que en el MMIP que se utilizo en esto investigaci se han incluido indicadores que nos permiten identificar no so o los hogares pobres sino también o los ricos y o los muy ricos. Debe quedar cloro. entonces. que lo que se está midiendo es el nivel de vida de los hogares (no so el nivel de "pobreza"). y que por lo tcnto estos niveles van desde los muy bajos (hogares muy pobres e indigentes) hasta los más altos (clase alto). 
2. Adecuaci de las condiciones sanitarias. Esta dimensi comprende las siguientes sub-dimensiones: 
a) Condiciones de entrada del agua. En esta sub-dimensi se incluyen variables que nos permiten conocer las condiciones de higiene en que entra el agua al hogar. En la situaci de norma se encuentran los hogares que cuentan con las mínimas condiciones sanitarias para garantizar una entrada higiénica del agua: 
-se abastece de este líquido por medio de una llave que se encuentra dentro de la vivienda; 
-el agua llega 24 horas al día, 7 días a la semana; 
-no falta el agua, y por lo tanto no tienen necesidad de tener bomba; 
-el agua que se recibe es limpia y potable. 
b) Condiciones de uso doméstico del agua. En esta sub-dimensi se incluyen variables que nos permiten conocer las condiciones higiénicas y de comodidad mínima con que se usa el agua dentro de la vivienda. Las normas mínimas se establecieron en los siguientes niveles: 
-el agua se almacena en tinacos; -al interior de la vivienda, el agua se distribuye por medio de tubería; -la vivienda cuenta con 1lavabo con agua corriente, fría y caliente; -la vivienda cuenta con 1 regadera o tina, con agua corriente, fria y 
caliente; -la vivienda cuenta con un fregadero, con agua corriente, fría y caliente; -la vivienda cuenta con un lavadero, con agua corriente. 
c) Condiciones de salida de agua, excretas y basura. En esta sub-dimensi se incluyen variables que nos permiten conocer si la vivienda desag en condiciones higiénicas o no y la manera en co disponen de los deshechos sidos. La norma se establecien las siguientes condiciones: 
-se desag en drenaje plico; 
-la vivienda cuenta con un excusado, con agua corriente; 
-para eliminar la basura sida, pasa un cami diario, lo cual evita que se acumulen los deshechos sidos dentro del hogar. 
Cuando la vivienda no cumple con algunos de estos mínimos niveles de higiene, se pueden correr varios peligros: el agua se puede contaminar, se pueden crear focos de infecci, etc. Al final se llega a un "índice consolidado de adecuaci de las condiciones sanitarias". 
3. Adecuaci de otros servicios de la vivienda. Esta dimensi comprende las siguientes sub-dimensiones: electricidad, teléfono, pavimento y banquetas, y alumbrado plico. La norma se encuentra cuando: -el hogar tiene electricidad, con un medidor particular; 
-hay cuando menos tres salidas (zoquet, apagador y contacto} por habitaci; 
-hay pavimento y banqueta en la calle; 
-hay alumbrado plico que generalmente funciona. 
4. 
Adecuaci del patrimonio del hogar. Constituye un indicador de una de las fuentes de bienestar, y no de una necesidad específica. En esta secci se presenta una lista de bienes durables considerados básicos para la reproducci cotidiana de los miembros del hogar. El valor de los bienes durables básicos que presente el hogar se pondrá en relaci con el valor de todos los bienes durables básicos incluidos en una canasta básica, para llegar a un índice de adecuaci del patrimonio del hogar. Los bienes durables básicos que se incluyen son: estufa de gas, refrigerador, plancha, lavadora, bicicleta, radio-grabadora, televisor. También se ha incluido una lista de bienes durables no-básicos: automil, consola, máquina de coser, aspiradora, horno. 

5. 
Adecuaci del acceso a la atenci a la salud y a la seguridad social. Esta dimensi requiere un tratamiento mixto, pues incluye acceso a servicios gratuitos de seguridad social, y disponibilidad de ingreso para afrontar gastos de salud. En esta secci se pretende captar el grado de acceso que los miembros del hogar tienen a los derechos de atenci a la salud y a la seguridad social. Si la persona no tiene derecho a ninguna instituci plica de atenci a la salud o seguridad social, se calcula si el ingreso del hogar es suficiente para cubrir un seguro de gastos médicos mayores, y también se toma en cuenta a quién asiste la persona en caso de enfermedad. Entonces, por ejemplo, la persona que no tiene acceso a ninguna instituci de atenci a la salud, cuyo ingreso no le alcanza para pagar un seguro de gastos médicos mayores, y que además, en caso de enfermedad asiste a curanderos, yerberas, hueseras o al dependiente de la farmacia, obtiene una puntuaci más baja. La norma ha sido establecida en la situaci en que la persona es derechohabiente de alguna instituci de atenci a la salud y seguridad social. Arriba de la norma están las personas que, siendo o no derechohabientes, tienen los ingresos suficientes para cubrir un seguro de gastos médicos mayores. 

6. 
Adecuaci del nivel educativo. En esta dimensi se capta si las personas del hogar satisfacen una necesidad básica fundamental, que es la educaci. El mínimo educativo se ha establecido a nivel secundaria completa, pero se toma en cuenta, aunque la persona no tenga secundaria completa, si sabe leer y escribir un recado. Esta dimensi se construye a partir de los indicadores de alfabetismo, asistencia escolar y nivel de instrucci. 

7. 
Exceso de tiempo de trabajo extra-doméstico. El objetivo de esta dimensi es ver si las personas del hogar tienen tiempo suficiente para satisfacer sus necesidades de educaci, recreaci, descanso y trabajo doméstico. La idea es ver si, después de realizado el trabajo extradoméstico, las personas tienen tiempo para satisfacer otras necesidades. Por lo tanto, tomamos en cuenta si hay nis en el hogar, y si se cuenta con ayuda para realizar las tareas domésticas. Este es un indicador inverso del tiempo disponible para educaci, recreaci y trabajo doméstico ( en este sentido también es un indicador de una de las fuentes de bienestar). Nese que el tiempo también es un "recurso", aunque, para no duplicar, no fue incluido directamente en nuestra lista de recursos. Indirectamente el "tiempo" fue incluido en la noci de "recursos humanos", específicamente en lo que se refiere a la "disponibilidad de recursos humanos". 


Tornando en cuenta las seis primeras dimensiones de las necesidades básicas, se llega a un índice global de satisfacci de necesidades básicas o de pobreza por NBI. A cada una de estas dimensiones se le da un ponderador de acuerdo a los costos que representan en la Canasta Normativa de Satisfactores Esenciales (CNSE). La dimensi de "exceso de tiempo de trabajo extra-doméstico" va a combinarse después con el indicador de pobreza elaborado a partir del método LP. 
Con el método de Línea de Pobreza, el objetivo es comparar los ingresos del hogar con una línea de pobreza previamente definida, y de esta manera conocer la capacidad del hogar para satisfacer necesidades tales como alimentaci, calzado, vestido, transporte, comunicaciones, recreaci, cultura, etc. es decir, las necesidades que no fueron identificadas directamente mediante el método de NBI. Con este método se llega a un índice de "ingreso disponible por adulto equivalente en el hogar". Este índice se divide entre el índice de exceso de trabajo extradoméstico, y terminamos con un índice de ingresos el cual se va a comparar con la línea de pobreza previamente definida. 
Finalmente se llega a un índice agregado de pobreza por el MMIP. Este índice agregado combina los índices globales de NBI y de LP con sus respectivos ponderadores. De esta manera, cada hogar tendrá un índice de "nivel de vida" de acuerdo a los indicadores parciales de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI) y de Línea de Pobreza (LP), además del índice 
MMIP. 
2.2.3 Hacia una definici de "situaci de pobreza" 
Tenemos entonces que los hogares cuentan con recursos materiales, sociales y humanos para satisfacer sus necesidades, es decir, para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica, cotidiana y social, y de esta manera alcanzar un cierto nivel de vida. Hasta aquí, la diferencia entre los conceptos ..recursos" y "nivel de vida" es clara. En la medici de los recursos, se están cuantificando los bienes y servicios que los hogares tienen a su disposici para satisfacer sus necesidades. Esta cuantificaci no se compara con ninguna norma, es decir, con ninguna situaci ideal de la cantidad de "recursos" que un hogar debería tener en un determinado momento en el tiempo. No podemos suponer que exista una "situaci ideal" del nivel de recursos que un hogar deberia tener para satisfacer cabalmente sus necesidades. Lo que se ha hecho, por lo tanto, es clasificar a los hogares en una escala "bajo/medio/alto" creada en base a los resultados empíricos de la investigaci (es decir, haciendo una comparaci solamente entre los hogares estudiados). Con la medici del nivel de vida sucede lo contrario: se mide y se compara con una norma previamente establecida y se le da un valor en relaci a esta situaci ideal. Esta es una de las diferencias fundamentales entre estos dos conceptos claves de nuestra investigaci. 
La pregunta que se derivaría inmediatamente de lo que se ha planteado hasta ahora sería la siguiente: ¿qué relaci existe entre el nivel de vida y el nivel de recursos? ¿un nivel de recursos bajo se refleja necesariamente en un nivel de vida igualmente bajo? Nolan y Whelan, cuyo estudio mencionamos anteriormente, indican que la evidencia empírica muestra una convergencia (overlap) limitada entre los ingresos bajos y el nivel de privaci en los hogares.51 Nolan y Whelan argumentan que muchas personas que tienen ingresos bajos no parecen estar sufriendo de "privaci" (es decir, de un "nivel de vida bajo"), por lo que identificar como "excluidos" a aquellos que se encuentran debajo de la línea de pobreza debido a una falta de recursos (i.e. una falta de ingresos), no es satisfactorio. 
Debemos aclarar, sin embargo, que existe una diferencia fundamental entre el enfoque de Nolan y Whelan, y el nuestro. En el trabajo de Nolan y Whelan, la ecuaci se compone de dos partes: el nivel de ingresos y el nivel de privaci (satisfacci de necesidades básicas). Estos dos elementos, en nuestro enfoque, forman parte de un mismo lado de la ecuaci: el del 11nivel de vida" que, medido a través del MMIP, incluye tanto el nivel de satisfacci de necesidades básicas como el inivel de ingresos. Del otro lado de nuestra ecuaci se encuentra el "nivel de recursos". En otras palabras, para Nolan y Whelan, la relaci que m interesa es la que existe entre LP y NBI (nivel de ingresos-nivel de privaci), mientras que para nosotros, la relaci que interesa es la que existe entre el nivel de recursos y el nivel de vida medido a través del MMIP, en donde el MMIP está formado tanto por LP como por NBI. 
El planteamiento central de nuestro trabajo es que no necesariamente debemos identificar como "pobres" a aquellos hogares o individuos que tienen un nivel de vida relativamente bajo pero un nivel de recursos alto. En nuestra perspectiva, la pobreza, principalmente la pobreza extrema, debe ser definida tomando en cuenta tanto el nivel de vida alcanzado por el hogar como el nivel de recursos del que dispone. Siguiendo los 
Nolan y Whelan, Resources deprjvatjon and poverty. Op.Cit: 3. 
planteamientos de Townsend y de Nolan y Whelan, para nosotros la pobreza va a referirse a una situaci en la que el hogar ( o el individuo) no puede participar en las actividades, costumbres y dietas aprobadas por la sociedad 
(i.e. no cumple con una cierto norma de satisfacci de necesidades) debido a una falta de recursos, particularmente de recursos humanos. El nivel de recursos del hogar, por lo tanto, es un elemento fundamental en la medici de la pobreza. 
Uno de los objetivos de conceptualizar la pobreza de esta manera es darle al concepto de "recursos" la importancia que merece. Si, como habíamos planteado anteriormente, los recursos con que cuentan los hogares son un reflejo de la estructura de oportunidades que se desarrolla a nivel macro-estructural, es de vital importancia analizar la distribuci de estos recursos entre los hogares y ver la relaci que existe entre el nivel de vida y el nivel de recursos dentro del hogar. De esta manera estaremos conceptualizando la pobreza no so en términos de resultados ( es decir un nivel X de satisfacci de necesidades, o un nivel de vida X), sino también en términos de acceso y apropiaci de los recursos necesarios para alcanzar este nivel de vida determinado. Es decir, es una cuesti tanto de acceso y control de recursos, como de satisfacci de necesidades; debemos analizar tanto las oportunidades como los resultados. Siguiendo el análisis de Sen, para poder alcanzar una realizaci, debemos contar tanto con recursos para poder utilizar las oportunidades que nos ofrece el medio, como con las oportunidades mismas para poder hacer un uso productivo de dichos recursos. La escasez de recursos (lo que podría llamarse la "dotaci inicial") es pues un elemento fundamental en la definici de pobreza de Sen, así como lo es en la nuestra. 
En base a los dos conceptos que forman el eje de nuestro planteamiento, podemos crear una matriz que combine, por un lado el nivel de vida alcanzado por el hogar, y por el otro, el nivel de recursos con que cuenta dicho hogar. De acuerdo a la metodología desarrollada para medir el nivel de vida, los hogares serán clasificados en los siguientes tres grandes grupos: 
1
. Pobres extremos, que comprende a los indigentes y a los muy pobres; 

2. 
En el umbral de la pobreza, que comprende a la categoría original de pobres moderados y a la clase denominada "con Necesidades Básicas Satisfechas" (NBS o SANBRIT: Satisfacci de Necesidades Básicas y Requerimientos de Ingresos Tiempo); 

3. 
No pobres: que comprende a la clase media y la clase alta. 


Como se puede apreciar, esta metodología nos ha permitido identificar no so a los hogares "pobres" sino también a aquellos que se encuentran arriba de las normas, es decir, a los hogares "no pobres". 
Por otro lado, como se había indicado anteriormente, aunque parte del análisis se realizará tomando en cuenta todos los recursos que hemos identificado, para estudiar la relaci entre el nivel de vida y el nivel de recursos so se utilizarán los recursos humanos El nivel de recursos humanos del hogar es una combinaci de su cantidad, expresada mediante el índice de disponibilidad de mano de obra en el hogar, y su calidad, expresada en términos de salarios que pueden ser obtenidos en el mercado de trabajo dado el nivel educativo alcanzado por dicha mano de obra. Los hogares, por lo tanto, serán clasificados en tres estratos de recursos humanos: 
1. 
Recursos humanos bajos: hogares en donde la mano de obra disponible para trabajar, dado su nivel educativo, alcanzaría a generar menos de un salario per cápita; 

2. 
Recursos humanos medios: hogares en donde la mano de obra disponible para trabajar, dado su nivel educativo, podría generar entre 1y 2 salarios per cápita; 

3. 
Recursos humanos altos: hogares en donde la mano de obra disponible para trabajar, dado su nivel educativo, podría generar más de 2 salarios per cápita. 


De esta manera llegamos a la siguiente matriz: 
Cuadro 2.2 
Matriz de combinaciones: situaciones de pobreza 
Nivel de vida  Nivel de recursos humanos  
Bajo  Medio  Alto  
Pobres extremos  Pobreza extrema Inevitable  Poblaci vulnerable  Poblaci vulnerable  
En el umbral de la pobreza  Poblaci vulnerable  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesgo  
No pobres  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesgo  Poblaci en menor riesgo  

Fuente: Elaboraci propia. 
Esta matriz nos permite combinar los dos aspectos fundamentales de esta tesis: la noc,on de nivel de recursos, y la noci de satisfacci/insatisfacci de las necesidades de la poblaci. En esta matriz, la categoría que más nos interesa es la que cruza "pobres extremos" con "nivel de recursos humanos bajo". Para nosotros, los hogares que se encuentran en esta categoría son los que están en situaci de pobreza extrema inevitable, y son los que tienen que estar al centro de las estrategias para combatir la pobreza. La inevitabilidad de la pobreza extrema de estos hogares está determinada principalmente, aunque no exclusivamente, por el bajo nivel de recursos humanos de que disponen. Los hogares que se encuentran en esta categoría son los más desfavorecidos de todos: tienen a su alcance muy pocos recursos que les permitan "utilizar las oportunidades que (en teoría} les ofrece el medio". Esta desventaja les impide alcanzar niveles de vida 11aceptables", es decir, los mantiene en la categoría de pobres (algunos indigentes, otros muy pobres), en lo que a nivel de vida se refiere. 
La siguiente categoría es la de la poblaci vulnerable. Esta categoría incluye a los hogares pobres extremos con recursos humanos medios, y a los hogares en el umbral de la pobreza con recursos humanos bajos y medios. Estos hogares podrían caer en una situaci de pobreza extrema inevitable si sus recursos humanos se vieran mermados ya sea en lo que se refiere a su disponibilidad o a su calidad. Por ejemplo, debido a un accidente o enfermedad, alguno (o el ico} miembro del hogar que trabaja, podría quedar II no disponible" para trabajar (temporal o permanentemente). En este grupo también encontramos a los hogares no pobres con recursos humanos bajos, y a los hogares pobres extremos con recursos humanos altos. Estos hogares podrían clasificarse como "casos desviados". 
La tercera gran categoría sería la de la poblaci en menor riesgo. Esta categoría comprende a los hogares en el umbral de la pobreza con recursos humanos altos, y a los hogares no pobres con recursos humanos medios y altos. Los hogares en el umbral de la pobreza con recursos humanos altos podrían constituir una sub-categoría interesante, pues representan una situaci en la cual el hogar tiene recursos humanos altos, pero sin embargo esta ventaja no ha logrado ser traducida en niveles de vida que rebasen la mera satisfacci de necesidades básicas. Por su parte, entre los hogares no pobres hay algunos que tienen recursos humanos medios y, sin embargo, ya han logrado cruzar a la no pobreza. 
Es necesario profundi!ar en dos aspectos, a saber, el tipo de recursos cuya presencia/ausencia más se relaciona con un determinado nivel de vida, y el papel de los factores socio-demográficos en el tipo de situaci de pobreza que se esté tratando. 
Cabría preguntarse: ¿qué tipo de recursos -materiales, sociales 9 humanos-es el que más falta en cada una de las combinaciones identificadas? Por ejemplo, en el caso de los hogares en situaci de pobreza extrema inevitable, ¿son los recursos materiales los que más faltan? ¿o los recursos sociales? Y, ¿en qué grado faltan cada uno de estos recursos? La identificaci de los ºdeficits" (en este caso en relaci a lo observado y no en relaci a normas pre-establecidas) en cada tipo de recursos es esencial. Debemos identificar no so el tipo de déficit sino también el grado en el que se presenta en cada combinaci nivel de vida/nivel de recursos, pues se trata de, como indica Townsend, identificar los sistemas de distribuci de recursos que puedan ser manipulados de la manera más eficiente para reducir la pobreza. 
El segundo aspecto esencial que debemos tomar en cuenta es el papel de los factores socio-demográficos en las diferentes combinaciones nivel de vida/nivel de recursos. Podemos plantear que los factores socio­demográficos juegan un papel muy importante en la relaci nivel de vida ­nivel de recursos. pues pueden ser esenciales para determinar las tasas de rendimiento de estos timos. De la misma manera se intentará dilucidar el papel de variables antecedentes, por ejemplo, el grado de escolaridad de los padres del jefe y/o del cyuge. 
Es importante hacer notar, finalmente, que este estudio no permite trazar claramente si se trata de situaciones de pobreza transitoria, permanente o estructural, o ínter-generacional. Para esto necesitaríamos informaci sobre cuál era el nivel de vida y el nivel de los recursos de los hogares encuestados en el pasado. Desafortunadamente no se cuenta con esta informaci. Contamos, sin embargo, con la opini de los hogares encuestados acerca de su situaci actual con respecto a su situaci en el pasado. Por lo menos esto nos dará una idea acerca de la duraci de la pobreza que padecen muchos de los hogares encuestados. 
2.3 Las comunidades estudiadas 
Para realizar esta investigaci se escogieron tres comunidades: dos consideradas "pobres" y una de "clase media", para objetivos de comparaci. En cada comunidad se seleccionaron aleatoriamente 60 hogares (para tener un total de 180) a los cuales se les aplicla encuesta titulada "Recursos y niveles de vida", elaborada específicamente para esta investigaci. Las dos colonias "pobres" son las siguientes: 
1. 
La colonia llamada "San José el Jaral", ubicada junto a la carretera hacia el Lago de Guadalupe, en el municipio mexiquense de Atizapán de Zaragoza, al norte de la Ciudad de México. Esta colonia se escogiporque presenta niveles de vida muy bajos, la infraestructura es muy precaria, y la colonia es relativamente joven (los primeros pobladores llegaron hace aproximadamente 17 as), lo cual nos permite, entre otras cosas, observar nexos con sus lugares de origen. 

2. 
La zona conocida como "Santa Julia", que comprende a la Colonia Tlaxpana y parte de la Colonia Anáhuac. Estas colonias se encuentran en la Delegaci Miguel Hidalgo, entre la avenida Marina Nacional y la Calzada México-Tacuba, y entre el Circuito Interior y la calle Ferrocarril de Cuernavaca. Esta colonia también presenta niveles de vida bajos (aunque mucho más altos en comparaci con San José el Jaral). Además, siendo una colonia mucho más antigua, presenta casos en los que la gente ha pasado ahi toda su vida y ha tenido oportunidad tanto de acumular recursos como de mejorar considerablemente sus condiciones de vida. 

3. 
Parte de la Colonia Narvarte, y la Colonia Atenor Salas, en la Delegaci Benito Juárez, entre el Viaducto Miguel Alemán y las avenidas Universidad y Cumbres de Maltrata, y entre el Eje Central Lázaro Cárdenas y la Avenida Cuauhtémoc. Esta es una colonia de clase media baja y clase media alta, la cual nos va a servir como poblaci de comparaci. 


En base a un estudio de datos proporcionados por el INEGI en los Cuadernos de Datos por AGEB urbana (Agregado Geo-Estadístico Básico) del DF y del Estado de México, se seleccionaron 4 AGEBs en la Narvarte (002­6, 007-9, 008-3, 009-8); 3 en Santa Julia (028-5, 049-7, 050-A); y 1 en San José el Jaral (053-7). En San José el Jaral se escogiso una AGEB debido a que abarca una extensi muy grande de terreno sumamente difícil de transitar, por lo que se dificultaba la aplicaci del cuestionario. 
2.4.1 Descripci genérica de las comunidades 
Cuodro2.3 Princigoles característicos socio-demogricgs ~ de condiciones de /g viviendg en /as tres colonias (so se refiere o /as AGEBs selecciondos) Sgn JQ~~ Jgrgl Sgntg J!.!lig Ngrvgrt~ 
Cargs;t~rí~tis;g~ SQciQ:d~mQgrgfis;g~ Poblaci total 5,585 19,906 21.952 Poblaci mayor de 12 as 62% 76% 81% Poblaci mayor de 35 as 17% 31% 37% Poblaci mayor de 65 as 1.3% 6.1% 8.2% Nacidos en la entidad 57% 80% 63% Poblaci menor de 15 as 45% 30% 23% Poblaci mayor de 15 as analfabeta 10% 4% 2% Poblaci mayor de 15 as sin instrucci 9.6% 4.5% 2.5% Poblaci mayor de 15, primaria ;olo 28% 21% 10.5% Poblaci mayor de 15, c/inst. Post-primaria 38% 62% 81% Poblaci mayor de 15, e/secundaria solo 17% 16% 12% Poblaci mayor de 15, c/instr. superior 2.3% 14% 37% Poblaci mayor de 12 as casados 62% 46% 43% PEA ocupada 45% 47% 51% Poblaci mayor de 12 as, estudiante 14% 19% 19% Poblaci mayor de 12 as, dedic. hogar 31% 24% 21% Poblaci ocupada en sector secundario 55% 30% 17% Poblaci ocupada en sector terciario 40% 65% 78% Poblaci ocupada empleado/obrero 76% 79% 78% Poblaci ocupada jornalero o pe 5.4% 0.6% 0.3% Poblaci ocupada cuenta propia 13% 16% 14% Pob. ocupada trabajo 33-44 horas/sem. 22% 39% 43% Pob. ocupada trabajo 41-48 horas/sem. 35% 24% 16.5% Pob. ocupada gana menos de 1sal. min/men 25% 20% 14% Pob. ocup. gana 1 a 2 salarios minimos/men. 52% 45% 32% Pob. ocup. gana 2 hasta 5 sal. min/men. 21% 28% 35% 
Sgn JQ~~ Jgrgl Stgª J!.!lig Ngrvgrt~ Cgrg~t~rí~ti~Q~ g~ IQ~ vivi~ngg~ Total viviendas particulares habitadas 1,089 4,838 6,239 Con techo losa de concreto 47% 83% 96.6% Con techo lámina asbesto, etc. 50% 10.3% 1% Con paredes de tabique 92% 90% 97.7% Con paredes de adobe 0.3% 5.3% 0% Con piso de cemento 84% 45% 13.8% Con piso mosaico, madera, etc. 1% 52% 84% Con 1 cuarto 18% 5.6% 3.7% Con 2 a 5 cuartos 76% 88.6% 78% Con 1 dormitorio 55% 57% 28% Con 2 a 4 dormitorios 42% 41% 69% Con cocina exclusiva 61% 84% 87% Con drenaje conectado a la calle 4% 93% 97% Con fosa séptica 14% 1.3% 0.2% Con energía eléctrica 78% 98.3% 98.7% Con agua entubada dentro vivienda 1% 77% 93% Con agua entubada en el predio 0.5% 19% 4.5% Vivienda propia 90% 27% 35% Vivienda rentada 3% 63% 56% 
Fuente: Elaboraci propia en base al documento: Distrito Federal/Estado de México. Resultados Definitivos. Datos por AGEB Urbana. XI Censo General de Poblaci y Vivienda. 1990. INEGI. 
Como se puede apreciar en el cuadro anterior, las tres colonias presentan características socio-demográficas y de condiciones de la vivienda, completamente diferentes. Se hace a continuaci una descripci genérica de las tres comuniqades estudiadas. 
San José el Jaral. Esta colonia es una típica 11 colonia popular". Como indican Duhau y Schteingart, 11 el acceso a un lote, ya sea por medio de la ocupaci de hecho (invasi) o de procedimientos de compra venta -que se desenvuelven fuera de los marcos jurídicos que regulan la transmisi de la propiedad inmueble y la subdivisi y urbanizaci del suelo, así como la autoproducci de la vivienda-han permitido a los llamados , sectores populares' asentarse para satisfacer mínimamente sus necesidades habitacionales en las periferias de las ciudades''.52 Los autores indican que el 
Emilio Duhau y Martha Schteingart. "La urbanizaci popular en la ciudad de México". en M. Schteingart. coord. Pobreza condjcjones de vjdg y salud en fa Cjudad de Méxjco.(México: El Colegio de México. 1997): 29. 
resultado característico de estos procesos de urbanizaci popular es el tipo de habitat que en México se denomina colonias populares. Se ha calculado que en la ciudad de México alrededor de 60% de la producci de la vivienda durante las timas décadas es atribuible al "sector popular", fundamentalmente en asentamientos irregulares de autoconstrucci. Una de las maneras en las que se desarrollan estos asentamientos es por medio del fraccionamiento de tierras ejidales. 
San José el Jaral es pues una de estas colonias populares. Como se puede apreciar en la tabla anterior, el 90% de las viviendas son "propias". Sin embargo, estas tierras antes eran ejidales (pertenecían al Ejido del Pueblo de San Mateo Tecoloapan), y la mayoría de los "propietarios" no tienen escrituras, pues las condiciones de compra-venta han sido más bien irregulares. La gente, sin embargo, ya se siente en su "terreno", y la gran mayoría ha auto-construido (o está auto-construyendo) su vivienda. En esta colonia no existen edificios de departamentos, todas son casas solas. Como se puede apreciar en el cuadro anterior, en el AGEB que nos interesa (que abarca prácticamente toda la colonia San José el Jaral), so el 47% de las viviendas tiene techo de losa de concreto, el 50% todavía tiene techos de lámina (de asbesto, cart o metálica), y el 84% tiene pisos de concreto, pero sin ning tipo de recubrimiento. Las paredes, sin embargo, en el 92% de los casos ya son de tabique. 
Las condiciones sanitarias de las viviendas de San José el Jaral son pésimas. So el 4% de las viviendas tiene drenaje conectado a la calle (son principalmente las viviendas que se encuentran a un lado de la carretera al Lago de Guadalupe); y so el 1% de las viviendas cuenta con agua entubada adentro. La gente se abastece de agua principalmente a través de pipas. 
La infraestructura de la colonia es todavía muy básica. Cuando se realizla encuesta, so las calles más cercanas a la carretera estaban pavimentadas. De cualquier manera, los "microbuses" circulan hasta la parte más alta del monte, en donde se encuentra la escuela. La colonia está construida a un lado de una mina de tepetate (que bordea con la colonia Las Petas), y en medio de la misma hay un gran basurero, en donde viven varias familias. Los habitantes de la colonia, con ayuda en especie por parte del municipio de A tizapán, se dedican a construir las banquetas ( aparte de autoconstruir sus viviendas). 
La colonia cuenta con una escuela preescolar estatal, la 11Corregidora de Querétaro", que se encuentra en la parte más alta del monte, frente a las minas de tepetate. En colonias aledas (Margarita Maza de Juárez y Villas de la Hacienda) hay otras dos escuelas preescolares federales. En el momento de levantamiento de la encuesta, la colonia no contaba con una escuela primaria plica. Existe una peque escuela primaria privada, en la calle de Nochebuena. En colonias aledas hay varias primarias federales ( 4 en la Margarita Maza de Juárez, 2 en San Mateo Tecoloapan, 1 en Las Petas, 1 en San Miguel Xochimanga). Sin embargo, la colonia si cuenta con una secundaria estatal, la "Josefa O. de Dominguez no. 548", también situada frente a las minas de tepetate. En el fracccionamiento Villas de la Hacienda (del otro lado de la carretera) se encuentra un CONALEP 11. 
En lo que se refiere a servicios de salud, éstos son muy escasos. En la colonia Margarita Maza de Juárez había un centro de salud el cual, al momento de escribir este documento, ya había sido cerrado. Un poco más adelante de esta colonia, sobre la carretera y ya casi llegando a la super carretera a Querétaro se encuentra otro peque centro de salud, que sirve a varias colonias, entre ellas la Margarita Maza de Juárez, San José el Jaral, San Miguel Xochimanga y Las Petas. En este centro de salud (de la Secretaría de Salubridad y Asistencia) se dan servicios de primer nivel, entre ellos, vacunas, pláticas de higiene y de planificaci familiar, actividades de prevenci, etc. Este centro de salud sirve de enlace con el Hospital General Gonzalez Herrej, cerca del centro municipal de Atizapán, en donde se da atenci de segundo nivel. Se cobra una mica suma por la consulta, y a los pacientes menores de 5 as no se les cobra. Las principales enfermedades que se registran en este centro de salud son infecciones respiratorias, enfermedades diarréicas, caries, accidentes y enfermedades cardiacas. El centro de salud cuenta con 6 médicos (4 de base y 2 pasantes, 6 enfermeras y 6 otros miembros). 
En la cima del cerro, junto a la escuela secundaria, se encuentra otro peque centro de salud, en donde se da también atenci primaria. Sin embargo, se pudo constatar que los servicios que este peque centro de salud puede ofrecer son extremadamente limitados, pues so hay un médico y un dentista. Los principales servicios que ofrece son: consultas de medicina general, aplicaci de inyecciones, aplicaci de sueros, curaciones, suturaciones, etc. Por cada uno de estos servicios se cobra una mica suma. Por ejemplo, por una consulta de medicina general se cobran 15 pesos. El médico nos informque dos de los principales problemas de esta colonia son el alcoholismo y la violencia doméstica. Sin embargo, no están capacitados para atender estos problemas, así que transfieren a las personas necesitadas de ayuda para este tipo de cuestiones a centros de salud más grandes o al DIF de Atizapán.s3 
Como se puede apreciar en el cuadro 2.3, gran parte de la poblaci es menor de 12 as (aproximadamente el 45%), so el 57% de la poblaci nacien el Estado de México, casi el 10% de la poblaci mayor de 15 as no tiene ninguna instrucci, el 28% cuenta con primaria solamente, y so un 2.3% de la poblaci cuenta con educaci superior. En lo que a condiciones laborales se refiere, vemos que el 35% de la poblaci ocupada trabaja entre 41 y 48 horas a la semana, que el 55% de la poblaci ocupada trabaja en el sector secundario ( contra 40% en el sector terciario), y que el 77% de la poblaci gana menos de 2 salarios mínimos mensuales. 
53 Informaci obtenida mediante e:itrevistas a personal médico del centro de salud de San José el Jaral y el de la colonia Margarita Maza de Juárez. 
Santa Julia. Esta colonia está situada en una zona muy céntrica de la ciudad de México. Es una colonia mucho más antigua que San José el Jaral; algunos de los entrevistados (personas de cerca de 80 as) confirmaron haber nacido en esa colonia y nunca haber habitado en otra. De hecho, el 80% de los habitantes nacieron en esta colonia. En ella encontramos tres tipos de viviendas: edificios de departamentos (algunos muy recientes, construidos después del sismo de 1985), casas solas, y "vecindades". En general, las condiciones materiales de vida son mucho más satisfactorias que en San José el Jaral: todas las calles están pavimentadas, más del 90% de las viviendas tiene drenaje conectado a la calle, el 77% tiene agua entubada dentro de la vivienda, y el 83% de las viviendas tiene techo de losa de concreto. Sin embargo, como se pudo constatar, las condiciones materiales de vida dentro de las "vecindades" son mucho más precarias: muchas viviendas no tienen agua entubada adentro, no tienen ba exclusivo. y cuentan con un solo cuarto que, dividido por medio de un "tapanco", sirve de dormitorio y de espacio com. 
Veamos con qué servicios cuenta esta colonia. A nivel delegacional y de carácter plico, hay 45 jardines de nis, 20 CENDIS, 66 escuelas primarias, 7 escuelas de ec'ucaci especial, 22 secundarias y 2 escuelas de educaci superior. En cuanto a otros servicios, la Delegaci Miguel Hidalgo cuenta con 26 establecimientos de atenci a la salud, 5 unidades médicas especializadas, 18 mercados, 19 lecherías y 2 tiendas del ISSSTE. A nivel privado, la Delegaci cuenta con 6 jardines de nis, 1 O primarias, 8 secundarias, 2 preparatorias y 4 instituciones de educaci superior. También existen 2 centros culturales y recreativos ( del DDF), 2 centros de bienestar social y urbano (1 del DIF y 1 del IMSS), 2 centros de desarrollo de la comunidad, 1 centro de in1egraci juvenil, 1 centro de salud comunitaria, 1 centro deportivo (del DDF), 2 centros familiares (del IMSS), 8 centros de desarrollo infantil (3 del IMSS y 5 del DDF), 1 comedor asistencial y 2 unidades de rehabilitaci. Como se podrá apreciar. esta colonia cuenta con una oferta mucho mayor de servicios plicos que San José el Jaral. 
Específicamente dentro de las colonias Tlaxpana y Anáhuac (que forman Santa Julia) encontramos 4 jardines de nis, entre ellos la 11Casa del Pueblo" y el "Ernesto P. Uruchurtu". La "Casa del Pueblo" es un peque jardín de nis con cupo para 60 nis (de hecho hay solo 40 nis) y que cuenta con 4 maestros. Al contrario, el "Ernesto P. Uruchurtu" cuenta con 240 nis (tiene cupo para 280) y tiene 8 maestros. A nivel primaria se encuentran las escuelas "David G. Berlanga" (que cuenta con 700 alumnos y dos turnos), "Estado de Hidalgo" (con 1,126 alumnos y 3 turnos), y "Francisco de Aparicio" (con 338 alumnos y 2 turnos). 
A nivel secundaria, hay cuando menos 4 en colonias adyacentes. Se trata de la "Secundaria 15: Albert Einstein" (con casi 600 alumnos en dos turnos). El director nos informque esta secundaria absorbe muy pocos alumnos de la Santa Julia. La mayoría van a alguna de las otras tres secundarias. La "Secundaria 120: Rosario Castellanos" (casi 500 alumnos en el turno matutino y 350 alumnos en el turno vespertino). La directora de esta secundaria confirmque "algunas secundarias de la zona se dan el lujo de rechazar alumnos, a quienes mandan a esta secundaria. Si no se aceptara a estos muchachos, la escuela ya habría cerrado". Las otras son la "Secundaria 121: R. Tagore" (con casi 600 alumnos en el turno matutino y 500 en el vespertino), y la "Secundaria 96: Dr. Enrique Herrera M".54 
En cuestiones de servicios de atenci a la salud, existen mtiples instituciones en la zona. Por ejemplo: el Servicio Médico de la Escuela Nacional de Maestros (de la SEP), la Clínica Marina Nacional (del ISSSTE), la Clínica 5 (del IMSS), el Hospital Rubén Lero (del DDF), el Hospital de la Mujer (de la SSA), y la Clínica Satélite (de PEMEX). Junto al Rubén Lero se encuentra el "Centro de Salud Manuel González Rivera" (de la SSA), el cual atiende a poblaci de la Santa Julia. En este centro de salud se ofrece so consulta externa e incluye servicios de vacunaci, de planificaci familiar, pruebas de cáncer y de tuberculosis, etc. Se cobran 5 pesos por consulta general y 6.50 por consulta denta1.ss 
Finalmente notemos que las características socio-demográficas de los habitantes de esta colonia también son mejores que aquellas de los habitantes de San José el Jaral. Para empezar, el 30% de la poblaci es menor de 12 as (contra 45% en San José el Jaral), el 4.5% de la poblaci mayor de 15 as no tiene instrucci (contra el 9.6% en San José el Jaral), el 21% de la poblaci tiene solamente educaci primaria, y el 14% tiene educaci superior (contra 28% y 2.3% en San José el Jaral respectivamente). Por otro lado, so el 30% de la poblaci ocupada trabaja en el sector secundario (contra el 55% en San José el Jaral), y el 65% trabaja en el sector terciario (contra so el 40% en la otra colonia). La poblaci ocupada que trabaja entre 41 y 48 horas a la semana también se reduce (24% en Santa Julia contra 35% en San José el Jaral), así como el porcentaje de poblaci ocupada que gana menos de 1 salario mínimo y hasta 2 salarios mínimos mensuales ( 66% en Santa Julia contra 77% en San José el Jaral). 
Narvarte. Como se había mencionado anteriormente, se incluya la colonia Atenor Salas (clase media baja) y parte de la colonia Narvarte (clase media baja y alta), en la Delegaci Benito Juárez. De 1950 a 1970 la Delegaci fue de las zonas con mayor ritmo de crecimiento demográfico del Distrito Federal, y en las timas dos décadas muestra una tendencia decreciente. La disminuci en la tasa de fecundidad así como el desplazamiento de jenes hacia áreas periféricas ha producido que la Delegaci cuente con la mayor proporci de personas de más de 60 as y el índice más bajo de jenes menores de 19 as de edad en el Distrito Federal.56 En esta colonia encontramos dos tipos de viviendas: casa solas y 
s. Informaci obtenida en base a entrevistas realizadas a directores/directoras de las siguientes escuelas: Jardín de Nis "Casa del Pueblo" y "Ernesto P. Uruchurtu"; escuelas primarias "David G. Berlanga". "Estado de Hidalgo" y "Francisco de Aparicio"; escuelas secundarias no. 15, no. 96. no. 121. 55 Informaci obtenida en base a entrevistas a personal médico del centro de salud "Manuel Gonzalez Rivera". 56 Cuarto Informe Anual de Actividades que rinde el C. Delegado del Departamento del Distrito Federal en Benito Juez. Lic. Roberto Ortega Lomelín. (México, D.F., Febrero 1993): 3. 
edificios de departamentos (en la Delegaci en general, el 74% de las viviendas se ubica en edificios). En la zona que estudiamos no se encontraron vecindades, aunque se sabe que en la Delegaci todavía subsiste el problema de 15 mil personas que habitan en más de 300 vecindades y ciudades perdidas.57 Las condiciones de vida materiales en esta zona son mucho mejores que en Santa Julia. Casi el 100% de las viviendas (97.7%) tiene techo de losa de concreto, el 84% tiene alg tipo de recubrimiento en los pisos (contra el 1% en San José el Jaral y el 52% en Santa Julia), el 97% tiene drenaje conectado a la calle y el 93% cuenta con agua entubada adentro. Una de las grandes diferencias, sin embargo, es el hecho de que so el 35% de las viviendas son propias, mientras que el 56% es rentada. De hecho, la Delegaci tiene uno de los más altos porcentajes de viviendas rentadas: el 40%, contra el 25% de la ciudad. 
La Delegaci Benito Juárez cuenta con 12 Casas de Cultura, 6 centros deportivos, 2 centros de protecci social (que· brindan servicios de salud, alimentaci y dormitorio a nis de la calle e indigentes adultos). Hay 184 escuelas plicas y 379 privadas: 114 jardines de nis privados y 39 plicos, 109 primarias privadas y 53 plicas, 68 secundarias privadas y 25 plicas, 1 7 universidades, 21 escuelas de educaci media tecnolica. A nivel salud la delegaci cuenta con 7 centros de salud y hospitales de la SSA; del ISSSTE existen 4 clínicas de medicina familiar, 1 unidad de medicina familiar, 2 consultorios auxiliares y un hospital general; el IMSS cuenta con 4 unidades de primer nivel (unidad médico familiar), 2 de segundo nivel (servicios de urgencia y consulta externa), 2 de tercer nivel (quiranos, hospitalizaci y consulta interna). 
Las características socio-demográficas de los habitantes de esta zona también difieren mucho de los de Santa Julia. Como se mencionaba anteriormente, la mayor parte de la poblaci en la Narvarte es adulta: so el 23% de la poblaci es menor de 12 as. So el 2.5% de la poblaci mayor de 15 as no tiene instrucci, y el 10.5% so tiene primaria completa. La proporci ,je la poblaci que cuenta con educaci superior es de 37% (contra 14% en Santa Julia y 2.3% en San José el Jaral). De la poblaci ocupada, so el 17% trabaja en el sector secundario, mientras que el 78% lo hace en el sector terciario. La mayoría de la poblaci ocupada trabaja entre 33 y 44 horas a la semana, el 46% gana menos de 1 salario mínimo y hasta 2 salarios mínimos mensuales (contra el 66% en Santa Julia y el 77% en San José el Jaral). 
Es interesante notar que, en las tres colonias, la proporci de gente ocupada en actividades por cuenta propia es muy similar: 13% en San José el Jaral, 16% en Santa Julia y 14% en Narvarte. La proporci de gente ocupada como empleados u obreros también es similar: alrededor del 77% en las tres colonias, al igual que la proporci de PEA ocupada: 45% en San José el Jaral. 47% en Santa Julia y 51 %en la Narvarte. 
57 lbidem.: 5. 
87 
:g 
Cuadro 2.1: Resumen sintico de los diversos enfoques sobre recursos 

Autor  Puntos mas relevantes  Recursos que Incluye  
1. Bar9ottf. C.  Las unidades famiHares deben ser consideradas no so como ·unidades de decisi·. sino también como ·unidades de recursos. mediante los cuales ejercen su responsabilidad en la reproducci de los agentes sociales. Es Importante retener la diferencia entre recursos potenciales. accesibles y utilizados.  • Nero de personas: • Tiempo: • Ingresos; • Relaciones; Trabajo; Ocio:•  Capacidad o Incapacidad de • postergar gratíficaclones; • Horizonte temporal; • Bienes; • Otras unidades sociales  
2. Jelln.E.  Para llevar a cabo las actividades ligadas a la satisfacci de las necesidades se requiere el acceso a recursos para realizartas. Jelln incluye la noci de "fuente de obtenci de los recursos·.  Al constituirse una nueva unidad dom6stica, los cyuges traen a la nueva empresa: • Recursos materiales (ajuar de la novia. regalos de casamiento, enseres dom61tlcos básicos. vivienda, etc.); • Su tlem~asl-capacldad de trabajo, a ser vendida en et mercado de trabajo o utilizada en las actividades doméaticaa; • Un capital sodal, l.e. la red de relaciones de parentesco, a la cual se puede acudir oara ciertos servicios a cambio de prestar otros; • Un capital de lnformacl6n sobre et mercado de blenea y servicios .  
3. 8ryant. W.K.  Principales caractertsticas del grupo doméstico: 1. La unidad debe tener recursos con los cuales se pueda buscar la satisfacci (estos recursos deben ser compartidos por todos sus miembros); 2. El grupo doméstico debe tener medios alternativos para mejorar su bienestar. es decir. que existan alternativas (choices). Condiciones tanto dentro como fuera del hogar determinan: 1. la cantidad y la clase de recursos con que cuentan los hogares; 2. la productividad de estos recursos en las actividades realizadas por el hogar; 3. la satisfacci que recibe el hogar a partir de estas actividades. Ciclo: recurso-actividad-satisfacci.  Humanos: • El tiempo; Las capacidades (slcills): flsicas • (e.g. fuerza, agilidad. gracia) y mentales (e.g. memoria. lica, Intuici, adaptabilidad para relaciones personales); • La energla de cada miembro del hogar.  Flslcos: • Dinero; • Linea de cr6dlto; Cuenta de ahorros;• Acciones y bonos;• Automiles;• • La tierra .  
4. Gonulez de la Rocha. M.  El punto central es la capacidad de la gente para convertir los recursos en activos (assets) que puedan ser utilizados para disminuir la vulnerabilidad y aumentar el bienestar. Los recursos se convierten en activos solo cuando la gente puede aprovechar las oportunidades en: el mercado; la sociedad; -sus relaciones con el Estado. La vulnerabilidad del hogar puede sufrir cambios debido a: -cambios en la cantidad y/o calidad de los recursos; -cambios en la estructura de oportunidades· una combinaci de ambos.  Fuerza de trabajo • Capital humano (salud, educaciOn,• habilidades); • Recursos naturales; Recursos productivos; •  Cohesi familiar; • • Tiempo: • Redes sociales; • Redes institucionales.  

5. Altlmlr. O. 
6. 
Townsend. P. 

7. 
Notan. B. y Whelan. 


C. 
8. Rlngen, S. 
9. Sen. A. 
Postula que el nivel de vida de un hogar corresponde al grado de satisfacci de sus necesidades. de acuerdo a sus preferencias. De la aplicaci de todos esos recursos y del ejercicio de estos derechos los hogares obtienen sus ingresos y prestaciones corrientes ... con los cuales solventar la satisfacci de sus necesidades. 
Necesario hacer una distinci entre: 
1. 
los recursos que la sociedad pone a la disposici de los individuos o familias, y; 

2. 
el estilo de vida que se espera, o que ellos esperan. realizar. Los dos fenenos estan en constante interacci y dan cuenta. en detennlnado momento en el tiempo. de la Incidencia y de la Intensidad de la pobreza. Tambien Incluye el concepto de ·sistemas de distribuci de los recursos·. 


Para identificar a los pobres es necesario usar tanto un criterio de ·privaci" como uno de ·ingresos·. Noci de la ·negaci de la oportunidad de tener o hacer algo·. Necesario evaluar los ·conjuntos de oportunidades", mas que los resultados. 
Noci de las ·preferencias/alternativas·. Una alternativa siempre se ejerce dentro de ciertas limitaciones: 
1. 
Los recursos que las personas controlan: 

2. 
Las posibilidades que el medio socio-econico les ofrece para hacer uso 


productivo de sus recursos. Medio socio-econico: el conjunto de espacios en el cual la gente vive, trabaja, 
o es activa. por ejemplo la familia. el mercado de consumo. el mercado de trabajo, el vecindario. La gente toma decisiones (make choices) mediante el uso de los recursos, en los detenninados espacios, por ejemplo, usando dinero en el mercado de consumo o sus cuallficaciones en el mercado de trabajo. Los resultados alcanzados por una persona (lo que para nosotros seria el ·nivel de vida·) dependen de: 
1. 
sus recursos; 

2. 
los espacios que le est6n abiertos; 

3. 
las opciones que ofrecen estos espacios; 

4. 
la productividad que alcancen estos recursos en estos espacios. 


Para poder alcanzar una ·realizaci6n" (functioning) necesitamos: 
1. 
recursos para poder utilizar las oportunidades que nos ofrece el medio: 

2. 
las oportunidades mismas para poder hacer uso de dichos recursos. -+ solo entonces tengo un derecho o titularidad (entitlement). El punto central es la relaciOn que se establece entre las personas y los satlsfactores. El conjunto de titularidades depende de: 


1. 
la dotaci Inicial; 

2. 
el mapa de titularidades de intercambio, lo cual a su vez depende de: 


8) la posici de la persona en la sociedad; 
b) las caracterlsticas legales. pollticas, econicas y sociales de la 
sociedad. la pobreza puede deberse a: 
8) una dotaci lntclal baja (en este caso se trata de pobreza estructural); 
b) un desplazamiento desfavorable en el mapa de tttularidades de Intercambio (en cuyo caso se trata de DObreza transitoria). 
Tiempo;
• 
Habilidades;
• 
• Empresas o activos; 
Ingreso en efectivo (cash); 
• 
• 
Activos de capital (casa. patrimonio); 

• 
Prestaciones; 

• 
Servicios sociales plicos; 


Ingresos;
• 
• Ahorros; 
• 
Derecho a beneficios o prestaciones de seguridad social; 

• 
Acceso a los sistemas subsidiados de educaclOn. salud o vivienda. 


Autoproducci; 
• 
• 
Regalos; 

• 
Servicios de apoyo; 

• 
Seguridad social . 


• Apoyo de familiares, vecinos y amigos . 
Dinero;
• 
• 
Fuerza flslca; 

• 
C&llficaciones y competencias; 

• 
Fuerza de resistencia; 

• 
Amabilidad: 

• 
Contactos . 

• 
Recursos negativos: e.g. las Incapacidades flsicas . 


10. Boltvlnlk. r -·-­
11 .Banco Mundlal 
,g.12. (PNUD) Programa C de las Naciones Unidas para el Desarrollo 
.Una tipología de "formas de acceso·a los satisfactores básicos·.::"es un paso indispensable para configurar tanto las dotaciones iniciales como el mapa de titularidades de Intercambio. Formas de acceso a los satisfactores básicos: 
a) 
autoproducci: 

b) 
mercantil: 

C) 
vla transferencias. 


Esquema para estudiar la pobreza basado en la relaci: activos (assets) / tasa de rendimiento/ volatilidad. la pobreza a nivel individual es vista como resultado de una combinaci de: 
1. 
bajo nivel de activos; 

2. 
bajas tasas de rendimientos de estos activos; 

3. 
una alta volatilidad en los rendimientos de los activos. 


El Estado tiene la responsabilidad de corregir las desigualdades estructurales en la distribuci de los activos, principalmente en lo que se refiere a la propiedad, la vivienda. el crédito y los servicios sociales. 
-
Fuentes de bienestar: 
1. 
El Ingreso corriente; 

2. 
los derechos de acceso a servicios o bienes gubernamentales de carécter gratuito (o subsidiados). 

3. 
la propiedad o derechos de uso. de activos que proporcionan servicio de consumo básico (patrimonio básico acumulado); 


... los niveles educativos. las habilidades y destrezas, entendidos no como medios de obtenci de ingresos sino como expresiones de la capacidad de entender y hacer; 
5. 
El tiempo disponible para la educaci, la recreaci. el descanso y las labores domjsttcas; 

6. 
los activos no básicos v la caoacldad de endeudamiento del hoaar. 


los recursos (activos) existen a nivel: hogar; comunidad; supra-comunidad. Tipos: 
• 
Naturales (tierras. agua, etc.); 

• 
Humanos (composlcion del grupo doméstico. salud y estado nutricional de sus miembros; nivel educativo; fuerza de trabajo; mercado de trabajo; 

• 
Flslcos (herramientas; equipo; animales de trabajo; patrimonio doméstico; activos productivos; 

• 
Econicos (tierra. bienes semovientes. vivienda, capital financiero y fuerza de trabajo); 

• 
Sociales y polltlcos (capacidad para contar con otras personas; organizaciones comunitarias); 


• Financieros (dinero en efectivo; acceso a cr6dito; mercados de seguros); Sociales (lazos sociales y redes);
• 
• 
Ublcaci6n e Infraestructura (proximidad y acceso a agua y servicios sanitarios, a servicios de educaci y de salud, a mercados y a vlas de comunicaci); 

• 
Polltlcos e Institucionales (particlpaclOn en la toma de decisiones; gobemabilidad y seguridad personal y de la propiedad; estabilidad polltlca; participaci polltlca; derechos humanos). 


De Infraestructura (caminos y
• 
medios de transpofte; acceso a 
agua y electricidad; 
• Capacidad personal (buena salud. habilidades y talentos de la gente). 
Fuente: Elaboraci propia. 
Capítulo 3 
El nivel de vida de los hogares 
..El día que tenemos (dinero), lo gastamos: el día que no tenemos, nos ama"amos la tripa". 
Sr. Márquez, habitante de San José el Jaral. Famllla de 6 miembros, con un índice de pobreza (MMIP) de 0.65 y un Ingreso Disponible por Adulto Equivalente Igual a 154 pesos mensuales. 
El objetivo del presente capitulo es examinar el nivel de vida de los hogares encuestados, de acuerdo al MMIP (Método de Medici Integrada de la Pobreza, presentado in extenso en el Anexo Metodolico de esta tesis). El capítulo tiene tres partes. En la primera parte se analiza la incidencia y la intensidad de la pobreza por medio del MMIP y de cada uno de los dos métodos que lo conforman: el método de NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas), y el método LPT (Línea de Pobreza -Tiempo). Al final de esta secci dividiremos a nuestra poblaci en tres grandes grupos de acuerdo a su nivel de vida medido por el MMIP: los indigentes y los muy pobres constituirán el grupo de los pobres extremos; los pobres moderados y los que están en el estrato de NBS/SANBRIT constituirán el grupo de los que están en el umbral de la pobreza; y la clase media y 10· clase alta constituirán el grupo de los no pobres. Todo el análisis que sigue después de esta secci hará referencia a esta gran divisi. 
La segunda parte de este capítulo analiza el perfil de carencias de los hogares pertenecientes a los tres estratos arriba mencionados. El objetivo de este análisis es ver cuáles son las condiciones de vida de los miembros de estos hogares, habiendo clasificado a nuestra poblaci en tres grandes estratos de acuerdo al método MMIP: los pobres extremos, la poblaci en el umbral. y los no pobres. Veremos. pues. la calidad y cantidad de la vivienda; las condiciones sanitarias; acceso a otros servicios; el nivel educativo; la atenci a la salud y el acceso a la seguridad social; el patrimonio del hogar; los ingresos y el exceso de tiempo de trabajo extradoméstico. para cada uno de estos tres grandes estratos. ' La tercera parte resume los hallazgos encontrados y los pone en contexto con los resultados de otros estudios, principalmente la Encuesta Habitat y Salud. para después pasar. en el capítulo 4. al análisis socio-demográfico de nuestros hogares. 
3. 1 Magnitud de la pobreza en los hogares encuestados 
3. 1 . 1 Magnitud de la pobreza por NBI 
Los cuadros 3.1.1 y 3. 1.2 nos indican la incidencia y la intensidad de la pobreza por el método de Necesidades Básicas Insatisfechas. Recordemos que mediante este método se identifica la satisfacci de las siguientes necesidades: calidad y cantidad de la vivienda, condiciones sanitarias de la vivienda. otros servicios de la vivienda. patrimonio del hogar, nivel educativo, atenci a la salud y seguridad 
En el capítulo 2 (Secci 2.2.2) yo hemos descrito brevemente el MMIP así como el procedimiento que se siguiporo establecer los normas en coda sub-dimensi. Se sugiere al lector ir consultando el MMIP que se encuentro en el Anexo de esto tesis. 
social (dimensi que se trata tanto por el método de NBI como por el de Línea de Pobreza). 
Como se puede apreciar en el cuadro 3. 1. 1, prácticamente todos los hogares encuestados en San José el Jaral son pobres ( el 98.33%). De ellos más del 80% son o indigentes, o muy pobres. Como acabamos de mencionar, el índice de NBI está formado por, entre otros índices, aquellos que se refieren a la calidad de la vivienda (incluyendo condiciones sanitarias y otros servicios de la vivienda). Este índice de NBI refleja en parte, por lo tanto, las deplorables condiciones materiales en que viven los habitantes de San José el Jaral. 
Cuadro 3. 1. 1 
ln~iaen~ia a~ la 12.Qbreza 12.Qf. NBI, por colonias 
(proporci de hogares en cada categoría y neros absolutos) Estrato NBI general SQn JQ~é JQ[QI SQntQ J~liQ NQrvQrt~ N 
Indigentes  20.00%  38.33 (23)  15.00  (9)  6.67  (4)  36  
Muy pobres  20.56  45.00  (27)  15.00  (9)  1.67  (1)  37  
Pobres mod.  31.67  15.00  (9)  58.33  (35)  21.67 ( 13)  57  
total pobres  72.23  98.33  (59)  88.33  (53)  30.00 (18)  130  
Con NBS  10.56  0.00  (O)  6.67  (4)  25.00 (15)  19  
Clase media  12.78  1.67  (1)  3.33  (2)  33.33 (20)  23  
Clase alta  4.44  0.00  (O)  1.67  ( 1 )  11.67  (7)  8  
total no pobres  27.77  1.67  (1)  11.67  (7)  70.00 (42)  50  

TOTAL 100.0% 100.0 (60) 100.0 (60) 100.0 (60) 180 
Fuente: Elaboraci propio en base o nuestro encuesto "Recursos y niveles de vida", levantado durante el primer semestre de 1994. En adelante. los neros entre paréntesis representan el nero absoluto de casos. 
En la colonia Santa Julia, casi el 90% de los hogares encuestados es pobre, aunque en esta colonia so el 30% son indigentes o muy pobres; el otro 60% del total son pobres moderados. Por lo tanto, apenas el 11 % del total no son pobres, de los cuales la mayoría se encuentra en el estrato de NBS. En la Narvarte, como era de esperarse, la mayoría de los hogares encuestados no son pobres ( el 70%). Del 30% de hogares pobres, la mayoría son pobres moderados, habiendo so 6.67% de hogares indigentes. 
Cuadro 3.1.2 lntensidag QC.Qm~gio de la QQ.breza r2,or NBI, por colonias: (IJ NBI 
Estrato NBI general SQn JQS~ JQrQI Sgntg J!JliQ NQrvQrt~ N 
Indigentes  0.61  0.62  0.59  · 0.57  36  
Muy pobres  0.40  0.40  0.40  0.36  37  
Pobres mod.  0.15  0.24  0.16  0.06  57  
total pobres  0.35  0.46  0.28  0.19  130  
Con NBS  -0.05  -0.04  -0.05  19  
Clase media  -0.24  -0.25  -0.20  -0.24  23  
Clase alta  -0.62  -0.63  -0.62  8  
total no pobres  -0.23  -0.25  -0.17  -0.24  50  
TOTAL 0.19 0.45 0.23 -0.11 180 


Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
Como se puede apreciar en el cuadro 3.1.2, los indigentes de San José el Jaral son definitivamente los más pobres (por NBI) de toda la poblaci, con un índice de intensidad de la pobreza por NBI de 0.62. Recuérdese que mientras más se acerca el índice al 1 , más intensa es la pobreza. Sin embargo, la diferencia con los indigentes de Santa Julia y de la Narvarte no es tan grande: 3 puntos respecto a los primeros, y 5 puntos respecto a los segundos, es decir que los indigentes de las 3 colonias son casi igual de pobres. En el estrato de los muy pobres, los de las tres colonias se sitr. alrededor del 0.40 de intensidad de la pobreza por NBI. Sin embargo, en el estrato de los pobres moderados, las diferencias entre colonias son grandes. Mientras que en San José el Jaral el índice de intensidad de la pobreza por NBI en este estrato es de 0.24, en Santa Julia disminuye a O. 16 y en la Narvarte llega hasta 0.06. Por lo tanto, los hogares pobres moderados de la Narvarte están muy cerca de la norma (O.O), mientras que los de San José el Jaral se acercan más hacia el siguiente estrato hacia abajo, es decir, se acercan hacia el estrato de los muy pobres. 
Por otro lado, en el grupo de los no pobres, los de la clase media tienen casi el mismo índice de intensidad de la pobreza por NBI: alrededor del -0.23. Lo mismo sucede con los de la clase alta: en las dos colonias en donde existe este estrato, el índice de intensidad de la pobreza por NBI es de -0.62. 
En la gráfica 3.1 .1 (siguiente página) se presenta la estratificaci e incidencia de la pobreza por NBI en las tres colonias. En esta gráfica se puede apreciar el alto predominio de los indigentes y los muy pobres en San José el Jaral, el predominio de los pobres moderados en Santa Julia, y la fuerte presencia del estrato con NBS y de la clase media en la Narvarte. 
Como haremos más adelante con los resultados del MMIP, vamos a crear so tres categorías en base a las seis que acabamos de presentar. Así pues, vamos a juntar los indigentes con los muy pobres, para crear la categoría de "pobres extremos", los pobres moderados con los del estrato NBS, para crear la categoría de "poblaci en el umbral de pobreza", y la clase media con la clase alta, para formar la categoría "no pobres". Los resultados se presentan a continuaci. 
Cuadro 3. 1.3 
Incidencia e intensidad de la r2.obreza r2.or NBI, so tres estratos2 
general Sgn JQS~ ~I Jgrgl Sgntg Julig Ngrvgrt~ 
(H) (1) (H) (1) (H) (1) (H) (1) 
--- 
Pobres  40.5%  0.50  83.3%  0.50  30.0%  0.50  8.3%  0.53  
extremos  (73)  (50)  (18)  (5)  

En el umbral de pobreza  42.3% (76)  0.13  15.0% (9)  0.24  65.0% (39)  0.15  46.6% (28)  0.01  
No pobres  17.2% (31)  -0.38  1.7% ( 1 )  -0.25  5.0% (3)  -0.39  45.0% (27)  -0.38  

Total 100% 0.19 100% .0.45 00% 0.23 100% -0.11 
Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
Como vemos en el cuadro 3. 1.3, y como ya habíamos notado anteriormente, en San José el Jaral la inmensa mayoría de la poblaci es pobre extremo. En Santa Julia so el 30% de nuestros hogares se encuentra en esta categoría, mientras que la mayoría se encuentra en "el umbral de pobreza", es decir, son pobres moderados o se encuentran en el estrato de NBS. En este grupo de la Santa Julia la 
2 Lo (H) indico lo incidencia y lo (1) lo intensidad de lo pobreza por NBI. Entre paréntesis se indico el nero de cosos. 
tendencia es más hacia la pobreza moderada que hacia el estrato con NBS. Finalmente, en la Narvarte, la proporci de poblaci que se encuentra en el umbral de pobreza y aquella que no es pobre es casi la misma, alrededor del 45%. En la Narvarte, el grupo de los que están en el umbral de la pobreza está formado casi en partes iguales de pobres moderados y de aquellos en el estrato de NBS. Por otro lado, el grupo de los no pobres en la Narvarte está formado principalmente por hogares de la clase media. 
Por otro lado, la intensidad de la pobreza entre los pobres extremos es prácticamente la misma en las tres colonias: 0.50. Sin embargo, entre aquellos que se encuentran "en el umbral" difiere mucho entre las colonias: en San José el Jaral es de 0.24, mientras que baja a 0.15 en Santa Julia y hasta 0.01 en la Narvarte. En efecto, como el método NBI mide la insatisfacci de necesidades referentes a calidad de la vivienda, condiciones sanitarias, etc., es lico que este índice sea muy alto en San José el Jaral en donde las condiciones materiales de vida son tan malas, como ya habíamos selado anteriormente. Entre los no pobres, el índice de NBI es prácticamente igual en Santa Julia que en la Narvarte, en lo que a los no pobres se refiere: -0.39. 
3. 1.2 Magnitud de la pobreza por LPT 
Veamos ahora la incidencia y la intensidad de la pobreza utilizando so el método de Línea de Pobreza-Tiempo (LPT). Recordemos que este método mide por un lado los ingresos de los hogares (comparados con una Línea de Pobreza), y por otro lado el exceso de tiempo de trabajo extradoméstico en los hogares encuestados. El índice final de LPT refleja la pobreza por ingresos habiendo tomado en cuenta la presencia (o ausencia) de sobre-trabajo extradoméstico en el hogar. El cuadro 3.1.4 nos muestra la incidencia de la pobreza por LPT en las tres colonias estudiadas. 
Como se puede apreciar comparando los cuadros 3.1.1 y 3. 1.4, hay menos pobres por ingresos-tiempo que por Necesidades Básicas Insatisfechas: 52.21 % por LPT vs. 72.23% por NBI. En San José el Jaral, hay 81 % de pobres, aunque la mayoría de ellos sigue estando en el estrato de indigentes (45% del total). El 16% del total de los hogares encuestados ya se encuentra en el estrato de NBS, y 1 caso se encuentra en el estrato de clase media. Por otro lado en Santa Julia, la proporci de pobres baja al 50% cuando medimos la pobreza so mediante el índice de LPT. Casi la mitad de los pobres se encuentra en el estrato de indigentes, mientras que la otra mitad está dividida entre muy pobres y pobres moderados. Los hogares de la Santa Julia que no son pobres se encuentran, en su mayoría, en el estrato de NBS, aunque ya un 11 % sube a la clase media. Finalmente en la Narvarte, so el 25% de los hogares son pobres por LPT. De ellos, sin embargo, la mayoría se encuentra en el estrato de los indigentes, seguidos por el grupo de los muy pobres. En el lado del estrato de los no pobres, vemos que la mayoría de ellos se encuentra en la clase media, seguidos en nero por el estrato de NBS. En la Narvarte, el 15% de los hogares encuestados se encuentra en la clase alta, en lo que a ingresos-tiempo se refiere. 
Cuadro 3. 1.4 ln~id~n~iQ a.~ IQ QQbr~Q QQr LPT, por colonias (proporci de hogares y neros absolutos en cada categoría) 
Estrato LPT general SQn JQS~ JQrQI Sgntg J!.lliQ NQrvQrt~ N 
Indigentes  28.33%  45.00% (27)  23.33  (14)  16.67  (10)  51  
Muy pobres  14.44  20.00  (12)  15.00  (9)  8.33  (5)  26  
Pobres mod.  9.44  16.67  (10)  11.67  (7)  0.00  (O)  17  
total pobres  52.21  81.67  {49)  50.00  (30)  25.00  {15)  94  
Con NBS  25.00  16.67  (10)  33.33  (20)  25.00  (15)  45  
Clase media  16.11  1.67  (1)  11.67  (7)  35.00  (21)  29  
Clase alta  6.67  0.00  (O)  5.00  (3)  15.00  (9)  12  
total no pobres 47.79  18.33  (11}  50.00  (30)  75.00  (45)  86  
TOTAL 100.00 100.00 ( 60) 100.00 (60) 100.00 ( 60) 180 


Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
En el cuadro 3.1.5 se puede ver, sin embargo, que la pobreza es más intensa si tomamos en cuenta so el índice que se refiere a ingresos y tiempo de trabajo extra-doméstico. Por el método LPT existen pues menos pobres, pero los pobres por LPT son más pobres que los pobres por NBI. El estrato en donde la pobreza es más intensa es en el de los indigentes de la colonia Santa Julia, en donde el índice LPT alcanza 0.78, seguido por el de los indigentes de San José el Jaral y al timo, este mismo estrato en la Narvarte. En el estrato de los muy pobres, la pobreza por ingresos/tiempo se sit alrededor del 0.40, igual que la intensidad de la pobreza por NBI en este mismo estrato. Entre los pobres moderados, la intensidad de la pobreza por ingresos/tiempo se sit alrededor de 0.20, para las dos colonias en donde se presenta este estrato. 
Por otro lado, en el grupo de los no pobres, es interesante notar que los estratos de NBS de las tres colonias tienen la misma intensidad de pobreza por ingresos/tiempo (-0.03). En cuanto a la clase media, los de la Santa Julia están ligeramente mejor (-0.25) que los de la Narvarte (-0.18). El iico caso de clase media por ingresos en San José el Jaral es el del médico, que tiene un índice de LPT que casi lo coloca en el estrato de la clase alta (-0.48). Los de la clase alta, tanto en la Santa Julia como en la Narvarte, tienen un (l)LPT muy cercano al -1.0: -0.86 y ­
0.93 respectivamente. 
Cuadro 3.1.5 
Intensidad Q.romedio de la Q.Qbreza Q.Or LPT, por colonias: (/} LPT 
Estrato LPT general SQn JQ~~ JQrQI SQntQ J!.!liQ Ngrvgrte N 
Indigentes  0.75  0.76  (27)  0.78  (14)  0.71  (10)  51  
Muy pobres  0.40  0.42  (12)  0.38  (9)  0.38  (5)  26  
Pobres mod.  0.21  0.22  ( 10)  0.20  (7)  (0)  17  
total pobres  0.56  0.56  (49)  0.52  (30)  0.60  ( 15)  94  
Con NBS  -0.03  -0.02  ( 1 O)  -0.03  (20)  -0.03 (15)  45  
Clase media  -0.21  -0.48  (1)  -0.25  (7)  -0.18 (21)  29  
Clase alta  -0.91  (O)  -0.86  (3)  -0.93 (9)  12  
total no pobres -0.21  -0.253( 11 J  -0.17  (30)  0.28  (45)  86  

TOTAL -0.19 0.45 (60) 0.17 (60) -0.06 (60) 180 
Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
La gráfica 3.1.2 (páginas anteriores) nos muestra la estratificaci y la incidencia de la pobreza por LPT en las tres colonias. Como se puede apreciar en esta gráfica en San José el Jaral la proporci de hogares indigentes es mayor por el método de LPT que por el de NBI. Por otro lado, en esta misma colonia aparece un estrato de NBS cuando la pobreza es medida por el método LPT que cuando es medida por el método NBI. En Santa Julia podemos ver que también aumenta la proporci de hogares indigentes, pero por otro lado también aumenta la proporci del estrato de NBS mientras que la proporci de pobres moderados disminuye considerablemente cuando medimos la pobreza por LPT que cuando la medimos por NBI. Finalmente en la Narvarte, el nero de indigentes también aumenta cuando medimos la pobreza por LPT, pero por otro lado aumenta la clase media (y desaparece el grupo de los pobres moderados). En la gráfica 3.1.3 (siguiente página) podemos comparar la estratificaci e incidencia de la pobreza por NBI y por LPT, por colonias. 
3 Este promedio no incluye el caso ico de la clase media en esto colonia; se refiere icamente a los I O casos del estrato de NBS que se encontraron en San José el Jaral. 
Como hicimos anteriormente con el índice de NBI, vamos a crear en base al índice de LPT tres estratos reagrupando a las seis categorías iniciales. Los resultados de incidencia e intensidad de la pobreza para cada uno de estos tres grupos se presenta a continuaci: 
Cuadro 3.1.6 Incidencia e intensidad de la pobreza por LPT, so tres estratos 

Pobres extremos En el umbral de pobreza No pobres Total  general (H) (1) 42.7% 0.63 (77) 34.4% 0.07 (62) 22.8% -0.45 (41) 100% -0.19  SQn JQ~~ ~, JQrQI (H) (1) 65.0% 0.65 (39) 33.3% 0.04 (20) 1.7% -0.48 (1) 100% 0.45  Sgntg J!JliQ NQrvQrt~ (H) (1) (H) (1) 38.3% 0.62 25.0% 0.60 (23) (15) 45.0% 0.06 25.0% -0.03 (27) (15) 16.7% -0.48 50.0% -0.44 (10) (30) 100% 0.17 100% -0.06  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
Como vemos en el cuadro anterior, la incidencia de la pobreza extrema es menor por LPT que por NBI, en San José el Jaral. En esta colonia, el 65% de la poblaci se encuentra en pobreza extrema por LPT, (contra un 83.3% por NBI), mientras que un 33% ya ha logrado acomodarse en "el umbral de la pobreza" (contra so el 15% por NBI). Sin embargo, la intensidad de la pobreza entre los pobres extremos es mayor por LPT que por NBI, entre los pobres extremos (0.65 contra 0.50). En Santa Julia hay un poco más de pobres extremos por LPT que por NBI, sin embargo, como sucede con los pobres extremos de San José el Jaral, su pobreza es más intensa (0.62 contra 0.50). La incidencia de pobreza extrema aumenta significativamente en la Narvarte: en esta colonia, el 25% de la poblaci es pobre extremo, contra so el 8.3% por NBI. La intensidad de esta pobreza también es más alta: 0.60. 
Antes de pasar al índice final de medici de la pobreza (el índice MMIP), veamos qué sucede cuando cruzamos el índice de NBI con el de LPT, es decir, veamos cuántos hogares son pobres o no pobres en ambas dimensiones, es decir, cuántos "pobres totales o cricos" hay. 
En el cuadro 3. 1.7 se puede ver que el 9% de los hogares son indigentes en ambas dimensiones. Una alta proporci (el 24.5%) son pobres por NBI e indigentes por LPT, y el 14% son pobres (en diferentes grados) por NBI y muy pobres por LPT. Casi el 48% del total de los hogares encuestados son pobres por ambas dimensiones, es decir, son pobres totales o cricos. Por otro lado, so 4.5% de los hogares son pobres por NBS pero no pobres por LPT. El 24.4% de los hogares son no pobres por NBS, pero pobres por LPT, y el 23.2% no son pobres por ninguna de las dos dimensiones. 
Cuadro 3. 1.7 
Nivel de vida por NBI y LPT: Pobres "cricos" o "totales" 
(Proporci de hogares en cada categoría) 
Estrato LPT lndig. muy pobre Total con clase e/ase Total Total pobre mod. pobres NBS media alta no pobre Estrato NBI 
Indigentes 8.9% 5.6 2.8 7.3 2.2 0.6 o.o 2.8 20.1 Mu~ Qobres 7.8 2.8 3.3 13.9 6.1 o.o 0.5 6.6 20.5 Pobres mod. 7.8 5.6 3.3 16.7 10.0 3.9 1.1 15.0 31.7 total Qobres 24.5 14.0 9.4 47.9 18.3 4.5 1.6 24.4 72.3 Con NBS 2.2 0.6 o.o 2.8 4.4 3.3 O.O 7.7 10.5 Clase media 1.7 o.e o.o 1.7 2.2 7.2 1.7 11.1 12.8 Clase alta o.o o.o o.o o.o o.o 1.1 3.3 4.4 4.4 total no Qobres 3.9 0.6 o.o 4.5 6.6 11.6 4.9 23.2 27.7 
TOTAL 28.4 14.6 9.4 52.4 24.9 16.1 6.5 47.6 100.0 
Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
3.1.3 Magnitud de la Qobreza QOr MMIP 
En el cuadro 3. 1.8 se presenta la distribuci de la poblaci de acuerdo al MMIP, es decir, de acuerdo al índice final de medici de la pobreza, que combina ambas dimensiones: NBI y LPT. Como se puede observar en San José el Jaral prácticamente el 100% de los hogares son pobres. De ellos, casi la mitad son indigentes, y el resto se distribuye entre muy pqbres y pobres moderados. En Santa Julia la proporci de pobres baja al 80%; de ellos, más de la mitad son pobres moderados, mientras que el resto se distribuye entre muy pobres e indigentes. Por lo tanto, el 20% de los hogares encuestados en la Santa Julia son no pobres, y la mayoría de ellos pertenece al estrato de NBS, seguidos por los de la clase media (que representan so el 3.33% de todos los hogares en esta colonia). 
Cuadro 3. 1.8 
ln~ig~ncig g~ /g Q.Qbr~Z.Q í2Qr MMIP, por colonias 
(Proporci de hogares y neros absolutos en cada categoría} 
Estrato MMIP general Sgn JQSé Jgrgl SQDtQ JU!iQ Ngrvgrte N 
Indigentes  26.11  46.67  (28)  21.67  (13)  10.00 (6)  47  
Muy pobres  14.44  25.00  (15)  13.33  (8)  5.00 (3)  26  
Pobres mod.  29.44  26.67  (16)  45.00  (27)  16.67 ( 10)  53  
total pobres  70.00  98.34  (59)  80.00  (48)  31.70 ( 19)  126  
Con NBS  10.56  (O)  10.00  (6)  21.67 (13)  19  
Clase media  13.33  1.67  (1)  6.67  (4)  31.67 (19)  24  
Clase alta  6.11  (O)  3.33  (2)  15.00 (9)  11  
total no pobres  30.00  1.66  (1)  20.00  (12)  68.30 (41)  54  
----------------­-­ --­ 
TOTAL  100.00  100.00 (60)  100.00 (60)  100.00 (60)  180  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
Finalmente, en la Narvarte, so el 31% de los hogares encuestados son pobres. De ellos, la mayoría son pobres moderados, aunque los indigentes son el siguiente estrato en importancia. Por otro lado, del 70% de los hogares de la Narvarte que no son pobres la mayoría son de la clase media, seguidos por el estrato de NBS; el 15% de !os hogares encuestados en esta colonia pertenece a la clase alta. 
Como se puede ver en el cuadro 3.1.9, combinando NBI y LPT mediante el MMIP, los más pobres resultan ser los indigentes de San José el Jaral, seguidos por los de Santa Julia y los de la Narvarte. Sin embargo, los indigentes de la Narvarte se encuentran relativamente más cerca del siguiente estrato, es decir, del estrato de los muy pobres. Por otro lado, el estrato de los muy pobres en las tres colonias tiene más 
o menos la misma intensidad de pobreza por MMIP: alrededor de 0.40. En el estrato de los pobres moderados, es interesante notar que los que se encuentran en peor posici son los de la colonia Narvarte (0.20), seguidos por los de San José el Jaral. Los que se encuentran en mejor posici de este estrato son los de Santa Julia, con un (l}MMIP de 0.12. 
Por otro lado, en el grupo de los no pobres, se puede apreciar que los del estrato de NBS, en Santa Julia y en la Narvarte, tienen la misma intensidad de pobreza (-0.03, muy cerca de la norma). Por otro lado, los de la clase media presentan variaciones significativas, pues los de Santa Julia tienen un (l)MMIP de -0.35 mientras que los de la Narvarte bajan hasta un (l)MMIP de -0.20. Finalmente vemos que los de la clase alta de Santa Julia, se encuentran muy cerca del límite con el estrato siguiente hacia abajo, es decir, con el estrato de la clase media, pues presentan un (l)MMIP de -0.55, mientras que los de la clase alta de la Narvarte tienen un (l)MMIP mucho más alto (-0.77). La gráfica 3.1.4 nos muestra la estratificaci e incidencia de la pobreza por el método MMIP por colonias (páginas anteriores). 
Cuadro 3.1.9 
Intensidad 12[.Qm~dio Q~ /g r2.obreza Q.Qr MMIP, por colonias: (IJ MMIP 
Estrato MMIP general SQn JQS~ JQrQI Sgntg J!.lliQ NQrvQrt~ N 
Indigentes  0.63  0.66  (28)  0.59  ( 13)  0.56  (6)  47  
Muy pobres  0.41  0.42  ( 15)  0.42  (8)  0.39  (3)  26  
Pobres mod.  0.15  0.17  ( 16)  0.12  (27)  0.20 (10)  53  
total pobres  0.38  0.46  (59)  0.30  (48)  0.34  (19)  126  
Con NBS  -0.04  (O)  -0.03  (6)  -0.04 (13)  19  
Clase media  -0.23  -0.39  (1)  -0.35  (4)  -0.20 (19)  24  
Clase alta  -0.73  (O)  -0.55  (2)  -0.77  (9)  11  
total no pobres  -0.27  -0.39  (1)  -0.22  ( 12)  -0.27 (41)  54  

TOTAL 0.19 0.45 (60 -0.08 (60) -0.08 (60 180 
Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
El cuadro 3. 1.1 O nos muestra la incidencia y la intensidad de la pobreza por MMIP, dividiendo a nuestra poblaci en so tres estratos: los pobres extr~mos, los que están en el umbral de la pobreza, y los no pobres. Estas serán las categorías que utilizaremos en adelante para analizar las condiciones de vida y el nivel de recursos de los hogares. 
Como vemos, el 40% de nuestra poblaci es pobre extremo y el 40% se encuentra en el umbral de la pobreza. En San José el Jaral, casi el 72% de la poblaci es pobre extremo, mientras que el resto se encuentra en el umbral de la pobreza. En Santa Julia la proporci de pobres extremos baja a 35%, mientras que la de poblaci en el umbral de la pobreza sube a 55%. En esta colonia so el 10% llega ser clasificado como no pobre. Finalmente en la Narvarte, so el 15% de la poblaci es pobre extremo, mientras que el 38% se encuentra en el umbral de la pobreza y el 46% es no pobre. En cuanto a la intensidcd de la pobreza, vemos que los pobres extremos de San José el Jaral son los más pobres de las tres colonias: 0.57 contra un índice (1) MMIP de 0.50 entre los de la Narvarte. La intensidad de la pobreza entre la poblaci en el umbral es casi la misma en las tres colonias: alrededor del O. 15. 
Cuadro 3.1.10 
Incidencia e intensidad de la pobreza por MMIP, so tres estratos 
general SQn JQ~~ ~I JQrQI SgntQ JuliQ NQrvQrt~ 
(H) (1) (H) (1) (H) (1) (H) (1) 

Pobres  40.5% 0.55  71.7% 0.57  35.0%  0.52 15.0%  0.50  
extremos  (73)  (43)  (21)  (9)  
En el umbral  40.0% 0.13  26.7% 0.17  55.0%  0.11 38.3%  0.11  
de pobreza  (72)  (16)  (33)  (23)  
No  19.5% -0.43  1.7% -0.39  10.0%  -0.50 46.6%  -0.42  
pobres Total  (35) 100% 0.19  ( 1 ) 100% 0.45  (6) 100%  (28) -0.08 100%  -0.08  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1.1 
3.2 El nivel de vida de los hogares por estratos de MMIP (perfil de carencias) 
Dado que de aquí en adelante vamos a clasificar a la poblaci en tres grandes estratos de acuerdo a su nivel de vida medido por el MMIP, es necesario conocer las condiciones de vida de nuestros hogares en cada una de las dimensiones de este método combinado. Por lo tanto, una vez que se ha clasificado a los hogares de acuerdo al MMIP se presentarán las características principales de las viviendas y de sus miembros. El cuadro 3.2.1 nos presenta la intensidad de la pobreza, en cada sub-dimensi de MMIP, para cada colonia, sin hacer diferencias de acuerdo al estrato del nivel de vida medido por MMIP. El cuadro 3.2.2 nos presenta la misma informaci, pero desglosada por estratos de MMIP y por colonias. El cuadro 3.2.3 (en tres partes) nos presenta la informaci sobre los indicadores de calidad de vida en cada sub-dimensi del MMIP, por ejemplo, características de las viviendas, condiciones sanitarias, etc, para los tres grandes grupos. 4 
Cuadro 3.2.1 Intensidad de la pobreza en cada sub-dimensi del MMIP, por colonias 
San José el Jaral Santa Julia Narvarte 
Inadecuaci calidad vivienda 0.33 0.11 -0.16 Hacinamiento 0.41 0.19 -0.10 
lnad. condiciones sanitarias lnad. acceso a otros servicios lnad. del patrimonio bico lnad. acceso a la atenci a la salud y 
a la seguridad social Rezago educativo Exceso de tiempo de trabajo 
NBI 
Ingresos Ingresos/tiempo 
0.76  0.27  -0.31  
0.32  0.01  -0.12  
0.83  0.72  0.25  
0.42  0.30  -0.04  
0.20  0.03  -0.14  
1.80  1.17  1.25  
0.19  0.45  0.23  
0.22  0.19  -0.09  
0.45  0.17  -0.06  

Fuente: lbidem. Cuadro 3.1.1 
Como vemos en el cuadro 3.2.1 , la intensidad de la pobreza en lo que a inadecuaci de la "calidad de la vivienda" es bastante más alta en San José el Jaral (0.33) que en Santa Julia (0.11) y obviamente que en Narvarte (-0.16). En el cuadro 3.2.2 (página siguiente) vemos que, tomando como base los tres estratos basados en el MMIP~ este índice pasa de 0.27 entre los pobres extremos hasta -0.15 entre los no pobres. Los hogares de San José el Jaral en su conjunto tienen, pues, un índice de inadecuaci de la vivienda más alto que el del conjunto de pobres extremos de las tres colonias. 
Los pobres extremos de San José el Jaral son los que presentan el índice de pobreza más alto en esta dimensi: 0.38. Entre los pobres extremos de Santa Julia este índice baja considerablemente {hasta 
O. 17), mientras que los de la Narvarte de hecho ya rebasan la norma y se sitn en -0.04. Como podemos apreciar en el cuadro 3.2.3 {páginas 
' Si le interesa al lector. los cuadros y gráficas 3. 1 a 3. 1 7 (en el Anexo 3) presentan esta mismo informaci pero desglosado por colonias y para cado uno de los seis estratos iniciales de nivel de vida medido por el MMIP. es decir. indigentes. muy pobres. pobres moderados. con NBS. clase medio y clase alto. Recordemos también que se troto de índices de carencia cuyo rango varío de entre -1 y + 1. con lo norma en el O. Los valores positivos expresan carencia. el O equilibrio y los valores negativos. bienestar. 
Cuadro 3. 2. 2 Intensidad de la pobreza en cada sub-dimensi del MMIP, por estratos y por colonias 
Estrato • Colonia s Sub-dimensi MMIP 1  Pob!!! !Xl!:!ffl2!  En 11 umbral d! la R2bt1za  N2R2IH!I  Toda la poblaci  
San José el Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San José el Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San José el Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  
Inadecuaci de la calidad vivienda  0.38  0.17  -0.04  0.27  0.20  0.06  -0.12  0.03  0.04  0.19  -0.23  -0.15  o.o,  
Hacinamiento  0.49  0.36  0.10  0.41  0.23  0.14  0.01  0.12  -0.22  -0.13  -0.25  -0.23  0.17  
Inadecuaci de las condiciones sanitarias  0.77  0.39  -0.15  0.55  0.77  0.22  -0.15  0.22  0.12  0.13  -0.49  -0.36  0.24  
Inadecuaci de otros servicios  0.33  0.14  -0.00  0.23  0.31  -0.02  0.01  0.06  0.02  -0.23  -0.28  -0.26  o.oe  
Inadecuaci del patrimonio bésico  0.91  0.78  0.59  0.83  0.69  0.73  0.42  0.62  -0.43  0.46  0.01  0.08  0.80  
lna~cide acceso a atenci a la salud y seguridad social  0.52  0.47  0.50  0.50  0.22  0.31  0.16  0.25  -0.50  -0.33  -0.39  -0.38  O.Z3  
Rezago educativo  0.23  0.03  -0.03  0.14  0.15  0.06  -0.07  0.03  -0.28  -0.09  •.024  -0.21  0.03  
Exceso de tiempo trabajo  1.88  1.52  1.57  1.74  1.57  1.04  1.36  1.26  1.93  0.71  1.07  1.03  1.41  
NBI  0.51  0.33  0.18  0.42  0.32  0.21  0.02  0.17  -0.24  -0.05  -0.31  -0.26  0.11  
Ingresos  0.33  0.52  0.24  0.37  -0.01  0.03  -0.02  0.00  -0.62  -0.13  -0.26  -0.25  0.10  
LPT  0.61  0.64  0.70  0.63  0.07  0.02  0.08  0.05  -0.48  -0.64  -0.42  -0.46  0.19  

Fuente: lbidem. Cuadro 3.1.1 
Cuadro 3.2.3 (1) Indicadores de la calidad de vida en cada subdimensi del MMIP (% de hogares) 

esmw e~remos  En 11 ymbr1I g! I¡ oobr1za  ~ oobres  General  
1. Ciri~rfllj~s d! 11 vivi!DQI 1) Material de pisos  
a) tierra o cemento sin pulir  34.22  5.52  5.73  17.20  
b) cemento pulido  38.36  31.94  11.08  30.60  
c) con mosaico o loseta  27.40  54.16  43.04  41.10  
d) con tapetes o alfombras  0.00  8.36  39.80  11 .10  
100.00  100.00  100.00  100.00  
2) Material de muros  
a) láminas  2.70  0.00  0.00  1.20  
b) piedra o adobe  5.40  5.52  5.68  5.50  
c) tabique o tabic  91.76  94.48  94.32  93.30  
100.00  100.00  100.00  100.00  
3) Recubrimiento interior de muros  
a) sin recubrimientos  53.40  29.14  8.60  35.00  
b) aplanado de mezcla, sin pintura  10.96  6.97  5.73  8.30  
c) aplanado de mezcla. con pintura  35.62  63.51  85.71  56.60  
100.00  100.00  100.00  100.00  
4) Recubrimiento exterior de muros  
a) sin recubrimientos  43.84  12.51  5.73  24.00  
b) aplanado de mezcla, sin pintura  54.80  76.33  54.27  63.20  
c) aplanado de mezcla. con pintura  1.35  11 .16  40.00  12.80  
100.00  100.00  100.00  100.00  
5) Material de techos  
a) láminas, tejas  36.38  11 .10  8.56  21 .70  
b) losa de concreto  61 .62  88.90  91 .43  78.30  
100.00  100.00  100.00  100.00  
6) Recubrimiento interior de techos  
a) sin recubrimientos  63.03  26.34  14.30  38.80  
b) con aplanado. sin pintura  32.92  63.87  54.27 ·  49.40  
c) con tirol o pasta  13.63  9.70  31.45  11.70  
100.00  100.00  100.00  100.00  
7) Material de divisi entre cuartos  
a) ninguna. tela  5.46  4.20  2.87  4.50  
b) muro de tabique, tabic  94.53  95.80  97.12  95.50  
100.00  100.00  100.00  100.00  
8) Material de marco ventanas  
a) sin ventana o sin marco  24.60  6.91  8.44  14.40  
b) hierro estructural  57.51  79.10  59.92  66.60  
c) lámina o aluminio  17.80  13.98  31 .47  18.80  
100.00  100.00  100.00  100.00  

Cuadro 3. 2. 3 (2) Indicadores de la calidad de vida en cada subdimensi del MMIP 
~ extr:cmQI  En 11 umb[il di 11 DObrm  No ~  General  
2. ~1n~1S1 ~l li vivienda 1) Cuartos totales  3.86  4.81  7.22  4.92  
2) Personas en hogar, promedio  4.98  4.32  3.56  4.45  
3. ~Qn~igQnel yngrias 1) Forma abastecimiento de agua a) pipa o llave plica b) entubada, afuera de vivienda e) entubada, adentro vivienda  61.60 8.36 30.11 100.00  23.22 6.82 69.15 100.00  2.87 0.00 97.13 100.00  34.40 6.20 59.40 100.00  
2) Forma almacenamiento de agua a) en cubetas o tambos b) en tinacos y/o cisterna  30.17 69.81 100.00  7.00 93.00 100.00  2.87 97.13 100.00  15.60 84.40 100.00  
3) Forma de distribuci del agua a) con cubetas o manguera b) por medio de tuberia  65.72 34.27 100.00  24.62 74.57 100.00  2.87 97.13 100.00  36.60 63.40 100.00  
4) Lugar en donde está el bafto a) afuera, compartido o exc. b) adentro, compartido o exc.  68.50 31.50 100.00  44.15 54.85 100.00  5.68 94.32 100.00  46.60 53.40 100.00  
5) Regadera a) no tienen b) si tienen  68.50 31.50 100.00  31 .95 68.05 100.00  8.50 91 .50 100.00  42.30 57.70 100.00  
6) No. de lavabos promedio  0.25  0.63  1.75  0.69  
7) Drenaje a) en la calle, fosa, canal b) drenaje plico  46.54 53.46 100.00  20.82 79.18 100.00  2.87 97.13 100.00  27.80 72.20 100.00  
8) Eliminaci de excretas a) hoyo o letrina b) excusado sin agua corriente e) excusado con agua corriente  41 .07 34.0 24.55 100.00  16.63 27.82 55.54 100.00  O.O 5.75 94.25 100.00  23.30 26.10 50.60 100.00  
9) Eliminaci de basura a) en la calle o depito b) pasa el cami de basura  10.93 84.07 100.00  6.92 93.08 100.00  2.87 97.15 100.00  13.30 86.70 100.00  

Cuadro 3. 2. 3 (3) Indicadores de la calidad de vida en cada subdimensi del MMIP 
Pobres 
En 11 ymb[II 
No 
General 1memos 
di I¡ RQbreza 
~ 
4. Otro1 ~rvicios de la vivi1nda 
1) Energia eléctrica 
21.93 
11.11
a) tienen. sin medidor 
0.00 
13.40 
b) con medidor compartido 
10.91 
2.80 
0.00 
5.50 
c) con medidor(es) exclusivo 
67.08 
86.08 
100.00 
81 .10 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
2) Instalaciones eléctricas 
a) no tiene 3 por ambiente 
54.75 
59.70 
0.00 
46.00 
b) 3 o más por ambiente 
45.24 
40.30 
100.00 
54.00 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
3) Pavimento en la calle 
a) no tienen 
2.87 
57.50 
23.46 
33.30 
b) si tienen 
76.37 
42.50 
97.15 
66.70 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
4) Teléfono 
a) no tienen, no hay cerca 
56.17 
23.62 
0.00 
32.20 
b) no tienen, hay cerca 
11 .41
21.93 
19.43 
18.80 
c) si tienen, un aparato 
19.14 
47.27 
34.58 
33.30 
d) si tienen, 2 o más aparatos 
2.70 
9.66 
54.28 
15.50 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
5. Patnmon10 del hQ951r 
1) Estufa 
5.46 
2.80 
0.00 
3.40 
a) no tienen 
94.52 
97.20 
100.00 
96.60 
b) si tienen 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
2) Refrigerador 
a) no tienen 
32.86 
12.50 
0.00 
18.30 
b) si tienen 
67.13 
87.50 
100.00 
81 .70 
100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
3) Automil 
a) no tienen 
87.66 
65.27 
25.72 
66.60 
b) si tienen 
9.58 
30.54 
37.16 
23.30 
c) tienen 2 o más 
2.70 
4.20 
37.11 
10.00 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
4) Radio 
a) no tienen 
30.20 
22.20 
8.50 
22.70 
b) si tienen 
69.80 
77.80 
91 .50 
77.30 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 
5) Televisi 
a) no tienen 
4.20 
1.40 
0.00 
2.40 
b) si tienen 
86.30 
80.53 
34.27 
73.80 
c) tienen 2 o más 
9.50 
18.08 
65.73 
23.80 100.00 
100.00 
100.00 
100.00 

Fuente: lb1dem. Cuadro 3.1 .1 
siguientes), el 34.20% de los pobres extremos tienen piso de tierra o de cemento sin pulir, el 36.4% tiene techos de láminas (de cart, metálicas 
o de asbesto). Entre la poblaci en el umbral de la pobreza, el 54% ya tiene piso con mosaico o loseta, y so el 11 % sigue teniendo techo de lámina. 
En lo que se refiere a "cantidad de la vivienda", vemos que el índice de inadecuaci de cantidad de la vivienda (es decir, hacinamiento), es de 0.41 en los hogares de San José el Jaral, de 0.19 en los de Santa Julia y de -0.1 O en los de la Narvarte. Los hogares pobres extremos de San José el Jaral son otra vez los que presentan la intensidad más fuerte en cuanto a hacinamiento: 0.49. Este índice baja considerablemente ya sea moviéndonos de estrato de MMIP o de colonia. Por ejemplo, entre los pobres extremos de Santa Julia el índice baja a 0.36 y entre los que están en el umbral de la pobreza en San José el Jaral baja a 0.23. E: grupo de los pobres extremos tiene solamente menos de cuatro cuartos en total para un promedio de casi cinco personas en el hogar, es decir, menos de un cuarto por persona. En contraste, los no pobres tienen más de 7 cuartos (7.22) para un promedio de 3.5 personas en el hogar. 
En la sub-dimensi de "condiciones sanitarias" es en donde encontramos las diferencias más grandes, sobre todo entre colonias. En el cuadro 3.2. 1 vemos que el índice de "inadecuaci de condiciones sanitarias" es de 0.76 en los hogares de San José el Jaral, de 0.27 en los de Santa Julia y de -0.31 en los de la Narvarte. Los hogares de San José el Jaral presentan uno de los índices de pobreza más alto en una de las dimensiones principales que se incluyen en el MMIP: las condiciones sanitarias. Entre los hogares pobres extremos de San José el Jaral este índice es de 0.76, para bajar prácticamente a la mitad entre sus homogos de la Santa Julia (0.39). Como vemos en el cuadro 3.2.2, el índice de "inadecuaci de las condiciones sanitarias" entre los que están en el umbral de la pobreza en San José el Jaral es tan alto como el de los pobres extremos en esta misma colonia: 0.77, mientras que este índice baja a 0.22 entre los que están en el umbral de la pobreza en Santa Julia. 
Es obvio que en San José el Jaral, las condiciones sanitarias son deplorables en prácticamente toda la colonia. Por ejemplo, casi el 100% de los hogares encuestados se abastece de agua por medio de pipa o llave plica. Por lo tanto, la distribuci del agua dentro de la vivienda se hace por medio de cubetas o mangueras. En San José el Jaral, hay una alta proporci (por ejemplo el 66% entre los hogares indigentes) que desagn en la calle. Las condiciones sanitarias mejoran considerablemente en las otras colonias. Por ejemplo, en Santa Julia todos los hogares ya están conectados al drenaje plico. Entre los pobres extremos de las tres colonias, el 68% no tiene ba adentro de la vivienda, ni tampoco regadera. Los pobres extremos tienen so 0.25 
lavabos en promedio, contra 1 .75 que tienen los no pobres. El 41 .07% de los pobres extremos utilizan hoyo o letrina para eliminar las excretas, y so el 34% tiene excusado, pero sin agua corriente. 
En lo que se refiere a "otros servicios de la vivienda", en el cuadro 
3.2. 1 vemos que el índice de inadecuaci de esta sub-dimensi es de 
0.32 entre los hogares de San José el Jaral, O.O 1 entre los de Santa Julia y de -0.12 entre los de la Narvarte. En el grupo de los pobres extremos por MMIP, los de San José el Jaral tienen un índice de inadecuaci de "otros servicios de la vivienda" de 0.33, mientras que este índice baja a 
0.14 entre sus homogos de la Santa Julia. Los pobres extremos de la Narvarte se encuentran en la norma. Esto timo se debe obviamente a que los hogares de la Narvarte, a siendo pobres, tienen acceso a todos los servicios: teléfono, electricidad, pavimento en la banqueta, alumbrado plico. Esto mismo se refleja en los índices que presentan los hogares en el umbral de la pobreza de Santa Julia y de la Narvarte. Los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza de la colonia San José el Jaral, siguen presentando un alto índice de inadecuaci de otros servicios, pues siguen sin tener acceso a servicios tales como teléfono, pavimento y alumbrado plico. 
Todos los hogares encuestados tienen acceso a energía eléctrica. Lo que varía es la forma de acceso a ésta. Por ejemplo, casi el 22% de los hogares pobres extremos tienen energía eléctrica pero sin medidor, es decir que est conectados ilegalmente a la corriente eléctrica. Esto sucede principalmente en San José el Jaral, en donde casi el 47% de los hogares muy pobres se encuentra en esta situaci. No es sorprendente ver que el 80% de los hogares pobres extremos no cuenta con al menos tres instalaciones eléctricas por ambiente (es decir, un zoquet, un apagador y un contacto). 
Otro servicio esencial es el teléfono. Entre los pobres extremos el 56% no tiene teléfono y no tienen uno plico cerca. Casi el 22% declarcontar con un teléfono cerca de su vivienda. En el otro extremo, m del 50% de los hogares no pobres cuenta con al menos dos aparatos teleficos en el hogar. 
Veamos ahora lo que sucede con el 11patrimonio del hogar". Los hogares de San José el Jaral y de Santa Julia tienen índices de inadecuaci de patrimonio muy altos: 0.83 y 0.72 respectivamente. Sin embargo, los pobres extremos de San José el Jaral son otra vez los que presentan la más alta deficiencia en esta sub-dimensi, pues tienen un índice de 0.91, mientras que entre sus homogos de Santa Julia baja a 
0.78 y entre los de la Narvarte a 0.59. Los hogares en el umbral de la pobreza siguen presentando índices altos en lo que se refiere a inadecuaci del patrimonio del hogar: 0.69 entre los de San José el Jaral, 0.73 entre los de Santa Julia y 0.42 entre los de la Narvarte. Es claro, pues, que todavía hay una gran proporci de hogares (principalmente pobres extremos) que no tienen algunos bienes básicos. Por ejemplo, en el cuadro 3.1.13 vemos que casi el 34% de los pobres extremos no tienen refrigerador. El 87% de los hogares en esta categoría no tienen automil, y el 30% no tiene radio. Por otro lado, vemos que el 37% de los hogares no pobres tienen cuando menos dos automiles. Eso si, prácticamente todos los hogares tienen televisi. 
Veamos ahora qué sucede en las sub-dimensiones del MMIP que se refieren al nivel de vida de los individuos de estos hogares. En lo que se refiere al "acceso a la atenci a la salud y seguridad social" vemos que los índices de inadecuaci en esta sub-dimensi son relatiyamente altos en San José el Jaral (0.42) y en Santa Julia (0.30), mientras que en la Narvarte la poblaci se encuentra ligeramente arriba de la norma (-0.04). Los pobres extremos tienen un índice muy alto de inadecuaci en esta sub-dimensi: 0.50, bajando a la mitad (0.25) entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza y hasta -0.38 entre los no pobres. Los pobres extremos de las tres colonias presentan prácticamente el mismo índice: alrededor de 0.50. Entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza, los de Santa Julia tienen el índice más alto (0.31), para bajar a 0.22 entre los de San José el Jaral y so a 0.16 entre los de la Narvarte. Es claro, por lo tanto, que hay una gran diferencia entre ser pobre extremo (de cualquier colonia), y estar en el estrato que sigue, es decir, en el umbral de la pobreza, en lo que a acceso a atenci a la salud y a la seguridad social se refiere. 
Como vemos en el cuadro 3.2.4 (siguiente página), so el 40.7% de los pobres extremos están afiliados a alg instituto de seguridad social. Esta proporci sube al 68.7% entre los que están en el umbral de la pobreza y hasta casi el 78% entre los no pobres. En San José el Jaral so el 37% de los pobres extremos están afiliados, mientras que este porcentaje sube al 63% entre los de la misma categoría en Santa Julia. El porcentaje más alto de afiliados se encuentra entre los que están en el umbral de la pobreza en la Narvarte: 84.5%.s Como vemos, la mayoría de los afiliados pertenecen al IMSS, seguidos por el ISSSTE (cuadro 3.2.5).6 
5 En el Anexo 3 se presenta la informaci desglosada por colonias. Como se puede observar. en Son José el Jaral so el 36.6% de los pobres extremos est afiliados a alg instituto de seguridad social. En Santa Julia esta proporci es del 50CJ, mientras que en la Narvarte baja al 34%. En relaci a los grupos con mejor nivel de vida vemos que los pobres extremos son los que 
menos acceso tienen a la seguridad social. Como podemos apreciar en el cuadro 3._. en San José el Jaral y en Santa Julia la proporci de poblaci en el umbral de la pobreza que estafiliada a alg instituto de seguridad social sube a 60.5 y 63% respectivamente. mientras que en la Narvarte esto proporci alcanza el 84.4%. La distribuci de este servicio social resulto ser regresiva. 6 Como vemos en el cuadro 3. 1 O y en las gricas 3.1 a 3.7 (Anexo 3). entre los afiliados pobres extremos de San José el Jaral. el 72% estafiliado al IMSS. el 9% al ISSSTE. el 2.6% al ISSEMYM y el 
16.7% a la clínica de policías. La afiliaci al IMSS aumenta en Santa Julia y en la Narvarte: casi el 80% y hasta el 93.3% respectivamente. El resto estafiliado principalmente al ISSSTE. La afiliaci al IMSS aumenta conforme mejora el nivel de vida. Así pues, entre la poblaci en el 
Cuadro 3.2.4 Datos sobre atenci a la salud y acceso a la seguridad social 

Estrªlo de MMIP  Colonia  Afiliaci a instituto de seguridad social (%)  Asistencia en caso de enfermedad (%)  Costo del Seguro de Gastos Médicos Mayores ($)  Ingreso necesario para cubrir el SGMM ($)  Ingreso disponible por adulto equivalente ($)  
Afiliado  No afiliado  médico particular  DIF / SSA  IMSS/ ISSSTE  
Pobres extremos  San José el Jaral  37.65%  62 .36%  37.25%  44.13%  18.60%  676.00  1170.00  241 .00  
Santa Julia  49.26  50.73  45.63  15.46  38.80  593.00  1086.00  167.00  
Narvarte  34.42  65.58  30.23  47.75 1  22.00  748.00  1240.00  166.00  
3 colonias  40.77  59.22  39.11  36.20  24.68  660.00  1143.00  211.00  
-En ~umbral -de la pobreza  San José el Jaral  60.50  39.50  37.00  30.80  32.20  645.00  1138.00  604.00  
Santa Julia  63.43  36.57  28.86  14.76  43.78  665.00  1414.00  508.00  
Narvarte  84.5  15.58  44.48  o.o  53.32  850.00  2756.00  608.00  
3 colonias  68.75  31.25  35.48  14.67  49.23  816.00  1265.00  561.00  
No pobres  San José el Jaral  100.00  0.00  100.00  0.00  0.00  924.00  1417.00  510.00  
Santa Julia  67.00  33.00  60.45  0.00  39.55  1195.00  1567.00  1945.00  
Narvarte  77.68  22.32  87.28 0.00  12.71  876.00  1370.00  2472.00  
3 colonias  77.50  22 .50  85.86  0.00  14.06  906.00  1387.00  2457.00  

Fuente: Ibídem. Cuadro 3.1.1 
Cuadro 3.2.5 
Afiliaci a instituci de seguridad social, por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Instituto al que est afiliados  
IMSS  ISSSTE  PEMEX  Policía  Otros  Total  
Pobres extremos  77.0  10.2  2.7  8.8  1.4  100.0  
Enel umbral  86.4  13.6  o.o  o.o  o.o  100.0  
No pobres  61.5  30.2  o.o  o.o  8.3  100.0  
Total  78.1  16.0  0.9  2.9  2.1  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 3.1.1 
Tomando en cuenta el nero de adultos equivalentes en el hogar, vemos que el costo del Seguro de Gastos Médicos Mayores (SGMM) es de 660.00 pesos mensuales entre los hogares pobres extremos, 816.00 entre los que están en el umbral de la pobreza, y de 
906.00 entre los no pobres. Sumando este costo (mensual) a la Línea de Pobreza por Adulto Equivalente (YAE*) obtenemos lo que hemos llamado "ingreso necesario para atender la salud". El cuadro 3.2.4 nos muestra estos datos. Tornando en cuenta este ingreso, sabiendo a quién asisten las personas en caso de enfermedad (los no afiliados) y comparando esto con el ingreso disponible por adulto equivalente (YDAE) en el hogar, obtenemos el índice de "inadecuaci de acceso a la atenci a la salud y seguridad social". Como vemos en el cuadro 3.2.4, so los no pobres, excepto los de San José el Jaral, tienen un YDAE suficiente para cubrir los gastos que en materia de acceso a la atenci a la salud y seguridad social tienen los hogares.7 
Pero veamos a donde asisten los afiliados en caso de enfermedad. 
umbral de lo pobreza en Son José el Jaral lo afiliaci al IMSS aumento al 98% y en Santo Julio aumento o 87 .5~. So en lo Norvorte lo afiliaci al IMSS disminuye en los estratos menos pobres. mientras que el ISSSTE ve aumentado el nero de afiliados entre estos estratos. 7 Después realizamos el siguiente ejercicio: Uno vez que sobemos o qué instituto de seguridad social estafiliado nuestro poblaci. calculamos el valor monetario que tiene esto afiliaci. Poro codo individuo del hogar afiliado. se calculcuto vale esto afiliaci. Se sumel valor de la "afiliaci" de cada miembro del hogar y el total se dividientre el nero total de miembros en el hogar. Esto nos dio como resultado un "ahorro per copita anual" que tiene el hogar al tener acceso o alg instituto de seguridad social y atenci a lo salud. También se le dio un valor al hecho de que los miembros del hogar asistan a cfinicos de lo SSA. aunque no estén afiliados a ning instituto de seguridad social. El hecho de tener acceso a la seguridad social y lo atenci o la salud tiene un valor aproximado de 1,7~2 pesos ar,uoles per copita en los hogares pobres extremos, 1,938 pesos anuales en tos hogares en el umbral de lo pobreza, y 
1.846 pesos anuales en los hogares no pobres. 
Cuadro 3.2.6 
Asistencia en caso de enfermedad, por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Afiliados  No Afiliados  
Médico particular  IMSS  ISSSTE  CNnica policio  OIF  SSA  Total  Médico particular  OIF  SSA  Total  
Pobres extremos  26.0  50.3  2.7  5.4  6.8  8.8  100.0%  47.7  13.8  38.5  100.0%  
En el umbral  24.0  61.5  10.0  o.o  1.0  3.5  100.0  61.2  4.1  34.7  100.0  
No pobres  81.3  15.6  3.1  o.o  o.o  o.o  100.0  100.0  o.o  o.o  100.0  
Todos  36.6  48.2  6.1  1.8  1.8  5.5  100.0  55.8  10.0  34.2  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 3.1.1 
Como vemos en el cuadro 3.2.6, una alta proporci de pobres extremos y de poblaci en el umbral de la pobreza, asiste efectivamente a la instituci a la que están afiliados: 50.3% y 61.5% respectivamente. En cambio, el 81.3% de los no pobres asiste a médico particular en caso de enfermedad, aunque estén afiliados a alguna instituci de seguridad social. De los no afiliados, todos los no pobres asisten a médico particular en caso de enfermedad. Los centros de salud de la SSA parecen ofrecer una buena alternativa a los pobres extremos y a la poblaci en el umbral de la pobreza, pues más de una tercera parte de los no afiliados de estos estratos, asisten a estos centros en caso de enfermedad.8 En el cuadro 3.2.4 se puede apreciar la 
8 Como vemos en el cuadro 3.10 (Anexo 3). de los pobres extremos de San José el Jaral que est afiliados a alg instituto de seguridad social. casi el 35CJ, asiste a médico particular en caso de enfermedad. M específicamente. de la poblaci afiliada (pobres extremos) en esta colonia. so el 36% asiste al IMSS en caso de enfermedad. Recordemos que casi el 72% de los pobres extremos están afiliados al IMSS. Si los pobres extremos asisten a médico particular puede deberse principalmente al hecho de que las dnicas del IMSS se encuentran relativamente lejos de San José el Jaral. Lo que significa que los pobres extremos no so tienen menos acceso a instituciones de seguridad social que los no pobres o que los que se encuentran en el umbral de la pobreza. sino que. además. en c::aso de enfermedad tienen que asistir a médicos particulares debido a que las clínicas a las que están afiliados est demasiado lejos. Los limitados ingresos de los pobres extremos no solamente no son protegidos por el sistema de seguridad social sino que se ven mermados por la necesidad de pagar la visita a médicos particulares (y las medicinas) en caso de enfermedad. En Santa Julia se observa un feneno diferente. De los pobres extremos que est afiliados a alguna instituci de seguridad social. casi el 70% asiste al IMSS en caso de enfermedad. mientras que so el 11% asiste a médico particular. Esto refleja claramente el hecho de que hay mucho m servicios de salud en esta colonia y en sus alrededores. que en San José el Jaral. Como habíamos visto en el capítulo 2. la Delegaci Miguel Hidalgo. a la cual pertenece la colonia Santa Julia. cuenta con 26 establecimientos de atenci a la salud y 5 unidades médicas especializadas. En la Narvarte sucede lo mismo. pues el 60% de los afiliados (pobres extremos) asiste a médico particular. En las gricas 5.4 a 5.6 (Anexo 5) podemos observar las tendencias entre colonias y entre estratos de nivel de vida. Como era de esperarse. la asistencia a médico particular en caso de enfermedad aumenta conforme mejora el ·nivel de vida. Aunque haya m afiliados entre los menos pobres. éstos prefieren asistir a médicos particulares que a las clínicas de la instituci social que les corresponde. Así pues. el 55.6% de los no pobres en Santa Julia asiste a médico particular. mientras que este porcentaje es del 834J, entre los no pobres de la Narvarte. 
misma informaci, pero desglosada por colonias de acuerdo a los tres estratos del MMIP. 
Como vemos, casi el 40% de los pobres extremos asiste a médico particular en caso de enfermedad. Para estos hogares, el tener que asistir a un médico particular puede representar un gasto monetario enorme, dados sus limitados ingresos. Sin embargo, recordemos que el 60% de los pertenecientes a este grupo no están afiliados a ning instituto de seguridad social. En San José el Jaral una gran proporci de pobres extremos asisten a alguna clínica del DIF o de la SSA (existen dos en las cercanías de la colonia). En Santa Julia, la mayoría de los pobres extremos asisten a médico particular y no a clínicas de salud plica, como podría esperarse dada la mayor oferta de este tipo de clínicas en las cercanías de la colonia. De la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza, el 43% de los de Santa Julia y el 53% de los de la Narvarte asiste a clínicas del IMSS/ISSSTE. En el estrato de los no pobres, nadie asiste a clínicas del DIF o de la SSA. En la Narvarte podemos observar que la mayoría de los no pobres asiste a médico particular (casi el 88%), siendo que el 78% de esta poblaci está afiliada a alguna instituci de seguridad social. Entre los no pobres de Santa Julia, casi el 40% asiste al IMSS o al ISSSTE, siendo que el 67% de esta poblaci está afiliada a alg instituto de seguridad social. Esto nos podría indicar que los ingresos de una buena parte de los hogares no pobres de la Santa Julia no son tan altos como para permitirles "darse el lujo" de asistir a médico particular y en lugar "tienen" que asistir a la clínica del IMSS o del ISSSTE que les corresponde. 
Pasemos ahora al "nivel educativo". Como vemos en el cuadro 3.2.1, el índice de "rezago educativo" no es tan alto como los otros índices que integran el MMIP: 0.20 entre los hogares de San José el Jaral, 
0.03 entre los de Santa Julia, y -0.14 entre los de la Narvarte. Entre los pobres extremos es de 0.07, de 0.05 entre los que están en el umbral de la pobreza, y de -0.21 entre los no pobres. Sin embargo las diferencias entre estratos de MMIP discriminando por colonias son muy grandes. El índice de rezago educativo entre los pobres extremos de San José el Jaral es de 0.23, para bajar a 0.03 entre los de Santa Julia y continuar bajando ligeramente hasta -0.03 entre los pobres extremos de la Narvarte. Entre los que están en el umbral de la pobreza, los de San José el Jaral siguen presentando un índice de rezago educativo relativamente alto: O. 15, para bajar a 0.06 entre los de Santa Julia. 
En el cuadro 3.2.5 (siguiente página) podemos ver que los pobres extremos de San José el Jaral apenas tienen 3.5 grados aprobados en promedio, mientras que sus homogos de la Narvarte llegan al doble (7 grados aprobados). Entre los que están en el umbral de la pobreza, los de San José el Jaral tienen 5.6 grados aprobados, mientras que los de Santa Julia tienen 6 y los de la Narvarte 8. Entre los no pobres, los de la Narvarte llegan a tener hasta 11.3 grados aprobados. Podemos decir 
Cuadro 3.2.5 Datos educativos y sobre trabaio doméstico. por estratos de MMIP y por colonia 

E1traio ge MMIP  Colonia  Grados aprobados  Asistencia a la escuela (so para los de 11 a 15 anos)(%)  Atenci a los menores de edad (asisten o no a escuela o guarderla) (%)  Facilidad acceso agua(%)  Equipo facilitador de tareas domésticas (%)  
Asiste  No asiste  Asisten  No asisten  Directo  Indirecto  Tienen poco  Tienen todo  
Pobre1 1xtremos  San José el Jaral  3.5  87.80  12.34  46.60  53.40  0.00  100.00  42.00  58.00  
Santa Julia  5.2  96.20  4.10  38.00  62.00  62.00  38.00  19.00  81 .00  
Narvarte  7.0  100.00  0.00  55.50  44.50  100.00  0.00  55.60  44.40  
3 colonias  4.48  91 .65  8.35  46.70  53.30  30.00  70.00  37.00  63.00  
En 11 ymbral di I¡ 12Qbreza  San José el Jaral  5.6  100.00  0.00  87.50  12.60  0.00  100.00  25.00  75.00  
Santa Julia  6.0  100.00  0.00  81 .80  18.20  87.87  12.13  15.00  85.00  
Narvarte  8.0  100.00  0.00  86.76  13.24  95.70  4.30  15.00  85.00  
3 colonias  7.02  100.00  0.00  85.32  14.68  70.00  ~0.00  15.00  85.00  
NQ 12Qbr11  San José el Jaral  10.7  100.00  0.00  100.00  0.00  0.00  100.00  0.00  100.00  
Santa Julia  8.6  0.00  0.00  100.00  0.00  100.00  0.00  17.00  83.00  
Narvarte  11 .3  100.00  0.00  89.26  10.74  100.00  0.00  4.00  96.00  
3 colonias  11 .0  100.00  0.00  96.42  3.58  97.15  2.82  6.00  94.00  

Fuente: Ibídem. Cuadro 3.1.1 
que el hecho de que prácticamente todos los nis y jenes en edad de asistir a la escuela en efecto asisten, compensa el bajo nivel educativo de la poblaci adulta entre los pobres extremos. Como vemos en el cuadro 3.2.5, el porcentaje de asistencia a la escuela es de casi el 88% entre los pobres extremos de San José el Jaral y de 96% entre los de Santa Julia. En los otros estratos todos los nis y jenes en edad de asistir a la escuela, asisten. En nuestro índice de 11rezago educativo", este hecho compensa el bajo nivel educativo. 
Como sabemos, los 5 indicadores de NBI y el indicador mixto (el de acceso a la atenci a la salud y la seguridad social) se combinan mediante una media ponderada utilizando ponderadores de costos. De esta manera se obtiene el índice global de NBI, que también varía de ­
1.0 (total satisfacci) a +1 (total insatisfacci). Como hemos visto al principio de este capítulo, los hogares de San José el Jaral presentan un l(NBI) igual a 0.45, mientras que el de los hogares de Santa Julia es de la mitad (0.23) y el de los de la Narvarte es de -0.11. 
Como ya habíamos mencionado, la intensidad de la pobreza por NBI entre los pobres extremos es casi la misma en las tres colonias: alrededor de 0.50. Sin embargo, entre aquellos que se encuentran "en el umbral de la pobreza" difiere mucho entre las colonias: en San José el Jaral es de 0.24, mientras que baja a 0.15 en Santa Julia y hasta O.O1 en la Narvarte. En efecto, como el método NBI mide la insatisfacci de necesidades referentes a calidad de la vivienda, condiciones sanitarias, etc., es lico que este índice sea muy alto en San José el Jaral en donde las condiciones materiales de vida son tan malas, como ya habíamos selado anteriormente. Entre los no pobres, el índice de NBI es prácticamente igual en Santa Julia que en la Narvarte, en lo que a los no pobres se refiere: -0.39. 
Veamos ahora el "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico". Este índice nos sirve como indicador inverso del tiempo disponible para otras actividades, como son descanso, educaci, recreaci y trabajo doméstico. Como vemos en el cuadro 3.2. 1 este índice es de 1.80 entre los hogares de San José el Jaral, 1 .17 entre los de Santa Julia, y 1 .25 entre los de ta Narvarte. En el cuadro 3.2.2 vemos que el índice más alto se encuentra entre los hogares pobres extremos ( 1.67, es decir, sobre trabajo alto) para bajar a 1.34 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza y a 1.26 entre los hogares no pobres. Como vemos en el cuadro 3.2.6, (siguiente página) el índice de sobre trabajo más alto lo presentan los pobres extremos de San José el Jaral (1.87).9 Le siguen muy por debajo los hogares en el umbral de la pobreza de esta misma colonia (1.57) y los hogares pobres extremos de la Santa Julia y Narvarte. 
9 Excepto el ico hogar no pobre de San José el Jaral. que tiene un índice de ET igual a 1.93. 
Cuadro 3. 2. 6 Datos sobre tiempo de trabaio. por estratos de MMIP y por colonias 
Estraio de MMIP  Colonia  Jornadas de trabajo doméstico requeridas  No. de personas de 15 a 69 anos excluidas de trabajo extradoméstico  Jornadas de trabajo extra-doméstico excluidas  Jornadas normativas de trabajo extradoméstico  Horas semanales normativas de trabajo extradoméstico  Horas trabajadas la semana anterior (promedio)  Indice de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico (ET estandarizado)  
Pobres e~r1mos  San José el Jaral  3.05  0.44  3.52  0.18  8.94  67.16  1.87  
Santa Julia  2.13  0.68  2.83  0.85  41.13  62.17  1.52  
Narvarte  1.73  1.00  2.73  0.55  26.88  68.50  1.55  
3 colonias  2.65  0.57  3.25  0.41  20.36  65.86  1.73  
-Eri)íl umbral de  San José el Jaral  2.20  0.37  2.60  1.12  54.00  102.00  1.57  
Santa Julia  1.30  0.60  1.88  1.32  75.28  64.30  1.10  
la pobreza  Narvarte  0.90  0.60  1.47  1.39  66.48  86.70  1.35  
3 colonias  1.37  0.55  1.93  1.40  68.00  79.86  1.25  
No pobres  San José el Jaral  1.00  1.00  2.00  1.00  48.00  93.00  1.93  
Santa Julia  0.50  0.49  0.96  1.21  56.00  28.64  0.71  
Narvarte  0.46  0.71  1.14  1.80  94.00  90.10  1.06  
3 colonias  0.47  0.67  1.16  1.80  86.42  79.93  1.02  

Fuente: Ibídem. Cuadro 3.1.1 
En los cuadros 3.2.5 y 3.2.6, podemos ver co se comportan algunas de las variables que influyen en ET. Como vemos, en más del 50 por ciento (53.3%) de los hogares pobres extremos los nis no asisten a pre-escolar o a guardería, lo cual implica que alguien tiene que quedarse a cuidarlos, lo que a su vez significa una reducci en la mano de obra disponible para trabajar (y seguramente un aumento en el tiempo de trabajo extradoméstico de los ocupados requerido para alcanzar un ingreso mínimo). Entre los pobres extremos también vemos que el 70% no tiene acceso directo al agua (es decir que tienen que acarrearla). Esto hace que aumente el trabajo doméstico. Por otro lado, el 37% de estos hogares tiene "poco" equipo facilitador de tareas domésticas (es decir, tienen so dos de tres equipos domésticos o no tienen vehículo, por ejemplo). Esto también aumenta la carga de trabajo doméstico. Todo esto hace que el nero de "jornadas de trabajo doméstico requeridas (cuadro 3.2.6) sea el más alto: 2.65. Además, la PEA (Poblaci Econicamente Activa) entre estos hogares es la más baja de todos: 2.87. También vemos que estos hogares tienen un alto nero de personas "excluidas de trabajo extradoméstico": 0.57 (es decir, personas de 15 a 69 as que por diversas razones -incluyendo estudios-no pueden realizar trabajos extradomésticos). 
El resultado es que estos hogares tienen so 0.41 "jornadas normativas de trabajo extradoméstico". Esto quiere decir que estos hogares, dada su alta carga de trabajo doméstico y su baja disponibilidad de recursos humanos, so podrían dar para 0.41 jornadas de trabajo extradoméstico, es decir, 20.36 horas semanales normativas de trabajo extradoméstico. Los miembros de estos hogares trabajaron (la semana anterior a la encuesta) un promedio de 65.86 horas, lo cual hace que su índice de trabajo extradoméstico (ET estandarizado) sea el más alto de todos los grupos: 1.73. 
Por lo que vemos, pues, la combinaci de factores que hacen que el trabajo doméstico sea muy alto y que la poblaci econicamente activa sea muy baja, produce un "sobre trabajo" en los hogares. Este "sobre-trabajo" disminuye conforme mejora el nivel de vida, pues pasa a 1.25 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza y a 1.02 entre los hogares no pobres. Los hogares no pobres de Santa Julia tienen un índice ET de 0.71, lo cual significa que, dadas las comodidades que esta clase tiene en cuanto a disponibilidad de equipo ahorrador de trabajo doméstico, disponibilidad de agua entubada en la vivienda, pocos (o ning) nis, una alta PEA, etc., los hogares no incurran en "pobreza de tiempo libre". 
El indicador de "exceso de tiempo de trabajo" se combina directamente con el de Línea de Pobreza para obtener el indicador en la dimensi compuesta ingresos/tiempo. 
Veamos finalmente lo que sucede con la "pobreza por ingresos". El cuadro 3.2.1 nos muestra la intensidad de la pobreza por ingresos y por ingresos/tiempo en cada colonia. En San José el Jaral, la intensidad de la pobreza por ingresos es de 0.22, en Santa Julia es ligeramente más baja (0.19) y en la Narvarte es de -0.09. En el cuadro 3.2.2 vemos que los pobres extremos tienen un índice de intensidad de pobreza por ingresos de 0.35, baja a O.O entre la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza, y hasta -0.36 entre los no pobres. Lo que sucede entre las colonias y por estratos de MMIP es interesante. Entre los pobres extremos, los de Santa Julia son definitivamente los más pobres, pues presentan un índice de intensidad de pobreza por ingresos igual a 0.52 (el más alto), mientras que el de sus homogos de San José el Jaral es (sorpresivamente) de 0.33 y el de los de la Narvarte es de 0.24. En cambio, entre la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza las diferencias entre colonias no son tan grandes ( entre -0.02 y 0.03). Entre los no pobres, los de la Narvarte tienen el mejor índice: -0.32 (sin contar al ico caso de clase media de San José el Jaral). 
En el cuadro 3.2.7 (página siguiente) podemos ver cuáles son algunos de los ingresos y gastos de estos hogares. Por ejemplo, los pobres extremos gastan bastante en vivienda (ya sea renta o materiales de construcci, en el caso de los habitantes de San José el Jaral), comparado con lo que gastan los otros dos estratos. Así pues, los pobres extremos gastan 304.00 pesos mensuales en promedio, mientras que la poblaci en el umbral de la pobreza gasta 325.00 y los no pobres 
398.00. Es decir que los pobres extremos gastan más del 75% de lo que gastan los no pobres, siendo que el ingreso disponible de los primeros es 
6.3 veces menor que el de los segundos (797.00 pesos mensuales contra 5008.00). 
El valor monetario de los subsidios alimentarios no es muy significativo. Los hogares pobres extremos reciben 18.00 pesos de subsidios mensuales, lo cual no representa una gran diferencia en su ingreso total. 
Cuando dividimos el ingreso disponible por adulto equivalente entre el índice de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, obtenemos como resultado una más alta "pobreza por ingresos/tiempo" (cuadro 3.2.1 ). En general vemos que en San José el Jaral la intensidad de la pobreza por ingresos/tiempo aumenta a 0.45, entre los hogares de Santa Julia se mantiene casi igual (O. 17) y entre los hogares de la Narvarte también se mantiene casi igual (-0.06). Los hogares de San José el Jaral son los que presentan una clara diferencia entre la intensidad de la pobreza por ingresos (0.22), y la intensidad de la pobreza por ingresos/tiempo (0.45). 
Por otro lado, como vemos en el cuadro 3.2.2 la pobreza por ingresos/tiempo entre los pobres extremos aumenta a 0.63, con respecto a la pobreza por ingresos solamente, que es de 0.37, pero baja drásticamente hasta 0.05 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, y hasta -0.46 entre los no pobres. Es interesante notar que entre los hogares que se encuentran en el umbral de la 
Cuadro 3. 2. 7 Datos sobre ingresos. por estratos de MMIP y por colonias 
E11rato de MMIP  Colonia  Ingresos/tiempo (promedio mensual tomando en cuenta ET) ($)  Poblaci econica­mente activa  Gasto en vivienda (promedio mensual,$)  Subsidios (promedio mensual,$)  Ingreso (sin subsidios, promedio mensual,$)  Ingreso ( con subsidios, promedio mensual,$)  Ingreso disponible (promedio mensual,$)  
Pobre1 e~remo1  San José el Jaral Santa Julia  128.00 116.00  1.39 1.42  250.00 124.00  18.25 35.00  1045.00 937.00  1064.00 972.00  868.00 667.00  
Narvarte  97.00  1.44  542 .00  1.30  1290.00  1290.00  844.00  
3 colonias  121.00  1.41  304.00  18.00  1098.00  1115.00  797.00  
En-el umbral de la oobreza  San José el Jaral Santa Julia Narvarte  404.00 563.00 529.00  2.06 1.57 1.91  281 .00 133.00 610.00  8.50 13.80 2.25  2668.00 1909.00 3023.00  2676.00 1922.00 3025.00  2492.00 1693.00 1966.00  
3 colonias  516.00  1.79  325.00  7.00  2421.00  2428.00  1960.00  
No oobr91  San José el Jaral Santa Julia  2633.00 3014.00  2.0 1.33  800.00 195.00  28.40 10.50  -----­3203.00  ----­3214.00  ------­2857.00  
Narvarte  2920.00  1.96  368.00  0.00  8237.00  6474.00  7166.00  
3 colonias  3383.00  1.85  398.00  11 .00  5719.00  5724.00  5008.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 3.1.1 
pobreza, la diferencia en la intensidad de la pobreza so por ingresos y la de ingresos/tiempo no es tan grande (O.O contra O.OS), como la que se da en los otros estratos. En los otros estratos, las diferencias son más grandes y de sentido contrario. Mientras que entre los pobres extremos la intensidad de la pobreza por ingresos aumenta al adir el índice ET 
(0.37 a 0.63), entre los no pobres, disminuye (-0.25 a --0.46). 
Al agregar ET obtenemos el ingreso que tendría el hogar si sus miembros ocupados no estuvieran incurriendo en alg grado de "pobreza de tiempo libre", es decir, si trabajaran so el tiempo que sus otras actividades (domésticas, de estudio, etc), les permitieran. En Santa Julia las diferencias entre la intensidad de la pobreza so por ingresos y aquella de ingresos/tiempo no es tan grande en el estrato de la poblaci en el umbral de la pobreza. En las otras dos colonias las diferencias son más notables. Así pues, en San José el Jaral la poblaci es más pobre por ingresos/tiempo que solamente por ingresos (pasa de -0.01 a 0.07). En la Narvarte sucede lo mismo (pasa de -0.02 a 0.15). 
3.3 Análisis contextual de nuestros resultados 
Como hemos visto, la utilizaci del MMIP nos ha permitido conocer la incidencia y la intensidad de la pobreza en nuestros hogares encuestados, tanto en lo que se refiere a la dimensi de NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas), como en lo que se refiere a la dimensi LPT (ingresos/tiempo}. La versi mejorada del MMIP que hemos utilizado nos ha permitido identificar no so a los hogares pobres, sino también a los no pobres, incluyendo a aquellos que se encuentran mucho más arriba de las normas. Por otro lado, el uso del MMIP también nos ha permitido identificar el tipo y el grado de las carencias en cada una de las sub-dimensiones de las necesidades básicas: calidad y cantidad de la vivienda, condiciones sanitarias, otros servicios de la vivienda, patrimonio del hogar, nivel educativo, y acceso a la seguridad social y a la atenci a la salud. La utilizaci del índice de exceso de trabajo extra-doméstico, combinado con el índice de pobreza por ingresos (LP), nos ha permitido constatar que muchos de los hogares que son pobres por ingresos, lo serían todavía más si dedicaran al trabajo extra-doméstico so el nero de horas que les permiten sus cargas de trabajo doméstico y la disponibilidad de sus recursos humanos. Todo esto nos ha permitido reforzar nuestra idea de que la pobreza es un feneno multi-dimensional y que, para atacarla acertadamente, es necesario tomar en cuenta los diferentes grados de insatisfacci de cada necesidad básica. 
Ahora veamos brevemente co se ubican nuestros resultados en relaci a estudios similares de identificaci de los pobres y de la caracterizaci de sus principales carencias. Una comparaci de este tipo no es fácil, pues son muchas las diferencias (teicas y metodolicas) que se encuentran en los diversos análisis sobre el feneno de la pobreza. Por ejemplo, hay diferencias en las definiciones de los conceptos más utilizados (como los conceptos de "familia" e "ingreso"); hay diferencias en los indicadores que se utilizan para observar el feneno que nos interesa; hay diferencias en los periodos y lugares analizados así como en el tama de las muestras; hay diferencias en los métodos utilizados para analizar los datos; hay diferencias en las interpretaciones e hipesis que se plantean respecto a los diversos fenenos observados; etc. No obstante, hemos intentado ubicar nuestros resultados (reconociendo que nuestra muestra no es representativa) en comparaci con otros estudios que se han realizado sobre la pobreza en México, particularmente la Encuesta Habitat y Salud.'º En esta secci veremos brevemente co se ubican nuestros resultados en relaci a resultados de esta encuesta y en relaci a resultados nacionales de otros análisis disponibles (principalmente los censos nacionales de poblaci y vivienda, y las Encuestas Nacionales de Ingresos y Gastos de los Hogares). 
Magnitud e intensidad de la pobreza. Como hemos visto en nuestro estudio, la proporci de pobres extremos por NBI es casi igual que la que se obtiene por LPT: 40.5% en el primer caso contra 42.7% en el segundo. Sin embargo hay diferencias entre las colonias. En San José el Jaral el 83.3% de los hogares son pobres extremos por NBI, mientras que en Santa Julia y en la Narvarte la proporci de pobres por NBI es mucho menor (30% y 8.3% respectivamente). En las cuatro colonias estudiadas en la Encuesta Habitat y Salud se encontrun 19.90% de indigentes por NBI, y 33.6% de pobres extremos, es decir, 53.6% de "muy pobres" (que en nuestra metodología equivalen a los pobres extremos). 
En San José el Jaral encontramos más pobres extremos por NBI que en cualquiera de las 4 colonias de la dicha encuesta: en María Isabel hay 70.95%, en 2 de Octubre hay 61.28%, en Miguel Hidalgo hay 48.34% y en Xalpa hay 46. 18% mientras que en San José el Jaral hay 83.33%. En cuanto a la incidencia de la indigencia por NBI, San José el Jaral se ubica entre las colonias María Isabel y 2 de Octubre. En cuanto a la intensidad de la pobreza por NBI, San José el Jaral sigue pareciéndose a las dos colonias mencionadas, pues presenta una l(NBI) igual a 0.45, mientras que la l(NBI) de María Isabel es de 0.45 también y la de 2 de Octubre es de 0.43. La alta incidencia de pobreza por NBI en San José el jaral apunta hacia las deplorables condiciones materiales en las que viven los habitantes de esta colonia, particularmente en lo que se refiere a la calidad de la vivienda y las condiciones sanitarias. 
Debemos recordar que en la Encuesta Habitat y Salud todavía no se superaba la "limitante de la vertiente tradicional de NBI consistente 
'º Se decidihacer referencia principalmente a esta Encuesta debido a las siguientes razones (entre otras): 1) el periodo de levantamiento de la Encuesta es similar al mío. lo cual facilita la comparaci de los resultados; 2) se refiere a "colonias populares" similares a la colonia m pobre de nuestro estudio (San José el Jaral); 3) para calcular la incidencia e intensidad de la pobreza (y de sus diversas sub-dimensiones) utifaza el MMIP (en una versi adaptada a los datos disponibles de la Encuesta). lo cual hace posible una comparaci m fiel de los resultados de ese estudio con los resultados del nuestro. 
en la tendencia a aumentar la incidencia de la pobreza a medida que 
se aden indicadores". Para superar esta limitante, "es necesario que 
en todas las variable se puedan construir situaciones no so por debajo 
de la norma, como suele ocurrir, sino también por arriba de ella" .11 Una 
de las contribuciones m importantes de la presente tesis es 

precisamente la de haber incluido variables que identificaran 
situaciones "por debajo ~ por arriba de la norma". Esto se hizo gracias a 
que la encuesta fue diseda después de haber matizado la versi del 
MMIP que se utiliz Esto sela claramente hacia la importancia de 
adaptar los instrumentos de captaci de datos a la metodología para 
analizarlos, y no lo contrario. Es decir, lo m apropiado es decidir 
primero qué es lo que se quiere medir y co se quiere medir, y 
después diser un cuestionario con indicadores que nos permitan 
relevar lo m fielmente posible las diferentes dimensiones de la 
realidad. 
En cuanto a la incidencia de la pobreza por LPT, San José el Jaral se vuelve a situar entre las colonias Maria Isabel y 2 de Octubre, pues presenta 65% de pobres extremos, mientras que los datos para María Isabel y 2 de Octubre son de 71% y 60.86% respectivamente. Sin embargo, la proporci de indigentes por LPT es mucho más alta en San José el Jaral (45%) que en cualquiera de las 4 colonias de la Encuesta Habitat y Salud. Es importante recordar que en nuestro estudio utilizamos el índice de LPT, es decir, pobreza por ingresos/tiempo, mientras que en la Encuesta Habitat y Salud se utilizso el índice de LP, es decir, pobreza por ingresos. Al introducir el "exceso de trabajo extradoméstico" (ET) la pobreza por ingresos aumenta considerablemente. 
En cuanto a la intensidad de la pobreza por LPT, vemos que en algunos de nuestros hogares pobres sucede lo mismo que en las cuatro colonias populares de la Encuesta Habitat y Salud: los pobres por LPT son más pobres que los pobres por NBI. Por ejemplo, los indigentes de Santa Julia tienen una l{NBI) igual a 0.59, pero una l{LPT) igual a 0.78. Sin embargo, existen diferencias interesantes en la intensidad de NBI y de LPT entre colonias. Por ejemplo, en San José el Jaral la intensidad de la pobreza por NBI es prácticamente igual a la de ingresos/tiempo: 0.45. Pero en Santa Julia, la l(NBI) es ligeramente más alta (0.23) que la l{LPT) (0.17). Al contrario, en la Narvarte la l{NBI) es menor (-0.11) que la l(LPT) (­0.06). 
Lo que sucede en Santa Julia llama la atenci, pues, en general, las dimensiones cubiertas por NBI presentan mejores índices que en San José el Jaral, por lo que debería esperarse que su intensidad de pobreza por NBI no fuera tan alta o, por lo menos, que fuera menor que la intensidad de la pobreza por ingresos. Sin embargo, por otro lado esto 
11 Julio Boltvinik. "Lo magnitud y característicos de lo pobreza en los colonias". Pobreza condjcjones de vjdg y saiud en la Cjudgd de Méxjco. Martha Schteingort. coord. (México: El Colegio de México. 1997): 430. 
esta indicándonos que en Santa Julia se está mejor en cuanto a la 
dimensi de "ingresos/tiempo". 
Cruzando NBI con LPT obtenemos lo que diversos autores han 
llamado "pobreza crica" o ºpobreza total", es decir, pobres tanto por 
NBI como por LPT. Esta es una de las formas de combinar los dos 
métodos parciales. Al hacerlo, tenemos que casi 48% de nuestros 
hogares encuestados son pobres. En el estudio de Habitat y Salud esta 
proporci fue de 75.4%. Se puede decir que esta diferencia se debe a 
que en la Encuesta Habitat y Salud se incluyeron so colonias 
populares, es decir, con características muy similares, mientras que en el 
presente estudio se incluyuna colonia de ºclase media", lo que hace 
que la incidencia de la pobreza tanto por NBI como por LPT sea menor 
(tomando en cuenta las tres colonias) y que por lo tanto, el cruce de NBI 
y LPT resulte en una menor incidencia de "pobreza crica". 
En nuestro estudio, hay 4.5% de hogares que son pobres por LPT pero que no lo son por NBI, y 24.5% de hogares que son pobres por NBI pero que no lo son por LPT. Esto significa que las carencias en lo que se refiere a NBI son mayores (seguramente debido a la alta incidencia de pobreza por NBI en San José el Jaral), y que en lo que se refiere a ingresos, la poblaci no está "tan mal". Sin embargo, al cruzar NBI y LPT en San José el Jaral, que es una colonia popular similar a las de la Encuesta Habitat y Salud encontramos lo esperado: 81.7% son pobres cricos o pobres totales ( comparado con 48.4% en Santa Julia y so 13.3% en la Narvarte). 
Como se recordará, el MMIP combina NBI y LPT usando ponderadores de costos en cada sub-dimensi. Como hemos visto, en San José el Jaral prácticamente el 100% es pobre por MMIP, el 80% lo es en Santa Julia, y so el 31.7% en la Narvarte. En general, en las cuatro colonias estudiadas en la Encuesta Habitat y Salud, el 82.1 % de los hogares resultpobre por MMIP. La colonia San José el Jaral resulta casi con la misma incidencia de pobreza por MMIP (98.34%) que la colonia María Isabel (95.1%), mientras que Santa Julia (80% de pobreza por MMIP) se parece más a las otras tres colonias. En cuanto a la intensidad de la pobreza por MMIP, hemos visto que la de San José el Jaral es de 
0.49 (sin contar el ico caso de la clase media). San José el Jaral tiene una intensidad de pobreza por MMIP similar a la de María Isabel (0.45) y a la de Miguel Hidalgo (0.43). En Santa Julia la l(MMIP) so de los pobres (80% de los hogares encuestados en esta colonia son pobres por MMIP) es de 0.30, ligeramente mejor que la de las colonias Miguel Hidalgo y Xalpa. 
En Santa Julia, al incluir el 20% no pobre de los hogares encuestados, el índice de intensidad de pobreza MMIP mejora y sube hasta --0.08. Algo similar ocurre en la Narvarte: los pobres tienen una l(MMIP) igual a 0.34 (32% de los hogares en esta colonia son pobres), pero al incluir el 68% restante de los hogares, el l(MMIP) mejora y sube hasta --0.08. 
Veamos co se ubican nuestros resultados en relaci a algunos cálculos sobre la pobreza a nivel nacional. Para facilitar este análisis, hemos elaborado el cuadro 3.3. 1. Como habíamos visto en el capítulo 1, de acuerdo a los cálculos realizados por Julio Boltvinik en base a la ENIGH de 1989, había en la Zona Metropolitana de la Ciudad de México 61.4% de pobres por MMIP, mientras que a nivel nacional esta proporci era de 70.6%. En la ZMCM 33.1 % eran pobres extremos y 28.3% pobres moderados.12 Utilizando una muestra de 1% del Censo de Poblaci y Vivienda de 1990, Boltvinik calculque en ese a 72.6% de la poblaci de la ZMCM era pobre (utilizando el MMIP). El 50.5% era pobre extremo; esta proporci fue de 42.4% seg NBI y 56.6% por LPT. La l(MMIP) para la ZMCM fue de 0.43, la de NBI, de 0.40, y la LPT, de 0.57. Para 1992, Boltvinik calculque 66.6% de la poblaci nacional era pobre (de acuerdo al MMIP), y 39.9% se encontraba en condiciones de pobreza extrema.13 Para la ZMCM en 1992 había, seg Boltvinik, 22.6% de pobres extremos y 27.7% de pobres moderados para dar un total de 50.3% de pobres. 
Hemos visto que en nuestros hogares el 40.5% son pobres extremos 
(26. 11 % de indigentes y 14.4% de muy pobres) y el 29.44% son pobres moderados para dar un total de 70% de poblaci pobre por MMIP. Por lo que se puede observar, la incidencia de la pobreza en nuestros hogares encuestados (principalmente en San José el Jaral y en Santa Julia, pues son colonias populares), fue m alta (en 1994) que el promedio para la ZMCM dos as antes. De hecho, nuestras proporciones se acercan más a los datos de 1990, cuando se calculque el 50.5% de la poblaci en la ZMCM estaba en condiciones de pobreza extrema. 
Utilizando los índices parciales del MMIP, y tomando en cuenta las variantes metodolicas utilizadas en los diferentes estudios, vemos que en 1990 (Censo), Julio Boltvinik calculque 42.4% de la poblaci en la ZMCM era pobre extremo por NBI, y 56.6% lo era por LP. En nuestras colonias, cuatro as después, encontramos que 40.5% es pobre extremo por NBI, y 42.7% lo es por LPT. La incidencia de la pobreza extrema por NBI es, por lo tanto, muy similar cuatro as después, mientras que la incide'lcia por LPT parece haber disminuido.1" Esto timo podría estar indicando que la situaci de los ingresos de los hogares mejorentre 1990 y 1994.15 
12 Julio Boltvinik. "Incidencia e intensidad de la pobreza en México". Julio Boltvinik y Enrique 
Herndez Laos. Pobreza y djstribucj del ingreso en Méxjco. (México: Siglo Veintiuno Editores. 1999): 140. 13 Julio Bottvinik. "Oinica y característicos de la pobreza en México". Lg pob!Qcj en México Tendencias y perspectjvas. José Gez de Le y Cecilia Rabell Romero. coord. (México: CONAPO, CFE. 2001): 957. 14 A tomando en cuenta que nuestro estudio incluye el índice ET "exceso de trabajo extradoméstico", que tiende a aumenta la pobreza por ingresos. 15 Lustig y Szélcely argumentan que "con lo ligera mejoría de la situaci macro-econica a principios de los noventa. la incidencia de lo pobreza extremo y lo pobreza moderado experimenta una lgera disminuci entre 1989 y 1992. Para el mismo lapso. la distribuci del ingreso mejor (Hacia 1994)... el ingreso salarial aumenta, mientras que el no salarial disminuye. 
Cuadro 3.3. 1 Análisis contextual de nuestros resultados: Incidencia (HJ e Intensidad (IJ de la pobreza extrema en diferentes estudios 

Afto Nombre de la encuesta Nivel ~obre:za extmna,.  1989 ~ NaciOltlll ZMCM  1990 ,ma~~iam-v Vivill!!llda Noc,ottal ZMCM  1992 ~lmll ..l:lmilll vSalud" ZMCM  1994 1;;~11§11 ··g~ursos X njv~I§ d~ vida-San Jm el Jaral. So San Sta. Julia. Nan,arte José el Jaral  
HCMMIP) l(MMIP)  44.7 0.44  33.1 0.37  6S .9 O.S2  SO.S 0.43  S1.6 0.39  40.SS O.SS  71.7 O.S7  
H (NBI) 1 (NBI)  SS.O o.so  37.S 0.39  62.4 o.so  42.4 0.40  S3.3 0.3S  40.S O.SO  83.3 o.so  
H (LPT) l(LPT)  38.9 9.4S  30.017 0.40 11  68.3 0.66  S6.6 O.S1  S6.I 0.46  42.7 0.63  6S.O 0.65  

Fuente: Elaboraci propia en base a datos de diversas fuentes presentados en esta secci. 
Si tomamos so San José el Jaral, hemos visto que el 83.3% es pobre extremo por NBI y el 65% lo es por LPT. En esta colonia, la incidencia de la pobreza extrema tanto por NBI como por LPT es mucho mayor que la incidenc;a para la ZMCM cuatro as antes. En relaci a lo encontrado en 1990 a nivel nacional en cuanto a la incidencia de pobreza extrema por LPT (68.3%), dicha incidencia fue menor cuatro as después en cualquiera de nuestras tres colonias: 65.0% en San José el Jaral, 38.3% en Santa Julia, y 25% en Narvarte.19 
Perfil de carencias. Como hemos visto, en San José el Jaral se encuentran los índices de intensidad de la pobreza más severos en todas las dimensiones, es decir que el nivel de carencias en esta colonia es prácticamente el más alto de las tres. Por ejemplo, hemos visto que 
Esto llevaría a pensar que la pobreza entre 1992 y 1994 podio continuar su tendencia descendente". Nora Claudia Lustig y Miguel Szélcely Pardo, Méxjco· Eyolucj econjca pobreza y desjgualdad. (Trabajo preparado para el proyecto "Los determinantes de la pobreza en América Latina", patrocinado por el PNUD. el BID y la CEPAL, Septiembre 1997): 16. 16 Para nosotros los pobres extremos incluyen a los "indigentes" y a los "muy pobres" de los seis estratos originales del MMIP. Boltvinik algunas veces nombra a los "muy pobres" pobres extremos. pero para este autor los "pobres extremos" de este cuadro son los mismos que para mí. es decir, los dos estratos m pobres seg el MMIP. 17 Estimado con base en el dato de H (LPT). Nota de Julio Boltvinik, "La magnitud y características de la pobreza en las colonias", en Pobreza condjcjones de vjda y salud. Op.cit.: 477. 18 Se refiere a LPT. Nota de J. Boltvinik. lbidem. 19 Debemos tomar en cuenta, como indica J. Boltvinilc, que el Censo sobreestima fuertemente la pobreza por ingresos debido a la ausencia de ajuste a cuentas nacionales y a la subestimaci particular de ingresos. Jufio Boltvinik, "La magnitud y caracteristicas de la pobreza en las colonias". Op.cit. 473. 
en lo que se refiere a "calidad de la vivienda", el índice de intensidad de la pobreza es de 0.33, y el de condiciones sanitarias es de 0.76.20 
En las colonias de la Encuesta Habitat y Salud el perfil de carencias se realizen base a indicadores de logro y no de carencias, por lo que es difícil hacer comparaciones directas con nuestros resultados. Sin embargo, podemos realizar algunas aproximaciones en base a las características o indicadores de las sub-dimensiones. Por ejemplo, en dos de las colonias de la Encuesta Habitat y Salud (María Isabel y 2 de Octubre) todavía existían casi un 20% de viviendas con piso de tierra21, mientras que en nuestro estudio encontramos que el 34.20% de los hogares pobres extremos presentan esta característica. Nuestros pobres extremos están por lo tanto, en una situaci intermedia, pues en las zonas rurales del país el 46.3% de las viviendas en 1990 presentaban pisos de tierra. Otro de los aspectos más importantes de la vivienda es el material de los techos. Entre nuestros hogares pobres extremos de las tres colonias, el 36.4% tiene techos de láminas (de cart, metálicas o de asbesto). En las colonias María Isabel y 2 de Octubre, estas proporciones son más altas (alrededor de 52% en 2 de Octubre y 66% en María Isabel). Sin embargo, por colonias es diferente, pues en San José el Jaral el 50% de las viviendas tiene techo de lámina, lo cual sit a esta colonia cerca de la situaci de la colonia 2 de Octubre. 
Como hemos visto, al igual que en las colonias estudiadas en la Encuesta Habitat y Salud, en San José el Jaral muchas de las viviendas están siendo autoconstruidas. Como es costumbre en las colonias populares, predominan en estos casos, en forma abrumadora, la vivienda propia.22 En San José el Jaral el 90% de las viviendas son propias. 
Otro aspecto importante es el hacinamiento en el que vive una gran mayoría de personas en estas colonias. En 1990, en las zonas urbanas de México, el índice de hacinamiento era de 1.7 personas por cuarto. En la colonia María Isabel, 21% de las viviendas tiene un índice de 6 y más personas por cuarto. Aunque nosotros no calculamos el índice de hacinamiento de la misma manera que en la Encuesta Habitat y Salud, podemos resaltar que en San José el Jaral el 18% de las viviendas cuentan con so un cuarto, cuando el nero promedio de personas en el hogar en esta colonia es de casi cinco personas (4.97). Por otro lado~ de las viviendas en esta colonia so el 61 % cuenta con cocina exclusiva. Este es un promedio parecido al de la colonia María Isabel ( 64.2%) y al de la 2 de Octubre ( 68.5%).23 
20 Recuérdese que se trata de índices de "carencia" o de "inadecuaci" que varían de 1 a -1. con la norma en el O: mientras m se acerca a la unidad m pobre es el hogar en la dimensi analizada. 2' Emilio Duhau y Martha Schteingart. "Las colonias seleccionadas. Suelo y vivienda". Pobreza condjcjones de yjda y salud en ta Cjudad de Méxjco. M. Schteingart. coord. (México: El Colegio 
de México. 1997): 50. 22 lbidem.: 49. 23 lbidem.: 53. 
128 
En lo que se refiere a las condiciones sanitarias, en nuestro estudio 
encontramos que el 61.6% de las hogares pobres extremos se abastece 
de agua por medio de pipa o llave plica. En general, seg el Censo 
de 1990, en San José el Jaral so el 1 % de las viviendas contaba con 
agua entubada dentro de la vivienda. Prácticamente igual que en la 
colonia 2 de Octubre, que al momento de levantar la Encuesta Habitat 
y Salud, carecía de agua entubada.2.. En lo que se refiere al drenaje, el 
53.4% de las viviendas en condici de pobreza extrema está 
conectado al drenaje plico, aunque se debe notar que, en general, 
en San José el Jaral so el 4% de las viviendas presenta esta 
característica. San José el Jaral se encuentra, por lo tanto, en situaci 
parecida a las colonias María Isabel y 2 de Octubre, en donde no se 
contaba con drenaje plico al momento de levantar la encuesta. En 
San José el Jaral en general, el 14% de las viviendas desagua en fosa 
séptica. Entre nuestros pobres extremos, el 41.07% utilizaba hoyo negro o 
letrina para la eliminaci de excretas. Este porcentaje es parecido al 
de la colonia 2 de Octubre, en donde el 43.5% de las viviendas 
encuestadas se encontraba en esta situaci.25 
En lo que se refiere a "otros servicios de la vivienda", uno de los servicios más importantes para garantizar el bienestar (principalmente en términos de salud) de la poblaci es la recolecci de basura. En la Encuesta Habitat y Salud se encontrque la gran mayoría de las viviendas en las cuatro colonias (excepto en María Isabel) contaba con este servicio. En nuestras colonias se encontralgo similar, pues a entre la poblaci de pobres extremos, el 84.07% declarque pasa el cami de la basura. En cuanto a la electricidad, prácticamente todas las viviendas tienen acceso a este servicio (como en las colonias de la Encuesta Habitat y Salud), aunque entre nuestros hogares pobres extremos, casi el 22% declarcontar con electricidad, pero sin medidor. Este porcentaje es muy parecido al de las colonias María Isabel (22.6%), 2 de Octubre (24%) y Miguel Hidalgo (21.9%). 
Veamos ahora los indicadores sobre el bienestar de los individuos. En las colonias de la Encuesta Habitat y Salud se encontr"una gran diferencia entre el indicador de salud y el resto": "el indicador de salud es el más desigualmente distribuido entre los estratos y, por ello, tiende a extremar diferencias que no son muy marcadas entre los grupos pobres de las colonias". En nuestro estudio, entre los pobres extremos y el estrato que les sigue, es decir los que están en el umbral de la pobreza, las diferencias · son más grandes en otras dimensiones que en la dimensi salud (O.SO vs. 0.25), por ejemplo, en la dimensi sobre el hacinamiento (0.41 vs. O. 12), y en las condiciones sanitarias (0.55 vs. 0.22). 
En nuestro estudio hemos visto que, mientras que los índices de intensidad de la pobreza en otras dimensiones varían 
24 Mortha Schteingart y Moría Teresa Torres. "Políticas de aguo y drenaje en lo ciudad de México Y su apficaci en los colonias". Pobreza condjcjones de yjdg y sotud en 10 Cjudgd de México. Mortho Schteingort. coord. (México: El Colegio de México. 1997): 169. 25 lbidem.: 174. 
considerablemente entre los mismos estratos de diferentes colonias, el 
índice de "inadecuaci de acceso a la atenci a la salud y 
seguridad social" es relativamente igual entre los pobres extremos de las 
tres colonias. Por ejemplo, en lo que se refiere a "condiciones sanitarias", 
el índice de inadecuaci es de 0.77 entre los pobres extremos de San 
José el Jaral, 0.39 entre los de Santa Julia, y ~.15 entre los de la Narvarte 
(es decir, una diferencia de 55 puntos porcentuales). Sin embargo, el 
índice de inadecuaci de la salud, entre los pobres extremos de San 
José el Jaral es de 0.52, el de los de Santa Julia es de 0.47, y el de los de 
la Narvarte es de 0.50, es decir, una diferencia de so 5 puntos 
porcentuales. 
Es preciso recordar, claro está, que se trata de dimensiones del bienestar de naturaleza completamente diferente, pues mientras el índice de "condiciones sanitarias" remite a condicionantes externos al hogar (la provisi plica de servicios de drenaje y agua, por ejemplo) y en cierta medida también internos (la capacidad econica y la voluntad de los miembros del grupo doméstico de instalar las condiciones sanitarias adecuadas), el índice que se refiere a la salud y la seguridad social remite a condiciones más que nada individuales, específicamente, al tipo de inserci laboral de los miembros activos del hogar, es decir, si tienen derecho o no a este tipo de prestaci en su lugar de trabajo o no. Este hecho adquiere una mayor importancia en los hogares pobres, pues generalmente no cuentan con los ingresos para pagar un seguro médico privado. Por otro lado, los estratos no pobres generalmente cuentan con los ingresos para procurarse un seguro de gastos médicos mayores, a en caso de que sean derechohabientes. 
Como mencionábamos anteriormente, en la Encuesta Habitat y Salud, J. Boltvinik concluye que la diferencia específica entre los estratos de pobres extremos y pobres moderados es la situaci de acceso a servicios de salud26. En dicha encuesta, en la colonia María Isabel el 58% de la poblaci no es derechohabiente. Esta proporci es de 50% en la colonia 2 de Octubre, 49% en la Miguel Hidalgo, y 45.6% en Xalpa.27 En San José el Jaral (cuadro 3.2.15, en el Anexo 3 de esta tesis), vemos que el 55.7% de la poblaci no es derechohabiente, por lo que la colonia se acerca a lo encontrado en la colonia María Isabel. En Santa Julia este porcentaje es de 42.5%. Entre los pobres extremos de las tres colonias, casi el 60% no está afiliado a ninguna instituci de seguridad social, mientras que esta proporci baja casi hasta la mitad (31 .2%) entre los que están en el umbral de la pobreza (y curiosamente aumenta a 43% entre los no pobres). 
26 Julio Boltvinik. "Perfil sociodemográfico de los hogares". Pobreza condjcjones de vjdg y salud en 10 Cjudgd de México. M. Schteingart. coord. (México: 8 Colegio de México, 1997): 455. 27 Emilio Duhau. "Evoluci reciente del sistema plico de salud y seguridad social. Su impacto en los colonias". Pobreza condjcjones de yjda y salud en kl Cjudad de México. M. Schteingart. coord. (México: 8 Colegio de México. 1997): 259. 
Por lo·que vemos, el acceso a atenci a la salud y seguridad social es muy diferente entre el estrato de los pobres extremos y el de los que están en el umbral de la pobreza, lo cual apunta hacia una tendencia similar a la planteada por Boltvinik. Lo que continuaría reforzando esta tendencia de diferenciaci sería la falta de ingresos de los pobres extremos en relaci a los que están en el umbral de la pobreza, para poder solventar el pago de un Seguro de Gastos Médicos 
Mayores (SGMM). 
Como vemos en el cuadro 3.2.4, el costo del SGMM para los 
pobres extremos es de $660.00, mientras que para los que están en el 
umbral de la pobreza es de $816.00 (costo calculado en base al nero 
de miembros en el hogar, por sexo y edad). El ingreso necesario para 
cubrir el costo del SGMM28 es casi igual entre ambos estratos ($1, 143 vs. 
$1,254 respectivamente, es decir, so 10% más alto entre los segundos). 
Sin embargo, estos timos, es decir, la poblaci en el umbral de la 
pobreza, cuenta con un Ingreso Disponible por Adulto Equivalente 
(YDAE) que es 2.6 veces más alto que el YDAE de los pobres extremos 
($516 vs. $211 respectivamente). Esto nos indica la baja capacidad 
econica de los pobres extremos para solventar el costo de un SGMM. 
En cuanto al uso de los servicios de salud, en las colonias de la Encuesta Habitat y Salud se encontrque "la utilizaci de los servicios de consulta médica, hospitalizaci y exámenes de laboratorio proporcionados por el IMSS y el ISSSTE, por parte de las familias derechohabientes, presenta coeficientes elevados (entre 64.1% y 82.7%) .29 En nuestro estudio encontramos que el 56.1 % de los afiliados a alguna instituci de seguridad social (IMSS, ISSSTE, clínica de policías) en efecto asiste a alguna de estas instituciones en caso de necesidad médica. Comparando los estratos, encontramos que casi la misma proporci de derechohabientes pobres extremos y en el umbral de la pobreza asiste a médico particular (26.0% y 24.0% respectivamente). En lo que se refiere a asistencia al IMSS o al ISSSTE, hay un menor porcentaje de pobres extremos derechohabientes que asisten a estas instituciones, que de poblaci en el umbral de la pobreza (50.3% vs. 61 .5% asiste al IMSS, y 2.7% vs. 10% asiste al ISSSTE). 
Sin embargo, entre los no afiliados, una mayor proporci de pobres extremos que de poblaci en el umbral de la pobreza asiste a instituciones plicas de atenci a la salud (13.8% vs. 4.1 % respectivamente asiste al DIF, 38.5% vs. 34.7% asiste a la SSA) y menos asisten a médico particular (47.7% vs. 61.2% respectivamente). Estos resultados parecen respaldar la hipesis planteada en el estudio de Habitat y Salud que sugiere que: "las diferencias en los niveles de ingreso, más que incidir en los coeficientes de utilizaci de los servicios del IMSS y del ISSSTE por parte de la poblaci derechohabiente, influyen en la decisi del no derechohabiente en cuanto a la opci 
28 Que es igual al costo del SGMM mas la Línea de Pobreza. 29 lbidem: 262. 
entre los servicios plicos disponibles (SSA) y los servicios privados".30 La 
diferencia más marcada en la asistencia al DIF o SSA por parte de la 
poblaci no derechohabiente (principalmente a la SSA), se da al pasar 
de la poblaci en el umbral de la pobreza a la poblaci no pobre, 
pues en el caso de la SSA pasa de 34.7% entre los primeros a 0% entre 
los segundos. Coincidimos, pues, con Emilio Duhau en su conclusi de 
que "los servicios orientados a la atenci de la poblaci abierta, los 
de la SSA fundamentalmente... constituyen una alternativa importante 
para la consulta médica general, para las familias derechohabientes 
más pobres ...".31 
Hemos visto que el índice de "rezago educativo" no es tan alto como los otros índices que integran el MMIP (0.14 entre los pobres extremos y 0.03 entre los que están en el umbral de la pobreza), pero que, sin embargo, las diferencias entre estratos de MMIP discriminando por colonias son muy grandes. Entre los pobres extremos de San José el Jaral el índice es de 0.23, para bajar a 0.03 entre los pobres extremos de Santa Julia. Los extremos se encuentran entre los pobres extremos de San José el Jaral quienes apenas tienen 3.5 grados aprobados en promedio, y los no pobres de la Narvarte, quienes cuentan con 11.3 grados aprobados, una diferencia de 7.8 grados, es decir, equivalente a la primaria completa y la mitad de la secundaria. Como hemos dicho antes, el índice de rezago educativo en San José el Jaral no es tan alto (0.23, comparado con los índices de carencia en otras dimensiones), por lo que se puede plantear que el hecho de que un alto porcentaje de nis y jenes en edad de asistir a la escuela, en efecto asiste (88% entre los del estrato de pobres extremos en esa colonia), compensa el bajo nivel educativo alcanzado por los individuos mayores de edad y por eso el índice de rezago educativo no es tan severo. 
En 1989, de acuerdo al estudio de Julio Boltvinik en base a la ENIGH de dicho a concluyque la poblaci urbana tenía un índice de rezago educativo igual a O. 11, el de los pobres extremos era de 0.33 
(0.42 para los indigentes y 0.21 para los muy pobres), por lo que el índice de rezago educativo de los pobres extremos de San José el Jaral se acerca más al de los muy pobres urbanos de la ENIGH89 (0.21) .32 
30 lbidem: 263. 31 lbidem: 272. En nuestro estudio es fil comprender porqué 344X> de la poblaci en el umbral de lo pobreza (no derechohobiente) acude o lo SSA. en comparaci con lo poblaci no pobre. Regresando al cuadro 3.2.4 podemos ver que. si el YOAE de los que est en el umbral de lo pobreza es 2.6 veces m alto que el del estrato inferior o ellos (el de los pobres extremos). el YDAE del estrato que les sigue (el de los no pobres). es 4.3 veces más alto que el de oqueRos 
($2.457 entre los no pobres contra $561 entre los que est en el umbral de lo pobreza". Sin embargo. el ingreso necesario poro cubrir el costo del SGMM es apenas 10% m alto entre los no pobres que entre los que est en el umbral de lo pobreza. Dicho de otro manero. el SGMM cuesto so 10% menos poro los que est en el umbral de lo pobreza que poro los no pobres. pero el YDAE que permitiría o los que est en el umbral de la pobreza cubrir el SGMM es 4.3 veces menor que el de los no pobres. 32 Julio Boltvinilc. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Julio Boltvinilc y Enrique Hemdez Laos. Pobreza ydjstribucj6n del ingreso en México. (México: Siglo Veintiuno Editores, 1999): 223. 
Como hemos visto, el índice ET nos sirve como indicador inverso 
del tiempo disponible ·para otras actividades. El índice ET más alto lo 
encontramos entre los hogares pobres extremos de San José el Jaral; 
1.87, siguiéndoles muy por debajo los hogares en el umbral de la 
pobreza de esta misma colonia ( 1.57) y los hogares pobres extremos de 
Santa Julia y la Narvarte. Hemos visto que en los hogares pobres en 
donde además se presenta sobre-trabajo extradoméstico, al integrar el 
índice ET al índice de carencia de ingresos, los hogares ven aumentada 
su pobreza y pueden bajar de un estrato a otro. Esto es porque el índice 
de ingresos con tiempo normal de trabajo resulta de dividir el ingreso 
disponible por adulto equivalente entre su indicador de exceso de 
tiempo de trabajo (ET). Este 11nuevo" ingreso es el que se va a comparar 
con la Línea de Pobreza para de esta manera obtener el índice de 
adecuaci (o carencia) de ingresos/tiempo. 
Analizando los datos de la ENIGH89, Boltvinik encontrque el 
ico estrato que presentaba sub-trabajo era el SANBRI (y en una muy 
baja intensidad)33, mientras que en nuestro estudio, los icos que 
presentan subtrabajo son los miembros del estrato en el umbral de la 
pobreza de la colonia Santa Julia. Todos los demás estratos presentan 
sobre-trabajo. 
Desafortunadamente, en el estudio arriba mencionado, no se cuenta con el desglose de los diversos componentes de ET que nos permitiera observar las tendencias en los mismos y ver co se llega los resultados obtenidos. Existe un trabajo posterior que analiza la pobreza de tiempo (y sus componentes) utilizando la ENIGH200()34. podemos entonces hacer ciertas comparaciones, aunque limitadas, pues este estudio divide a la poblaci entre "pobres de tiempo" y "no pobres de tiempo", por lo que no se puede hacer una comparaci directa con nuestros estratos. Por ejemplo, Araceli Damián nos dice que los pobres de tiempo tienen una mayor carencia de equipo ahorrador de trabajo doméstico. Entre nuestros pobres extremos so el 63% cuenta con todo el equipo fa-::ilitador de tareas domésticas (e.g. lavadora, licuadora, vehículo de motor), mientras que esta proporci es del 94% entre los no pobres. En el estudio de Damián, los pobres de tiempo tienen un requerimiento de una jornada de trabajo doméstico, y los no pobres de tiempo tienen 0.76 jornadas.35 Nuestros pobres extremos tienen 2.65 jornadas de trabajo doméstico mientras que nuestros no pobres requieren de so 0.47. 
33 SANBRI: Satisfacci de necesidades bicas y requerimientos de ingresos. es el equivalente a nuestro estrato de "NBS". ~ Araceli Dami, "La pobreza de tiempo". Por publicarse en Estudjos Socjoijcos. (México. El Colegio de México. 2003). 35 lbidem: 3. Recuérdese que el requerimiento de jornadas de trabajo doméstico se calculutifazando variables tales como el nero de ninos que no asisten a escuela o guardería y que por lo tanto requieren la presencia de un adulto en el hogar, y la presencia de equipo facilitador de toreas domésticas. 
Como hemos podido observar, los resultados de nuestra encuesta son similares a los de otros estudios sobre la pobreza realizados en México. Como mencionamos al principio de esta secci una comparaci directa con otros estudios es muy difícil de realizar debido a diversos factores: el a del levantamiento de la encuesta; el tipo, la cantidad y la calidad de los datos; la metodología utilizada para el análisis de los datos; el énfasis que se pone en las diversas dimensiones del bienestar (i.e. algunos están enfocados hacia los aspectos de salud, de educaci, de distribuci del ingreso, etc.), y así. 
En el aspecto metodolico podemos decir, sin embargo, que este capítulo nos ha servido para poner a prueba el MMIP en una de sus versiones más refinadas con respecto a versiones anteriores. El MMIP que hemos utilizado, apoyado por un cuestionario desarrollado expresamente para esta versi del MMIP, nos ha permitido identificar situaciones de nivel de satisfacci debajo de la norma y arriba de ella así como la "brecha" que hay con respecto a ·las normas en cada sub­dimensi. Esto es esencial para identificar el tipo y la intensidad de las necesidades de la poblaci pobre en nuestro país. Para esto también ha sido il haber incluido en nuestro estudio a un sector de "clase media", lo cual nos ha permitido comparar realmente la situaci de nuestros pobres con la de los no pobres. 
En el aspecto empírico, podríamos concluir que la colonia más pobre de las tres colonias estudiadas, San José el Jaral, presenta características similares a la colonia Maria Isabel {que se sit en el Valle de Chalco) y, en menor medida, a la colonia 2 de Octubre, de la Encuesta Habitat y Salud. En el siguiente capítulo veremos si en lo que se refiere a los aspectos sociodemográficos de la pobreza, la similitud entre estas colonias se mantiene. 
Capítulo4 Perfil socio-demográfico de los hogares 
"Dime cuántos hijos tienes y te diré a qué estrato perteneces". 
Título de una gráfica que Ilustra la relaci nero de menores en el hogar / nivel de vida. Políticas Econicas de América Latina. Banco Interamericano de Desarrollo. Oficina del Economista Jefe. Cuarto Trimestre, 1998 
Como se había discutido en el capítulo 2, aparte de los elementos estructurales que a nivel macro operan como determinantes de condiciones de pobreza, a nivel micro (que en este caso se refiere al grupo doméstico), existen otros elementos que contribuyen a que los hogares presenten un determinado nivel de vida o nivel de recursos. Los elementos que a continuaci se estudiarán tienen una importancia fundamental para determinar el nivel de vida y el nivel de recursos de los hogares. 
Tenemos por un lado los elementos sociodemográficos tales como el tama del hogar, la composici del mismo por edades y por sexos, la edad y el sexo del jefe del hogar, etc. Por otro lado están las variables "socio-econicas", tales como la condici de actividad econica de los miembros del hogar, las tasas de ocupaci de la poblaci econicamente activa del hogar, los niveles de remuneraci media de los ocupados, etc. Como se demostrará a lo largo de este capítulo, la relaci entre estas variables, algunas veces juntas y otras veces por separado, y el nivel de vida de los hogares, es casi siempre muy significativa. El capítulo consta de cuatro partes. En la primera parte se hace un breve análisis de la literatura sobre la importancia de las variables sociodemográficas en el estudio de la pobreza. En la segunda parte se presenta el perfil sociodemográfico de los hogares encuestados. En la tercera parte se presentan las principales variables ocupacionales de estos hogares. Finalmente, la cuarta parte concluye presentando nuestros resultados a la luz de estudios similares. Como hemos visto en el capitulo 3, los hogares han sido divididos en tres grandes estratos de acuerdo a su nivel de vida medido por el MMIP: pobres extremos, en el umbral de la pobreza, y no pobres. Esta clasificaci será utilizada a lo largo del presente capítulo. 
4. 1La importancia de los aspectos socio-demográficos en el nivel de vida 
Esta secci tiene por objetivo el de presentar brevemente los aspectos teicos del papel de las variables sociodemográficas sobre el nivel de vida de los hogares. No pretende ser una revisi exhaustiva de la literatura sino solamente una introducci al análisis que se desarrollará en las segunda y tercera partes del capítulo, y que además estará presente a lo largo del resto de esta tesis. 
Una vez que se forma una nueva unidad doméstica (digamos que mediante la uni o el matrimonio) empieza a darse una serie de eventos que van caracterizándola a lo largo de todo su ciclo de vida. Estos eventos son de mtiples naturalezas y, vistos retrospectivamente, constituyen lo que podríamos llamar "estrategias familiares de vida".1 Entre estos eventos están 
1 Ya en el capítulo 2 de esta tesis habíamos introducido el término de "estrategias familiares de vida". Decimos "retrospectivamente" porque pensamos que las estrategias familiares de vida, m que ser uno "secuencia de acontecimientos planeados con m o menos éxito, cuyo objetivo es el bienestar o 
por ejemplo, el nacimiento de los hijos, las decisiones de migrar, las decisiones respecto al uso de la fuerza de trabajo disponible en el hogar, la separaci de los hijos, la inclusi de otras personas dentro de la unidad doméstica, etc. Estos acontecimientos generalmente se dan dentro de determinados periodos del llamado "ciclo doméstico". Seg Fortes, el ciclo doméstico pasa por las siguientes tres etapas: 
1. 
La fase de expansi, que dura desde el matrimonio de dos personas hasta que se completa su familia de procreaci; 

2. 
La fase de dispersi: desde que empiezan a casarse los hijos hasta que se casa el timo; 

3. 
La fase de reemplazo: cuando el hijo mejor se hace cargo de los bienes de la familia. Esta fase llega a su final con la muerte de los padres. 


Gonzátez de ta Rocha plantea una secuencia del ciclo doméstico basada en Fortes: 
1. 
Expansi: esta fase va desde la uni de la pareja a ta época en que la vida fértil de ta mujer toca a su fin (hacia los 40 as); 

2. 
Consolidaci o equilibrie:>: la fase de expansi puede estar a presente cuando ya la segunda ha comenzado en su dimensi o sentido econico. De hecho, las fases se traslapan... los hijos, al menos algunos, ya están listos para el trabajo. 

3. 
Dispersi: esta fase se inicia una vez que miembros de la unidad se separan del hogar paterno para organizar sus propias unidades domésticas.2 


Estas diferentes fases del ciclo doméstico tienen importantes implicaciones econicas. que es precisamente sobre lo que nos interesa profundizar, pues están relacionadas con la capacidad del hogar para generar ingresos. Por ejemplo, un hogar en expansi es una unidad "desequilibrada" en términos econicos, ya que hay más bocas que alimentar, que brazos para trabajar. Siguiendo a González de la Rocha, en el hogar consolidado encontramos un equilibrio entre generadores de ingresos y consumidores, mientras que un hogar en su fase de dispersi está sujeto, en teoría, al desequilibrio econico. 
Diversos estudios han encontrado que sí existe una relaci entre la situaci econica del hogar y el momento en que se encuentra en su ciclo doméstico. Por ejemplo, el estudio realizado por Selby y otros autores entre 1977 y 1979 encontrque durante el ciclo en que la familia está en vías de formaci global, el ingreso se incrementa muy despacio, siguiendo los aumentos en los ingresos del jefe de familia. El ingreso global comienza a incrementarse en forma más dramática cuando la mujer alcanza la edad de 
largo plazo de sus miembros" (definici de M. Gonzez de lo Rocho. Los recursos de la pobreza. Guodolojoro. El Colegio de Jalisco. 1986. p.16). el término debe ser usado como un recurso analítico Que nos permite visuoí1Zor cues han sido y son dichos acontecimientos. pero considerando que no siempre han sido planeados racionalmente. 2 lbidem: 19. Es importante enfatizar que no todos los hogaes posan necesariamente por estos tres etapas. 
los 40 as o más. En ese momento son más los hijos integrados a la fuerza de trabajo que cubren sus propios gastos y contribuyen al gasto familiar. El incremento en el ingreso familiar es a mayor cuando la mujer está entre los 55 y 64 as de edad.3 Por otro lado seg luirán, la encuesta del Instituto Nacional del Consumidor permite selar que los hogares que se encontraban en las etapas iniciales y en las más avanzadas del ciclo doméstico mostraron un mayor grado de deterioro del ingreso familiar durante el periodo de observaci (que fue una parte del periodo de crisis, de Junio de 1985 a Febrero de 1988).4 
¿Cuáles son las dinámicas internas al ciclo de vida del grupo doméstico que producen estos diferentes niveles de vida? Veamos una por una: 
1. 
En la fase de expansi, generalmente se trata de hogares jenes, recién formados, en donde los hijos todavía son chicos y requieren de mayor atenci por parte de los adultos. En estos casos ·generalmente el ico que trabaja es el jefe(a), por lo que el bienestar del grupo doméstico depende de una sola fuente de ingreso. Una de las contradicciones de la unidad doméstica en esta fase es que precisamente se requiere de otra fuente de ingresos para complementar la del proveedor principal, al mismo tiempo que los hijos requieren de mayor atenci por parte de los adultos. Como lo sela González de la Rocha, "el periodo en que la mujer es más necesaria en la casa -fase de expansi-coincide con la época en que su ingreso potencial es más urgente, puesto que no hay otras fuentes alternativas de dinero".s 

2. 
En la fase consolidada, todos los hijos (o la mayoría) ya pueden participar en el mercado de trabajo. Los ingresos de los hijos pueden ser destinados a sufragar sus gastos personales y de esta manera reducir la presi sobre el ingreso del jefe, y/o a complementar los ingresos totales del grupo doméstico. 

3. 
En la fase consolidada, la cyuge ya tiene una carga doméstica menor, pues los hijos ya no requieren tanta atenci, por lo que también puede dedicar una parte de su tiempo al trabajo extradoméstico. Estas dos fuentes de ingresos extras, la de los hijos y la del cyuge contribuyen a que el nivel de vida del grupo doméstico mejore. 


3 Henry Selby et al. "Lo fomifio urbano mexicano frente o lo crisis". Crjsjs conflicto y sobrevjvencjg. 
Estudios sobre lo sociedad urbano en México. Guillermo de lo Pe et al. comps. (Guodolojoro: Universidad de Guodolojoro-CIESAS. 1990): 381. Estos autores mencionan que. de acuerdo al Panel Study of lncome Dynomics reoí&Zodo en los Estados Unidos en lo década de los 70s. un factor determinante de lo condici de miseria o pobreza de lo familia es el ciclo doméstico. Por ejemplo. se encontrque una proporci importante de los familias pobres en un momento dado no serán permanentemente pobres: casi lo mitad no lo será por un período de más de cinco as. 4 RodoHo luirán. "Estrategias tomillares de vida en época de crisis: el caso de México". Cgmbjos en el perfil de IA tamma· IA experiencia regjongL (Santiago de Chile: CEPAL. 1993): 334. 5 Gzolez de lo Rocha. Los recursos de fa pobreza. Op.cit.: 53. Se ha encontrado. sin embargo. que lo presencia de los hijos(en este caso los hijos peques) ha dejado de ser un obstáculo para que los mujeres aumenten su participaci en el mercado laboral. Ver: Brigido García y Orlondino de OHveira. Trabajo temenjno y vjdg tammar en Méxjco. (México. El Colegio de México. 1993). 
4. En la fase de dispersi, cuando ya los hijos se están casando o ya todos han formado su propia unidad doméstica, el hogar original puede tender a mostrar niveles de vida más bajos, pues puede ser que otra vez dependa de una sola fuente de ingresos y que además, estos ingresos sean menores (pues como veremos más adelante, algunas veces los ingresos de la gente mayor tienden a ser menores que los de la gente joven). 
Combinando la etapa del ciclo familiar con las trayectorias de trabajo productivo de cada uno de los miembros podemos encontrar, seg Stitcher, los determinantes principales de la situaci econica del hogar.6 González de la Rocha llega a una conclusi similar: que en el contexto de la pobreza urbana de escasos recursos, es la etapa del ciclo doméstico la que define distintos niveles de pobreza (y no la pertenencia del jefe del hogar a determinado estrato ocupacional de la clase trabajadora).7 
Relacionados con la variable "momento en el ciclo doméstico" hay otras variables que también afectan los niveles de vida en que se encuentran los hogares en determinado momento en el tiempo. Estas variables son: tama, composici por edades y sexo, y estructura del hogar. Por ejemplo, se ha encontrado que las unidades domésticas jenes y peques gastan más en mobiliario y en vivienda que las grandes. Es decir, en la etapa de expansi de la unidad doméstica, cuando apenas se está formando, se requiere hacer más gastos en mobiliario y en enseres domésticos. Estos gastos van a ir disminuyendo, además de que deben ser considerados como una inversi. Sin embargo, en el momento significa que el ingreso familiar tiene que alcanzar tanto para los gastos básicos como para este tipo de inversiones. Por otro lado, en esta etapa de expansi, cuando las unidades domésticas son peques y más jenes, generalmente se paga renta hasta que se consigue una casa propia (o hasta que lo alto de la renta obligue a la joven pareja a mudarse a casa de alg pariente). Esta combinaci de alto nivel de gastos en mobiliario y vivienda, junto con el hecho de que hay máximo dos generadores de ingresos, lleva a que las unidades domésticas jenes enfrenten una carga econica más pesada, que se puede reflejar en niveles de vida más bajos. 
Por otro lado, esta desventaja de los hogares jenes puede estar en parte compensada por el hecho de que si el/la principal proveedor es joven de edad, sus probabilidades de obtener ingresos más altos sea mayor. Se ha encontrado que las ocupaciones manufactureras, que ofrecen salarios relativamente más altos, parecen ser una opci que se adecua a las familias jenes.a Como sela González de la Rocha, el mercado de trabajo ofrece trabajos manufactureros a los hombres más jenes y a éstos 
6 Sharon Stitcher. "Women. employment and the famity: current debates". Women empioyment gnd the tgmjly io the ioterngtjongl djyisjon of labour.Sharon Sfitcher and Jane L. Parpart. eds. (Philadelphia: Temple University Press. 1990): 37. 7 Gonzez de la Rocha. Mercedes. "Familia urbana y pobreza en América Latina". (Cartagena. Col. ONU. CEPAL. Reuni Regional de América Latina y el Caribe preparatoria para el Afio Internacional de la Familia. Agosto 1993): 14. 8 Gonzez de la Rocha. Los recursos de 1g pobreza. Op.cit.: 72. 
les conviene tomar estos trabajos pues ofrecen salarios más altos, necesarios para sostener a una familia en fase de expansi. Ya cuando la unidad doméstica está en su fase consolidada y otros miembros entran al mercado de trabajo, se ha encontrado que el ingreso del jefe del hogar tiende a disminuir. Esto vuelve a la unidad doméstica más vulnerable, en el caso en que al final so se queden los padres, es decir que el hogar se desintegre y que vuelva a depender icamente de un solo proveedor. 
El tama y la estructura del hogar también influyen en el nivel de vida del mismo. Cuando antes se pensaba que ºla familia peque vive mejor", ahora se sabe que esto no es necesariamente cierto, por lo menos no en los sectores populares. El estudio de Selby et al, concluye que la familia grande tiende a estar mejor remunerada.9 Varios factores pueden dar lugar a esta situaci de mejores niveles de vida. Más miembros en el hogar (ya sea que se trate de una familia grande o de una familia extensa) significa que: 
1) en caso necesario se puede mandar a más personas (hijos, cyuges, allegados) al mercado de trabajo; 
2) se cuenta con otras personas para realizar el trabajo doméstico. Esto significa que por ejemplo si hay otra mujer adulta en el hogar (una hija mayor, una abuela, una tía) la cyuge puede contar con ella para la realizaci de las tareas domésticas y el cuidado de los hijos peques, y así poder salir al mercado de trabajo y generar ingresos adicionales. 
3) mientras más miembros hay, se pueden generar economías de escala en ciertos rubros (por ejemplo en alimentaci, lo cual disminuye la proporci del gasto destinado a ésta). 
En general pues, 11el éxito econico de este tipo de familia (familia grande) depende de su capacidad de incorporar a sus miembros a la fuerza laboral para reducir así la proporci de personas dependientes de los ingresos percibidos por ellos" .10 Lo que cuenta, pues, no es el tama del hogar en sí, sino la cantidad de perceptores.11 
Otra característica del grupo doméstico que resulta importante para entender los niveles de vida de los hogares es el sexo del jefe de familia.12 
9 Selby et al.. "La familia urbana mexicana frente a la crisis". Op.cit.: 374. Debemos notar. sin embargo. 
que Selby et al. no utilizan medidas per copita. 
10 1bidem. 
11 En efecto. Fernando Cortés nos dice que "desde el punto de vida estrictamente lico. el tama del hogar no tendría por qué estar relacionado con la pobreza. pues más bien depende de la cantidad de recursos con que se cuenta en relaci con el volumen de necesidades por satisfacer; éstas so dependen en parte de la cantidad de miembros en el hogar. El tamaf\o del hogar presenta la peculiaridad de ser insensible al ciclo vital: en efecto. lo mismo daría que un hogar estuviese formado por dos adultos y tres hijos menores de cinco as. que si contara con cinco adultos. todos trabajando. Indudablemente, la probabilidad de ser pobre es mayor en el primer caso que en el segundo. En realidad. debería esperarse que dicha probabilidad estuviese más relacionada con el balance entre necesidades y recursos que con el tama del hogar". Fernando Cortés. "Determinantes de la pobreza de los hogares. México. 1992". Revjstg Mexjcgng de Socjoioqjg". Vol. 59. n. 2, Abril-Junio 1997: 133. 12 Para una discusi acerca de la utilidad del término "jefatura del hogar", se sugiere ver: Sandra Rosenhouse. "ldentitying the poor: is headship a useful concept?". (Washington. The World Banlc, LSMS. Worlcing Paper no. 58, 1989). Otra crítica a este concepto se encuentra en: Olivia Harris. "Households as 
Gran parte de la literatura de este tema indica que los hogares encabezados por mujeres tienden a estar en condiciones econicas más severas, que aquellos encabezados por hombres.13 Esta situaci puede ser resultado de diversos factores. Rosenhouse encuentra que el hecho de que muchas de estas mujeres jefas de hogar sean mayores de edad, no unidas y menos educadas, contribuye a las desventajas econicas de estos grupos domésticos. 
En general las mujeres de ciertos sectores tienden a ganar menos que los hombres. Por un lado, gran parte de las mujeres de escasos recursos tienen niveles educacionales muy bajos, si no es que nulos, lo cual se refleja en salarios más bajos. Por otro lado están los patrones ocupacionales de las mujeres. Existe una gran presencia a nivel nacional de mujeres en el sector terciario de la economía, principalmente en las actividades de preparaci y venta de alimentos, ensenza primaria y jardines de nis, asistencia médico social, etc. También hay una mayor participaci de la poblaci activa femenina en las industrias intensivas en mano de obra dedicadas a la fabricaci de prendas de vestir, productos alimenticios, etc. 1~ Como indican estas autoras, en ambos casos, en la industria y en los servicios, se trata de mano de obra que recibe bajos salarios, a veces ocupa puestos temporales y trabaja a destajo o a tiempo parcial, y en algunas instancias desempe ocupaciones por cuenta propia sin prestaciones ni seguridad social. 
Muchas mujeres jefas de familia, debido a la carga de trabajo doméstico que enfrentan en sus hogares, se ven forzadas a tomar estos tipos de trabajos: trabajos a medio tiempo o eventuales, para poder ser realizados en el propio hogar. Estos empleos implican generalmente bajos salarios y pocas o ninguna prestaci o seguridad social. Aparte de los gastos que implica sostener a una familia, estas mujeres jefas de hogar en muchas ocasiones tienen que pagar a otra persona para que les ayude en las tareas domésticas o en el cuidado de los hijos, para poder así salir al mercado de trabajo y obtener un ingreso. Por eso es que es muy importante tomar en cuenta si en el hogar existe alguna otra mujer adulta que pueda hacerse cargo de estas tareas. 
En el caso de los hogares encabezados por mujeres, también se aplica el principio del ciclo doméstico. Mientras el hogar está en su fase de expansi, la mujer jefa de hogar seguramente será la ica proveedora. Esta situaci puede conducir a niveles de vida muy bajos en la unidad doméstica. Pero después, cuando el ciclo doméstico avanza, hay más miembros que pueden trabajar, y los ingresos totales del hogar pueden aumentar. Tal vez hasta la jefa del hogar pueda dejar de trabajar, una vez 
natural units". On marriage and the mgrtcet. Kate Young. Carol Wolkowitz et al. eds. 2a edici. (London: Routledge Keagan Paul. 19a4): 143-144. 13 Gonzez de la Rocha. Los recucsos de los hogares. Op.cit.: 247. Ver también: Nancy Folbre. "Women on their own: global pattems ot female headship". Jbe women and jntematjonal deveiopment annugl. Vol 2 (Mayo 1992): 28; Efaabeth Jelin. La muier y el mercado de trabajo urbano. (Buenos Aires: Estudios CEDES. Vol. l. no. 6, 1978). 14 Brígida García y Ortandina de Oliveira. "Trabajo y famelo en la investigaci sociodemogrica en México". Temas de poblgcj. Ar.o l. no. 2 (Junio 1991). 
141 
que los hijos trabajen.15 De hecho, seg Rosenhouse el papel de trabajadores de los hijos (e hijas) es m importante en los hogares encabezados por mujeres que en aquellos encabezados por hombres.16 
Respecto a este tema creemos que es muy importante notar lo siguiente. Si tomamos como indicador del nivel de vida el estado nutricional de cada uno de los miembros del hogar, vemos que resulta esencial considerar si el hogar estencabezado por un hombre o por una mujer. Gonzez de la Rocha encontrque los hogares encabezados por mujeres, aunque m pobres que aquellos encabezados por hombres, tienden a tener patrones de consumo alimenticio m equilibrados. Una distribuci m equitativa de los alimentos dentro del hogar resultaría en un mejor estado nutricional (aunque seguramente de todas formas deficiente en los hogares pobres), de cada uno de los miembros del hogar. También en México, Chant encontrque en asentamientos irregulares el ingreso per cita del grupo doméstico estmucho m equitativamente distribuido en hogares encabezados por mujeres que en aquellos encabezados por hombres, y que los miembros del hogar estaban en mucho mejores condiciones a cuando el ingreso familiar era mucho m bajo.17 Estos impactos distributivos, seg Folbre, demuestran la necesidad de mirar dentro de la familia para examinar la distribuci del ingreso entre hombres y mujeres, y entre adultos y nis dentro del ciclo de vida familiar. 
La educaci es otro de los factores que est íntimamente relacionados con el nivel de vida del hogar. En prticamente todos los estudios sobre la pobreza se enfatiza el papel que el nivel educativo juega en las posibilidades de la gente para encontrar empleo. Más adelante confirmaremos la relaci directa que hay entre mayor nivel educativo y mejor nivel de vida del hogar. · 
Por timo, "la ocupaci es otro de los factores asociado a la pobreza. En efecto, no so posibilita tener mayor ingreso sino que también es una puerta importante para tener acceso a los sistemas de seguridad social. Los trabajadores de las empresas formales están cubiertos contra accidentes, tienen seguros de vejez, cobertura médica para ellos y su familia, atenci hospitalaria, etc, es decir, una serie de beneficios atados al trabajo que hace más difícil que caigan en la pobreza".1ª 
Como hemos visto pues, es sumamente importante tomar en cuenta ciertas variables que operan a nivel unidad doméstica cuando se trata de buscar explicaciones para el nivel de vida de los hogares. Partimos de la premisa que existen factores estructurales que inciden sobre el nivel de vida de la poblaci (como son la demanda de fuerza de trabajo, los niveles salariales, las políticas plicas de corte social, etc.). Estos factores inciden 
15 Gonzez de lo Rocha encontrmediante investigaci cualitativa. que en algunas ocasiones los hijos de mujeres jefas de hogar que empiezan a trabajar, ya no permiten o su madre seguir trabajando y eHos se hacen cargo de la manutenci econica de la unidad. 16 Rosenhouse, "ldentifying the poor ...". Op.cit.: 32. 17 Folbre. "Women on their own: global pattems of female hardship".Op.cit.: 29. 18 Femando Cortés, "Determinantes de la pobreza...". Op.cit.: 134. 
142 
directa o indirectamente sobre el nivel de vida de los individuos. Sin embargo, los individuos se desenvuelven dentro de ciertas unidades, a las que llamamos unidades domésticas, que adquieren propiedades nuevas a la hora de formarse. Estas propiedades no son la simple suma de las propiedades de cada individuo, sino que la unidad doméstica adquiere propiedades particulares que surgen de las relaciones que se establecen entre los miembros que las componen. De esta manera surgen características tales como: el ciclo doméstico, el tama, la estructura y composici por edades y sexo de los integrantes, la ocupaci de los trabajadores, etc. La combinaci de todas y cada una de estas características hace que en determinado momento en el tiempo la unidad doméstica presente un cierto nivel de vida. Veamos ahora como se comportan estas variables en nuestros hogares encuestados. 
4.2 caracterfstlcas socio-demográficas y,1 nlvel de vida 
Tama del hogar 
Habiendo estratificado a la poblaci de acuerdo al MMIP, encontramos que el nero promedio de miembros en el hogar disminuye conforme mejora el nivel de· vida: de 5 miembros por hogar entre los pobres extremos, hasta 3.5 miembros entre los no pobres, es decir, mientras más pobres son, los hogares son más grandes. Esta informaci la podemos observar en el cuadro 4.2.1.19 Estas cifras son en general ligeramente más bajas que las que se dan a nivel nacional. Se ha encontrado que a nivel nacional los hogares pobres urbanos por el MMIP tienen en promedio 5.13 personas. En nuestra mues1ra, los hogares pobres tienen un promedio de 4.7 miembros. Lo mismo sucede con los hogares no pobres. A nivel nacional los hogares no pobres urbanos, por el MMIP, tienen 4 miembros en promedio, mientras que en nuestra muestra este promedio es de 3.6.20 En relaci a otros estudios, por ejemplo la encuesta Habitat y Salud, las diferencias son a más grandes. En este estudio se encontrque el promedio de miembros en los hogares pobres es de 5.7 mientras que en los hogares no pobres es de 
5.2 (el nivel de vida también medido de acuerdo al MMIP).21 Podemos concluir, por lo tanto, que contrario a lo que sucedía a finales de los as setentas, en que "la familia más grande vivía mejor"22, a principios de los noventas, la familia peque definitivamente vivía mejor.23 
19 En el Anexo 4 de esto tesis se encuentro lo mismo informaci desglosado por colonias y por codo uno de los seis estratos iniciales del MMIP. Si al lector le intereso lo que sucede al interior de codo colonia. puede referirse o los notos de pie de página que se presentan o lo largo del capítulo 20 Julio Boltvinik y Enrique Herndez Laos. Pobreza y djstábucj del ingreso en Méxjco. (México: Siglo Veintiuno Editores. 1999): 245. 21 Julio Boltvinik. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Pobreza condjcjones de vjda y salud en 1g Cjudad de México. Mortho Schteingort. coord. (México: El Colegio de México. !997): 480. 2'2 Selby H. et al.. "Lo familia mexicano urbano frente o lo crisis". Op.cit.: 378. Los autores ociaron. sin embargo. que en eso época lo roz (por lo cual los familias grandes vivían mejor) se debía o que "el 
Cuadro 4.2.1 Variables socio-demográficas ( 1 J, por estratos de MMIP 

Nivel de vida  Nero de  Edad  Poblaci por grupos de edad  
/ variables  miembros  promedio  
Menoresde12  De12a20  De21 a 60  Mayores de  Total  
0005  ar.os  0005  60oflos  
Pobres ex1remos  5.0  23.5  32.~  21.1  41.3  5.2  100.0 40.6  
En el umbral  4.3  30.6  15.1  24.1  51.4  9.3  100.0 40.0  
No pobres  3.5  34.7  10.5  11.3  67.0  11.3  100.0 19.4  
General  4.4  28.0  22.2  20.8  49.3  7.8  100.0 100.0  

Fuente: Elaboraci propio en base o nuestro encuesto "Recursos y niveles de vida", levantada en 1994. 
Estructura por edades 
Lo edad promedio de los miembros del hogar aumenta conforme mejora el nivel de vida por MMIP (ver cuadro 4.2.1 ) . Así pues, entre los pobres extremos la edad promedio es de 23.5 as, contra 30.6 as entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza y 34.7 as entre los no pobres.24 
Veamos ahora la distribuci de las personas, por grupos de edad, para cada estrato de pobreza por MMIP. En el cuadro 4.2.1 vemos que entre los pobres extremos la proporci de menores de 12 as es mucho mayor que en los otros dos estratos de MMIP. En efecto, el 32.3% de la poblaci en pobreza extrema es meror de 12 as, mientras que esta proporci es de solo 10.5% entre los no pobres. Entre los no pobres, la mayoría (el 67%) de la poblaci tiene entre 21 y 60 as. Los pobres extremos tienen 25 puntos porcentuales menos de poblaci en este grupo de edad. 
costo de los nis ero muy bojo, y los aportaciones de éstos en lo formo de trabajo remunerado y no 
remunerado ero formidable". 
23 En el cuadro 4.1 y 4.2 (Anexo 4), vemos que en Son José el Jaral lo diferencio en el nero de miembros que hoy en los hogares pobres extremos y los que est en el umbral de lo pobreza no es muy significativo. Sin embargo, en Santo Julio, los pobres extremos son los que presentan el m alto nero de miembros en el hogar (5.14), contra 4.2 entre los hogares que est en el umbral de lo pobreza en eso mismo colonia. Los no pobres de Santo Juffo tienen menos de lo mitad de miembros en 
el hogar, que los pobres extremos. En lo Norvorte. los pobres extremos también tienen un alto nero de miembros en el hogar (4.88). Sin embargo, entre los que est en el umbral de lo pobreza y los no pobres los diferencias no son muy grandes (3.91 contra 3.78 respectivamente). 2• En el cuadro 4.1 (Anexo 4), vemos que en Son José el Jaral lo edad no vario de manero significativo entre los pobres extremos y los que est en el umbral de lo pobreza (23.7 y 25.3 as respectivamente). En los otros dos colonias, sin embargo, los diferencias entre estos dos estratos son considerables. En Santo Juio los pobres extremos tienen apenas 22 ar.os de edad en promedio, mientras que los que est en el umbral de lo pobreza tienen más de 33 as en promedio. En lo Norvorte, los hogares pobres extremos son un poco menos jenes, pues sus miembros tienen en promedio 26.2 as. mientras que los que est en el umbral de lo pobreza tienen 31.3 anos en promedio. En esto colonia. lo diferencio entre los que est en el umbral de lo pobreza y los no pobres es muy pequeflo: 31 .3 ar.os de edad en promedio entre los primeros. y 33.4 oflos entre los segundos. 
En lo que se refiere a la relaci entre el nero de menores en el hogar y el nivel de vida, como vemos en el cuadro 4.2.2, los pobres extremos tienen 4 veces m menores que los no pobres (1.61 contra 0.37 respectivamente). En relaci al nero total de miembros en el hogar, los menores representan el 57% en los hogares pobres extremos, 21% en los hogares en el umbral de la pobreza, y 17% en los hogares no pobres.25 
Cuadro 4.2.2 
Variables socio-demográficas (2), por estratos de MMIP 
Voriobles / nivel de vida  Nero de menores  Proporci que representan  Ingreso disponible par adutto equivalente. seg nero de menores26  
Oa 25CJ»de menores  26a~de menores  51 a 75CJ»de menores  Mde 75CJ»de menores  
Pobres extremos  1.61  57CJ»  $198.00  201.00  200.00  231 .00  
En el umbral  0.65  21CJ»  542.00  621.00  590.00  586.00  
No Pobres  0.37  l 7CJ»  2302.00  3957.00  923.00  2365.00  
General  1.0  35CJ»  920.00  835.00  324.00  475.00  
(1) MMIP = 0.07  (1) MMIP = 0.24  (1) MMIP = 0.45  (1) MMIP = 0.40  

Fuente: Ibídem. Cuadro 4.2.1 
En el cuadro 4.2.2 vemos que la intensidad de la pobreza por MMIP ­(l)MMIP-promedio aumenta de 0.07 en los hogares en que los menores representan menos del 25% del total de miembros en el hogar, hasta 0.45, en los hogares en los que los menores representan entre el 50 y el 7 5% del total de miembros en el hogarP 
25 La proporci m alta de menores se encuentra entre los pobres extremos de San José el Jaal. seguida por los pobres extremos de Santa Julia y al final por los de la Narvarte. Esta proporci desciende fuertemente entre los hogares en el umbral de la pobreza. principalmente en San José el Jaral Y en Santa Jufia. Los hogares pobres extremos de San José el Jaral son los que tienen la m baja proporci de personas de 12 a 60 aflos (60.5%). mientras que esta proporci es de 66% entre sus homogos de las otras dos colonias. Los hogares no pobres de la Narvarte son los que tienen la m alta proporci de poblaci en esta categoría: el 87.5%. seguidos por los hogares en el umbral de la pobreza en San José el Jaral y en Santo Jufia (con casi el 80'1.). 26 En pesos corrientes de 1994. 27 Sin embargo. cada colonia presenta su propio dinica en este sentido. En el cuadro 4.3 (Anexo 4) vemos que en Son José el Jaral. parece ser que la intensidad de lo pobreza por MMIP no vario tan dramicamente de acuerdo al nero de menores en el hogar: paso de 0.39 en los hogaes en que los menores representan menos del 25%. hosto 0.55. en los hogares en que los menores representan m del 75%. un aumento de 16 puntos. En Santo Jufia el cambio es mucho m brusco: el (l)MMIP pasa de 0.09 en los hogares con el menor nero de menores (menos del 25%). hosto 0.56. en tos hogares al otro extremo. en los cuales m del 75% del total de miembros del hogar son menores. es decir. uno diferencio de 47 puntos. El indice de correlaci (l)MMIP /nero de menores es de 0.324 en San José el Jaral. y de 0.561 en Santa Jur10. En la Norvarte. las variaciones son un poco confusos. En los hogares en donde los menores representan menos del 25% del total de miembros del hogar. el (l)MMIP es de -0.15. y en los hogares con mayor nero de menores el (l)MMIP es de -0.09. Sin embargo. en los hogares de los estratos medios (con los menores representando entre el 26 y el 50% en un coso. y entre 51 Y75% en el otro). la pobreza por MMIP aumento a 0.08 en el primer coso. y 0.18 en el segundo. 
El Ingreso Disponible por Adulto Equivalente (YDAE) varía considerablemente de acuerdo al nero de menores en el hogar. En el cuadro 4.2.2 vemos que el YDAE de los pobres extremos no varía significativamente seg la proporci de menores que exista en el hogar. Entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, los que tienen la menor proporci de menores en el hogar (menos de 25%) son los que tienen el YDAE más bajo (542.00). Entre los hogares no pobres, los que tienen la más alta proporci de menores en el hogar (más de 76%) son los que tienen el YDAE más bajo (923.00) .28 
Cuadro 4.2.3 
Variables socio-demoqricas (3), por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Edad ;ete  Nero de menores seg lo edad del ;efe  
21 a JO anos  31 a «>anos  .c1 a so anos  51 a 60anos  Mayor de 60 anos  
Pobres ex1remos  e.o  2.07 menores  2.0  1.1.C  1.10  1.33  
En el umbral  47.6  1.10  1.41  0.41  0.46  0.23  
No pobres  '6.6  o.o  0.54  o.so  0.16  0.28  
General  .CS.6  l.'6  1.51  0.66  0.61  0.65  

Fuente: lbidem: Cuadro 4.2.1 
Ciclo de vida y tipo de hogar 
Tomando la edad del jefe como una aproximaci a la etapa en el ciclo reproductivo del grupo doméstico, veamos ahora qué relaci tiene ésta con el nivel de vida del hogar. Primero veamos cuál es el promedio de edad de los jefes de nuestros hogares. 
Como vemos en el cuadro 4.2.3, los jefes de los hogares pobres extremos son los más jenes (43 as). En promedio, los/las jefes de los hogares en el umbral de la pobreza son los más grandes (47.6 as), contra 
46.6 as entre los jefes de hogares no pobres, aunque la diferencia no es muy grande.29 En el cuadro 4.2.3 también podemos comprobar que los 
28 
Sin embargo, el onisis por colonias muestro tendencias fuertes. Como vemos en el cuadro 4.3 (Anexo 4), en Son José el Jaral, el YDAE poso de $415.20 mensuales en los hogares con pocos menores (menos del 254J. del total de miembros del hogar), o $260.10 en los hogares con m de 764J. de menores. Lo disminuci del YDAE es de aproximadamente 324J.. En Santo Julio, como ero de esperarse, el YDAE bojo de $634.00 en los hogares con pocos menores. o $192.00 mensuales en los hogares en el otro extremo. En este coso. lo disminuci del YDAE es de un 704J.. En lo Norvorte. lo disminuci del YDAE es de un 204J. conforme aumento lo proporci de menores, pues en los hogares en donde éstos representan menos del 254J. del total de miembros del hogar. el YDAE es de $1,580. mientras que en los hogares al otro extremo, el YDAE bojo o $1,268. Cabe notar. sin embargo, que en los hogares en donde los menores representan entre el 51 y el 754J. del total de miembros en el hogar. el YDAE disminuye en un 67cx.. i.e. bojo hasta 517 pesos mensuales. '19 Cabe notar que no se encontraron hogares en donde el/lo jefe fuero menor de 20 anos. En Son José el Jaral lo edad del jefe no vario casi nodo de acuerdo al nivel de vida (entre los pobres extremos y los que est en el umbral de lo pobreza. pues como se había mencionado anteriormente. so se encontrun coso de "no pobre"). El promedio de edad de los jefes de estos hogares es de 43 anos. Sin embargo, en Santo Julio es interesante notar que entre los pobres extremos el jefe del hogar tiene 40 
hogares pobres extremos de jefes jenes (21 a 30 as) son los que tienen el mayor nero de menores en promedio (2.07). En el cuadro 4.6 (al final del capítulo) se encuentra la misma informaci, pero desglosada por colonias. 
En cuanto a la tasa de dependencia (que analizaremos más adelante), en el cuadro 4.7 (Anexo 4) vemos que, en general, los hogares pobres extremos en donde el jefe tiene entre 31 y 40 as son los que tienen la tasa de dependencia más alta (hasta 4.5), seguidos por los jefes de hogares pobres extremos más jenes (21 a 30 as), quienes tienen una tasa de dependencia de 3.8 en promedio.30 
Veamos ahora la situaci de otra manera, analizando la incidencia de la pobreza por MMIP de acuerdo a la edad del jefe. En el cuadro 4.2.4 vemos que hay una alta incidencia de pobreza extrema por MMIP (SOCX,) entre los hogares jenes ( cuyos jefes tienen entre 21 y 30 as, y entre 31 y 40 as). Como veíamos anteriormente, estos hogares son los que tienen el nero más alto de menores. Se trata, pues, de hogares en fase de expansi, muchos menores y pocos ingresos debido a que, en general, la madre no puede todavía incorporarse al mercado de trabajo porque tiene que hacerse cargo de los hijos. La incidencia de la pobreza extrema baja a 32% en los hogares en donde el jefe tiene entre 41 y 50 as, aunque vuelve a subir ligeramente (a 37.5%) entre los hogares cuyos jefes tienen más de 60 as.31 
af\os en promedio. mientras que entre los que est en el umbral de lo pobreza la edad del jefe aumenta a 51 anos. y se mantiene alrededor de 50 oi\os entre los hogares no pobres. En lo Norvorte. los jefes de los hogares pobres extremos son casi 1 O of\os m grandes que sus homogos de Son José el Jaral, y son los m grandes de los tres grupos de la Narvorte (51 anos contra 45 af\os en promedio de los jefes de hogares no pobres y oqueHos que est en el umbral de la pobreza). :x> La tasa de dependencia lo definimos como sigue: es el cociente entre el nero total de miembros en el hogar, y lo PEA total del hogar. Esto definici es diferente a lo que se usa en los estudios demogricos. en los cuales lo tosa de dependencia es el cociente entre los dependientes (menores y mayores de edad) y la poblaci activa. La tosa de dependencia que se usa en esto tesis nos indica cutos miembros, aporte de el/ela mismo. tiene que mantener coda miembro que trabajo. Esto definici es el ;nverso de la tasa de actividad (lo tasa de actividad siendo el cociente entre lo PEA y el nero de dependientes. 31 Como vemos en el cuadro 4.4 (Anexo 4), en San José el Jaral vemos que lo mayor Incidencia de pobreza extremo se do en el grupo de hogares más jenes (en donde el jefe tiene entre 21 y 30 af\os) Y en los hogares más viejos (en donde el jefe tiene m de 60 anos). En estos grupos la incidencia de lo pobreza es de hasta ~-La menor incidencia de pobreza extremo en San José el Jaral (~) se do en los hogares en donde el jefe tiene entre 41 y 50 af\os y entre 51 y 60 anos. Los hogares cuyo jefe tiene entre 31 y 40 of\os también presentan uno alto incidencia de pobreza extrema (76.54J»} y son estos hogares los que presentan el más alto nero de menores en toda lo colonia (2.23 en promedio). Estos hogares presentan uno alta tosa de dependencia (4.3). En Santo Julio vemos que lo incidencia más alta de pobreza extrema se da en los hogares cuyos jefes tienen entre 31 y 40 af\os. En estos hogares la incidencia de pobreza extremo es de casi 7~. Esto incidencia boja considerablemente en los otros hogares (3'11. en los hogares en donde el jefe tiene entre 41 y 50 anos, y 37.54J» en los hogares en donde el jefe tiene entre 21 y 30 ar,os}. Como vemos en el cuadro 4.4 estos timos hogares son, sin embargo. los que presentan el más alto nero de menores en el hogar (2.6) de toda la colonia. mientras que su tasa de dependencia es también de los m altos de lo colonia (4.0). En lo Narvorte existe uno alta incidencia de pobreza extremo (~} en los hogares cuyos jefes tienen entre 51 y 60 of\os. Estos hogares tienen un nero relativamente alto de menores en el hogar (1.5). Por otro lodo. existe una alta proporci de hogares jenes (cuyos jefes tienen entre 21 y 30 anos) que se encuentran en el umbral de lo pobreza. B 57'". de los hogares jenes se encuentran en esta situaci. 
Es interesante notar co varía la incidencia de la pobreza de acuerdo a la edad del jefe, cuando utilizamos los métodos parciales del MMIP por separado. En el cuadro 4.2.4 vemos que, en los hogares jenes (con jefes menores de 40 as), la incidencia de la pobreza por LPT (ingresos/tiempo) es hasta 15 puntos más alta que la incidencia de la pobreza por NBI: en el grupo de jefes de 31 a 40 as, el 55.3% de ellos son pobres extremos por LPT mientras que so el 40.4% lo son por NBI. La incidencia de la pobreza es igual por LPT que por NBI en el grupo de los hogares encabezados por jefes que tienen entre 41 y 50 as. 
Cuadro 4.2.4 
Pobreza extremo de acuerdo a la edad del iefe 
Edad del iefe  Incidencia pobreza extremo MMIP  Intensidad Pobreza MMIP  Incidencia pobreza extremo NBI  Intensidad pobreza NBI  Incidencia pobreza extremo LPT  Intensidad pobreza LPT  
21 o 30oflos  50.0CJ,  0.26  42.:B  0.22  53.~  0.28  
31 o 40 oflos  51.0  0.24  «u  0.18  55.3  0.27  
41 o 50 oflos  32.0  0.18  38.6  0.22  38.6  0.16  
51 o 60ooos  32.3  0.12  42.0  0.18  29.0  0.83  
Mayor de 61 oflos  37.5  0.13  «>.6  0.1-4  34.-4  0.13  
General  40.6  0.19  «>.6  0.19  42.8  0.19  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
La tendencia se vuelve contraria en los hogares encabezados por jefes mayores de 50 as. Por ejemplo, el 42% de los jefes de 51 a 60 as son pobres extremos por NBI, mientras que so el 34.4% lo son por LPT. Entonces, es más probable ser pobre extremo por ingresos-tiempo que por NBI cuando el jefe del hogar es joven (menor de 40 as), pero más probable .ser pobre extremo por NBI que por ingresos/tiempo cuando el jefe del hogar es mayor de 50 as.32 
32 En el cuadro 4.5 (Anexo 4) vemos que en San José el Jaral la Incidencia de la pobreza extrema es siempre m6s alta cuando utiíizamos NBI que cuando utifizamos LPT. Sin embargo. las diferencias en los diferentes grupos de edad del jefe son muy significativas. Por ejemplo. las diferencias son de alrededor de 1 O puntos en los hogares de jefes jenes f menores de 40 anos) y en los hogares de jefes grandes (mayores de 60 anos). Sin embargo. las diferencias son de más de 25 puntos y hasta de 50 puntos entre los jefes de los hogares intermedios. Por ejemplo, en el grupo de hogares cuyos jefes tienen entre 41 y 50 anos. el 75~ de ellos son pobres por NBI. pero so el 50% lo son por LPT. y entre los que tienen 51 y 60 anos. el ~ de eNos son pobres extremos por NBI. pero so el 4~ de ellos lo son por NBI. Estos grupos tienen un nero relativamente bajo de menores (0.83 y 0.90 respectivamente). Los hogares que presentan una alta incidencia de pobreza extrema tonto por NBI como por LPT son los hogares jenes cuyos jefes tienen entre 21 y 30 anos y entre 31 y 40 anos. Estos hogares tienen un alto nero de menores (1.8 y 2.1 respectivamente) y muy altas tasas de dependencia: 3.5 y 4.5 respectivamente. En estos hogares no so hay m6s bocas que alimentar. sino que adem6s. seguramente lo madre todavía es requerida en el cuidado de los menores y por lo tanto tiene menor disponibilidad para realizar trabajos extradomésticos. En el estudio de Habitat y Salud se encontrque el grupo peor situado por LPT es aquel en donde el jefe tiene entre 30 y 39 anos de edad fque es precisamente el grupo de 
Veamos la situaci de otra manera. En el cuadro 4.2.4 vemos la intensidad de la pobreza por MMIP para cada grupo de hogares de acuerdo a la edad del jefe. Como vemos, en general la intensidad de la pobreza disminuye sistemicamente conforme aumenta la edad del jefe. La intensidad de la pobreza por MMIP disminuye de 0.26 en los hogares en donde el jefe tiene entre 21 y 30 as, a 0.12, en los hogares en donde el jefe tiene entre 51 y 60 as.33 
Veamos ahora la incidencia de la pobreza extrema por tipo de hogar. En el cuadro 4.2.5 vemos que entre los pobres extremos y los que están en el umbral de la pobreza existe una alta proporci de hogares de tipo ampliado completo, es decir, en donde adem de la familia nuclear habitan otros familiares. El tipo de hogar nuclear parece ser el más com en nuestra muestra.34 Recordemos nuestras definiciones: 
• 
nuclear completo: padres con hijos; 

• 
nuclear incompleto: falta un cyuge; 


nuestra muestra que presenta la mé s alta tasa de dependencia: 4.5). En San José el Jaral. sin embago. el grupo peor situado es el de los jefes más jenes (entre 21 y 30 anos). 
En Santa Julia vemos que la Incidencia de la pobreza extrema aumenta considerablemente en los hogares de jefes jenes cuando tomamos so en cuenta el índice LPT. Por ejemplo. entre los hogares cuyo jefe tiene entre 21 a 30 af\os. la incidencia de la pobreza extrema por NBI es de 12.5%. mientras que usando el índice de LPT la incidencia de la pobreza extrema es de 37.5%. En el grupo que sigue. es decir en donde el jefe tiene entre 31 y 40 anos de edad. existen 38.5% de pobres extremos por NBI. pero 77% de pobres extremos por LPT. La pobreza extrema por LPT aumenta ligeramente en comparaci con la pobreza extrema por NBI en el grupo de jefes de 41 a 50 anos. y de hecho es menor en el grupo que sigue (en el de 51 a 60 ar\os: 18.2% son pobres extremos por NBI pero so 9.1% lo son por LPT). Como sucedien San José el Jaral. estos dos grupos (con jefes entre 41 y 50 as y entre 51 y 60 ar\os) tienen muy pocos menores en el hogar (0.60 y 0.27 respectivamente). Sus tasas de dependencia son de 3. 13 y 2.82 respectivamente. Esto puede estar reflejando un momento en el ciclo de vida del hogar en el cual los hijos ya se bastan por si mismos y en donde la mujer puede reintegrarse al mercado de trabajo. 
En la Narvarte sucede lo contrario que en los otras dos colonias. Dado que como habíamos visto 
anteriormente la satisfacci de los necesidades bicas en esta colonia es mucho mejor que en las 
otras dos. la Incidencia de la pobreza aumenta considerablemente cuando no tomamos el índice de 
NBI sino solamente el índice LPT. En la Narvarte. la incidencia de la pobreza por ingresos/tiempo es m 
alta en prticamente todos los hogares sin importar la edad del jefe. El grupo de hogares en donde la 
pobreza extrema por LPT estm extendida en esta colonia es en el de los jefes Que tienen entre 51 y 
60 anos de edad. 33 En el cuadro 4A (Anexo 4) vemos que en San José el Jaral. la disminuci de la Intensidad de la pobreza por MMIP es sistemica. de 0.52 en los hogares donde el jefe tiene menos de 30 ar\os. a 0.40. 
en los hogares donde el jefe tiene 61 af\os o m. Solamente en los hogares donde el jefe tiene entre 51 y 60 anos el (l)MMIP aumenta lgeramente (de 0.40 en el estrato anterior. a 0.41 en el estrato en cuesti). pero en el timo estrato vuelve a disminuir (a 0.40). En Santa Julia encontramos que la intensidad de la pobreza por MMIP aumenta considerablemente en los hogares en donde el jefe tiene entre 31 y 40 ar\os. En estos hogares. el {l)MMIP aumenta a 0.38 (en comparaci con el 0.16 del grupo de hogares en donde el jefe tiene entre 21 y 30 anos). En los siguientes estratos la intensidad de la pobreza disminuye conforme aumenta la edad del jefe. Pero vuelve a aumentar en los hogares en donde el jefe tiene 61 anos o m. Finalmente. en la Narvarte la intensidad de la pobreza disminuye en los hogares en donde el jefe tiene entre 31 y 40 anos. pero aumenta en aquellos en donde el jefe tiene entre 4 1 y 50 anos. y otra vez en los hogares en donde el jefe tiene entre 51 y 60 anos, para volver a disminuir en el timo grupo de hogares en donde el jefe ya es mayor de 61 af\os. 3o1 En San José el Jaral existe una alta proporci de hogares de tipo "amp&ado completo". En Santa Julia existe una alta proporci de hogares de tipo "ampliado incompleto". en donde falta un cyuge, pero habitan con ellos otros famifiares. 
• 
ampliado completo: nuclear completo más otros familiares; 

• 
ampliado incompleto: nuclear incompleto más otros familiares; 

• 
compuesto: nuclear completo o incompleto más otros no familiares. 


Cuadro 4.2.5 Tipo de hogar. por estratos de MMIP 

Nivel de vida  Tipo de hogar  
Nuclear completo  Nuclear incompleto  AmpHado completo  AmpHado incompleto  Compuesto  Unipersonal  Total  
Pobres extremos  65.acl» .c3.64J,  1.4 11.0  20.5 47.0  9.6 36.8  o.o o.o  2.7 33.3  100.0 40.6  
Enel umbral  57.0 37.4  8.2 66.8  19.4 43.8  12.5 47.4  1.4 25.0  1.4 16.7  100.0 40.0  
No pobres  60.0 19.0  5.7 22.2  8.6 9.2  8.6 15.8  8.6 75.0  8.6 so.o  100.0 19.4  
Todos  61.1 100.0  5.0 100.0  17.8 100.0  10.6 100.0  2.2 100.0  3.3 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
En el cuadro 4.2.5 también vemos que hay una mayor probabilidad de ser pobre extremo cuando se vive en hogares de tipo nuclear o ampliado completos. En efecto, el 43.6% de los hogares de tipo nuclear completo son pobres extremos, mientras que este porcentaje es del 47.0 entre los hogares de tipo ampliado completo. También vemos que hay una alta probabilidad de encontrarse en el umbral de la pobreza cuando se vive en hogares de tipo nuclear incompleto, es decir en donde falta un cyuge.35 
Género de la Jefatura del hogar 
Como vemos en el cuadro 4.2.6, más del 80% de los hogares pobres extremos y en el umbral de la pobreza están encabezados por hombres, mientras que entre los no pobres la proporci de hogares encabezados por hombres baja al 7 4.3%. Visto de otra manera, de los hogares encabezados 
35 En el cuadro 4.8 (Anexo 4) vemos que en San José el Jaral. la incidencia de la pobreza extrema es prácticamente la misma (alrededor del 7:R) en cualquier tipo de hogar. Sin embargo en Santa Julia, hay más probabilidad de ser pobre extremo (4rJ.) cuando se vive en hogares de tipo nuclear completo que cuando se vive en cualquier otro tipo de hogar. Seguramente se trata de hogares relativamente jenes, en donde hay ambos cyuges pero en donde la presencia de hijos impide que la mujer desarrolle trabajos extradomésticos que ayuden a mejorar el nivel de vida del hogar. El cuadro 4.9 (Anexo 4) nos muestro el YDAE por tipo de hogar, por colonias. En general vemos que el YDAE no varía significativamente seg el tipo de hogar entre los pobres extremos. Sin embargo. sí varía entre los que están en el umbral de la pobreza y entre los no pobres. 
por mujeres, el 34.3% son pobres extremos, mientras que de los hogares encabezados por hombres, el 42% está en esta situaci.36 
Cuadro 4.2.6 Género del iefe del hogar 

Sexo del  Nivel de vida  Intensidad  Incidencia  Intensidad  Incidencia  Intensidad  
jefe  (MMIP)  delo pobreza  pobreza extremo  de lo pobreza  pobreza extremo  delo pobreza  
MMIP  NBI  NBI  LPT  LPT  
Pobres  Enel  No  Total  
extremos  umbral  pobres  
Hombre  42.0 83.6  40.0 80.6  18.0 74.3  too.o 80.6  0.20  «J.7  0.19  ~ .8  0.20  
Mujer  34.3 16.4  40.0 19.4  25.7 25.7  100.0 19.4  0.15  ..o.o  0.18  34.3  0.13  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  0.19  19.4  0.19  40.0  0.19  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2. 1 
Cuadro 4.2.7 Incidencia de la pobreza extrema (NBI, LPT yMMIPJ seg sexo del jefe 

Pobreza extremo (porcentaje de hogares pobres extremos)  Sgc Jmi i:I Jgcgl  Sgcta Jvli9  Ngrygrte  
Jefe hombre  Jefe mujer  Jefe hombre  Jefe mujer  Jefe hombre  Jefe mujer  
Incidencia de pobreza extremo NBI  81.1~  100.0CJ»  29.5~  31 .~  6.~  16.7~  
Incidencia de pobreza extremo LPT  66.0CJ»  57.1~  43.~  25.0CJ»  23.0CJ»  33.~  
Incidencia de pobreza extremo MMIP  71.7~  71.4~  41.0CJ»  18.S4J»  10.4~  33.~  
Intensidad de lo pobreza por NBI  0.45  0.45  0.24  0.19  -0.14  0.01  
Intensidad de lo pobreza por LPT  0.46  0.40  0.23  0.04  -0. 10  0.09  
Intensidad de lo pobreza por MMIP  0.45  0.42  0.23  0.10  -0.11  0.06  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2. 1 
Como hicimos anteriormente, veamos la diferencia en la incidencia de la pobreza cuando ésta es medida usando los índices parciales del MMIP. Como se puede apreciar en el cuadro 4.2.6, la proporci de hogares pobres por NBI es casi la misma cuando el jefe es hombre o mujer. Sin embargo, el índice de pobreza por LPT es más sensible a esta variable: el 44.8% de los hogares encabezados por hombres son pobres por LPT, contra el 
36 En San José el Jaral el 8S4X» de los hogares estencabezado por hombres. Santo Julio es la colonia que presento lo m6s·alto proporci de hogares encabezados por mujeres: el 2~. Por otro lado. casi lo mitad de los jefas de hogar tienen m de 51 anos. mientras que so el 3~ de los jefes hombres reboso esto edad. En la encuesto Hobitot y Solud también se encontrque los mujeres jefas de hogar son de edades sustancialmente mayores que los de los jefes hombres. 
34.3% de los hogares encabezados por mujeres. La diferencia es de poco más de 1 O puntos porcentuales. 37 
El cuadro 4.2.7 nos muestra la incidencia de la pobreza extrema de acuerdo al sexo del jefe del hogar, por colonias. La pobreza extrema en San José el Jaral no distingue por género de la jefatura del hogar. En esta colonia, el 71 % de los hogares son pobres extremos, sin importar el sexo del jefe del hogar. Por otro lado, en Santa Julia la incidencia de la pobreza extrema por MMIP es del doble en los hogares encabezados por hombres que en aquellos encabezados por mujeres (41.0% contra 18.8% respectivamente). Al contrario, en la Narvarte el 33.3% de los hogares encabezados por mujeres son pobres extremos por MMIP, contra so el 10.4% de los hogares encabezados por hombres. 
Sin embargo, hay diferencias importantes cuando se usan los métodos NBI y LPT por separado. En San José el Jaral, todos los hogares encabezados por mujeres son pobres extremos por NBI, mientras·que esta proporci es del 
81.1 % entre los hogares encabezados por hombres. Sin embargo, en esta colonia la pobreza extrema por LPT está más presente entre los hogares encabezados por hombres que entre aquellos encabezados por mujeres. En Santa Julia, la incidencia de la pobreza extrema por LPT también es más alta entre los hogares encabezados por hombres que en aquellos encabezados por mujeres ( 43.2% contra 25% respectivamente), mientras que la incidencia de la pobreza extrema por NBI es casi igual entre hogares encabezados por hombres y aquellos encabezados por mujeres. En la Narvarte, sin embargo, hay más pobreza extrema entre los hogares encabezados por mujeres (por cualquier método que se use), que en aquellos encabezados por hombres. 
En lo que se refiere a la intensidad de la pobreza, en San José el Jaral ésta no varía significativamente de acuerdo al sexo del jefe del hogar: los hogares encabezados por hombres tienen un (l)MMIP de 0.45, mientras que aquellos encabezados por mujeres se encuentran en una posici ligeramente mejor, con un (l)MMIP de 0.42. La intensidad de la pobreza por LPT es ligeramente más alta entre los hogares encabezados por hombres 
(0.46) que entre los encabezados por mujeres (0.40). 
En Santa Julia y en la Narvarte suceden fenenos diferentes. En Santa Julia, los hogares encabezados por hombres son bastanta más pobres que 
37 A nivel nacional se ha encontrado Que la incidencia de la pobreza por MMIP es de 53.4% entre los hogares encabezados por mujeres y de 65.~ entre los encabezados por hombres. Por LPT. el 52.8" de los hogares de jefatura masculina son pobres. contra 45% de los de jefatura femenina. Femando Cortés también concluye Que. en 1992, "el porcentaje de pobres resulta m alto cuando la jefatura es masculina (68.1%) que cuando es femenina (54.5%)". f. Cortés. "Determinantes de la pobreza de los hogares, México. 1992". Op.cit: 138. En general el Ingreso Disponible por Adulto EQuivatente no varia casi nada entre los jefes hombres y jefes mujeres ($790 entre los primeros contra $783 entre los segundos), pero sí lo hace cuando diferenciamos entre colonias. Mientras Que en San José el Jaral los hogares de jefatura masculina tienen un YOAE mensual de $429.OO. aQuellos de jefatura femenina tienen un YDAE de $345.70 mensuales. mientras Que en Santa Julia los hogares encabezados por hombres tienen un YDAE de $385.50. y aQuellos encabezados por mujeres tienen un YDAE mucho m alto: $940.00. En la Narvarte la situaci se vuelve a revertir: mientras los hogares encabezados por hombres tienen un YDAE de $1557.50, aQuellos encabezados por mujeres tienen un YDAE de casi la mitad: $830.00. 
aquellos encabezados por mujeres (hasta 19 puntos de diferencia cuando se trata de pobreza de ingresos/tiempo). Por otro lado, en la Narvarte los hogares de jefatura femenina son bastante más pobres que los de jefatura masculina (hasta casi 20 puntos de diferencia). 
Por lo tanto, en Santa Julia la pobreza no so está más presente en los hogares encabezados por hombres sino que además es más intensa. Las diferencias en el nivel de vida de ambos tipos de hogares son significativas en algunos casos. Los hogares encabezados por hombres tienen un (l)MMIP de 0.23, mientras que aquellos encabezados por mujeres mejoran considerablemente su posici, con un (l)MMIP de 0.10. Como habíamos visto, en la Narvarte sucede lo contrario: los hogares encabezados por hombres están en mejor posici, con un (l)MMIP de -0.11, que aquellos encabezados por mujeres, los cuales presentan un (l)MMIP de 0.06. 
¿Porqué en Santa Julia los hogares encabezados por hombres son más pobres que los encabezados por mujeres, y en la Narvarte son menos pobres? En el cuadro 4.2.8 presentamos algunas variables socio­demográficas y econicas que nos ayudan a responder a estas preguntas. 
Cuadro 4.2.8 
Variables socio-demográficas y econicas clave/sexo del jefe 
Colonia/  Miembros  Promedio  Toso de  %de  Ingreso medio  
sexo del jefe  en el hogar  menores  dependencia  ocupados  porocupodo  
Sgn JQ~~ ~I Jgrgl  
Jefe hombre  4.96  1.33  3.65  0.34  $1,147  
Jefe mujer  7.28  2.42  3.34  0.27  $969  
Sgntg Julig  
Jefe hombre  4.72  0.90  3.49  0.33  $1.132  
Jefe mujer  3.43  0.43  2.27  0.46  $1,481  
Ngrvgrt~  
Jefe hombre  4.04  0.75  2.32  0.53  $2,981  
Jefe mujer  3.83  0.58  2.59  0.41  $2,374  

Fuente: lbid. Cuadro 4.2.1 
En Santa Julia encontramos que: 
1. 
El promedio de miembros en el hogar es bastante más alto ( 4.72) en los hogares encabezados por hombres que en los encabezados por mujeres (3.43). La diferencia es de 1.29 miembros. 

2. 
El promedio de menores es del doble (0.90) en los hogares de jefatura masculina que en los de jefatura femenina (0.43). La diferencia es de 0.47 menores. 

3. 
La tasa de dependencia es bastante más alta (3.49) en los hogares encabezados por hombres que en los encabezados por mujeres (2.27). La diferencia es de 1.22 puntos. 

4. 
La proporci de ocupados es más baja en los hogares de jefatura masculina (0.33) que en los de jefatura femenina (0.46). 

5. 
El ingreso medio por ocupado es más bajo en los hogares encabezados por hombres ($1,132) que en los encabezados por mujeres ($1,481 ) . La diferencia es de 350 pesos. 


En Santa Julia, pues, condiciones socio-demográficas adversas (alto nero de miembros en el hogar, alto nero de menores, alta tasa de dependencia, baja proporci de ocupados) se combinan con condiciones econicas también adversas (bajo ingreso medio por ocupado), para producir mayor pobreza en los hogares encabezados por hombres con respecto a aquellos encabezados por mujeres. 
Por otro lado, en la Narvarte encontramos lo siguiente: 
1. 
El promedio de miembros en el hogar no es tan alto en los hogares encabezados por hombres (4.04) con respecto a los encabezados por mujeres (3.83). La diferencia es de 0.21 miembros (la diferencia en Santa Julia fue de 1.29 miembros). 

2. 
La diferencia en el promedio de menores en el hogar tampoco es tan alta (0.17). 

3. 
La tasa de dependencia es más baja (2.32) en los hogares de jefatura masculina que en los de jefatura femenina (2.59). 

4. 
La proporci de ocupados también es más alta (0.53) en los hogares encabezados por hombres que en los encabezados por mujeres (0.41 ) . 

5. 
El ingreso medio por ocupado es más alto ($2,982) en los hogares de jefatura masculina, que en los de jefatura femenina ($2,374). La diferencia es de 607 pesos. 


En la Narvarte, los hogares con jefe masculino presentan condiciones socio-demográficas y econicas m favorables (menor nero de miembros en el hogar, menor nero de menores, menor tasa de dependencia, y mayor proporci de ocupados) que sus homogos de Santa Julia, lo cual hace que sean menos pobres, o más precisamente, que no sean pobres, pues su 1(LPT) es de ~-1O. Por otro lado, las condiciones socio-demográficas de los hogares encabezados por mujeres en la Narvarte son menos favorables que las de sus homogas en Santa Julia, aunque el ingreso medio por ocupado sea mayor, por lo tanto son más pobres que los hogares encabezados por hombres en esta colonia. 
Nivel de escolaridad 
Otra de las variables que debemos analizar para comprender el nivel de vida de los hogares se refiere a la educaci de sus miembros, principalmente la educaci del jefe del hogar. En el cuadro 4.2.9 vemos el promedio de grados aprobados por los mayores de 12 as solamente: 
Cuadro 4.2.9 Datos educativos (grados aprobados}, por estratos de MMIP 

Nivel de vida  Mayores de 12 oflos  Jefe del hogar  Cyuge  Podre del jefe  Madre del jefe  Podre del cyuge  Madre del cyuge  Grados oproboos por lo PEA  
Pobres extremos  6.1  5.7  5.4  3.4  2.1  2.8  1.9  6.1  
Enel umbral  8.1  7.8  7.2  4.7  3.6  5.2  3.9  8.4  
No pobres  12.1  13.4  11.4  9.6  6.6  9.7  8.6  12.3  
Todos  a.o  8.1  7.1  5.2  3.6  4.9  3.7  8.2  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
Como vemos en el cuadro anterior, los mayores de 12 as en los hogares pobres extremos han aprobado so la mitad de grados que sus homogos de los hogares no pobres. En lo que se refiere a los/los jefes de los hogares, los jefes de hogares pobres extremos han aprobado menos de 6 grados, mientras que los jefes de hogares no pobres han aprobado 13.4 grados.38 
En el cuadro 4.2.1Ovemos la incidencia de la pobreza extrema seg la escolaridad del jefe y co aquella disminuye no so en relaci al nivel de escolaridad del jefe del hogar, sino también en relaci al nivel de escolaridad del cyuge y de otras personas que tienen relaci de parentesco directo con el jefe o con el/la cyuge. Como vemos, el 68% de los jefes con primaria incompleta son pobres extremos, y ninguno es no pobre. De los jefes con educaci superior incompleta, el 22% son pobres extremos, mientras que el 50% están en el umbral y el 28% es no pobre. 
38 La diferencia en grados aprobados de los mayores de 12 as entre los pobres extremos de San José el Jaral y los no pobres de la Norvarte. es enorme: 4.8 grados aprobados entre los primeros contra 12.6 entre los segundos. Esta informaci ta podemos ver en el cuadro 4.1 (Anexo 4). Dentro del grupo de los pobres extremos también hay diferencias. Por ejemplo. los jefes de hogares pobres extremos de San José el Jaral tienen so 4.3 grados aprobados. mientras que sus homogos de la Narvarte tienen m del doble de grados aprobados: 10.3. Como vemos. en San José el Jaral la probabilidad de ser pobre extremo no varia mucho de acuerdo al nivel de escolaridad del jefe. En Santa Julia. la probabilidad de ser pobre extremo es de 53.3% cuando el jefe tiene primaria incompleta. desciende drásticamente a 21 .1 ~ cuando el jefe ya ha completado la primaria. aunque la secundaria la tenga incompleta. La probabilidad de ser pobre extremo vuelve a aumentar cuando el jefe terminla secundaria. pero no la preparatoria. La probabilidad de no ser pobre es más alta cuando el jefe terminla preparatoria. En la Narvarte es claro que la probabilidad de no ser pobre es muy alta (72'X») cuando el jefe ha llegado a un nivel de educaci superior 
completo. 
155 
Cuadro 4.2.10 
Incidencia e Intensidad de la pobreza por MMIP seg el nivel de escolaridad del jefe y de otros personas 
Nivel educativo  Incidencia de la pobreza extrema seg escolaridad del jefe (~ de hogares)  Intensidad de la pobreza del hogar por MMIP. dado el nivel educativo de:- 
Pobres extremos  Enel umbral  No pobres  Total  cyuge  padre del jefe  madre del jefe  padre de cyuge  
Primaria incompleta  68.~  32.0  o.o  100.0  (l)MMIP 0.42  0.42  0.35  0.31  0.33  
Secundaria incompleta  42.0  51.0  7.0  100.0  0.26  0.29  0.08  0.05  - 
preparatoria incompleta  48.0  37.0  15.0  100.0  0.28  0.13  0.00  -0.40  0.1 4  
Superior incompleta  22.0  50.0 .  28.0  100.0  0.05  0.00  0.09  0.11  - 
Superior completa  3.5  28.5  68.0  100.0  -0.27  -0.36  -0.18  -0.61  -0.25  

Fuente: ibídem. Cuadro 4.2. l 
Como podemos apreciar, la intensidad de la pobreza disminuye significativamente conforme aumenta el nivel de escolaridad no so del jefe sino también del cyuge, del padre y de la madre del jefe, y del padre del cyuge. Es claro que la pobreza es más intensa cuando se trata so del nivel de escolaridad del jefe y del cyuge, es decir, de los miembros que suponemos están permanentemente presentes en el mismo. Sin embargo, la relaci mayor pobreza/menor nivel de escolaridad también es muy clara cuando se trata de personas que en el pasado seguramente ejercieron una influencia en el estado actual de los jefes de estos hogares. Por ejemplo, el nivel más alto de vida ((l)MMIP igual a -0.61) lo encontramos en los hogares en donde la madre del jefe tiene educaci superior completa. 39 
lugar de origen y residencia anterior del Jefe 
Otra variable que es importante al analizar las condiciones de vida actuales de la gente se refiere a su lugar de origen y al lugar de residencia anterior. En el cuadro 4.2.11 podemos observar que entre los pobres extremos, casi el 40% es originario del Distrito Federal, y casi otro 40% es de otros Estados. Entre los no pobres, más del 50% es originario del DF. Analizando la situaci desde otro ángulo, vemos que la mayor probabilidad de ser pobre extremo se encuentra entre los originarios de otros municipios del Estado de México; en efecto, 68.8% de los jefes de hogares originarios de otros municipios del Estado de México son pobres extremos. Asimismo, hay una alta probabilidad (casi 70%) de ser pobre extremo cuando el lugar de 
39 En el Anexo 4 se encuentran los cuadros 4.10 a 4.15 que indican al incidencia de la pobreza por MMIP. por nivel de escolaridad del cyuge. del padre del jefe, de lo madre del jefe. y del padre del cyuge. 
residencia anterior del jefe del hogar ha sido Atizapán o alg otro municipio del Estado de México . ..a 
Cuadro 4.2.11 Lugar de origen y residencia anterior del jefe del hogar, por estratos de MMIP 

Nivel de vida  lugar de origen  Residencia anterior  
Atizap  Otros muni- Distrito Feder.  Guerrer o  Otros Estad.  Total  Atizap  Otros muni- Distrito Fede.  Otros Estad.  Total  
cipios EdoMe  Ooxaca  cipios EdoMe  
Pobres  2.7CJ.  15.1  38.4  4.1  39.8  100.0  16.4  39.7  42.5  1.4  100.0  
extremos  50.0CJ.  68.8  29.8  43.0  43.0  40.6  66.7  69.0  29.2  7.1  40.6  
Enel umbral  2.8 so.o  6.9 31.3  su 39.2  5.6 57.0  33.3 41.4  100.0 40.0  6.9 27.8  15.3 26.2  65.3 44.3  12.5 84.3  100.0 40.0  
No pobres  o.o  o.o  83.0  o.o  17.0  100.0  3.0  5.7  80.0  11.3  100.0  
o.o  o.o  31.0  o.o  10.3  19.4  5.6  4.8  26.4  28.6  19.4  
Todos  2.2  9.0  52.2  3.8  32.8  100.0  10.0  23.3  59.0  7.7  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
4.3 Variables soclo-ocupaclonales y el nivel de vida 
Condici de actividad econica 
Veamos primero la proporci de poblaci en edad de trabajar. Como se aprecia en el cuadro 4.3. 141 los hogares pobres extremos son los que tienen la proporci más baja de poblaci en edad de trabajar (69%). Esta proporci aumenta o casi el 90% entre los hogares no pobres.42 
Una vez que conocemos qué porcentaje de la poblaci en los hogares se encuentra en edad de trabajar, veamos qué proporci de ellos en efecto trabajan ( o declararon al menos tener un empleo o estar buscándolo) en relaci al nero total de miembros en el hogar. Esto es lo que llamamos la tasa de actividad.43 En el cuadro 4.3.1 podemos ver que, en general, la tasa de actividad aumenta conforme mejora el nivel de vida. La tasa de actividad más baja (29.O) se encuentra entre los hogares pobres 
40 En los cuadros 4.16 a 4.18 (Anexo 4) podemos observar la misma informaci. desglosada por colonias. 4 1 En el Anexo 4. en los cuadros 4.19 y 4.20 se encuentra esta misma informaci. pero desglosada para cada nivel inicial del MMIP: indigentes. muy pobres. pobres moderados. estrato con NBS. clase media y clase alta. y por colonias. 
•2 En el cuadro 4.21 (Anexo 4). vemos que los hogares pobres extremos de San José el Jaral son los que presentan la m boja proporci de personas en edad de trabajar. En estos hogares so el 67.74~ de su poblaci esten edad de trabajar. En el cuadro 4.19 (Anexo 4) podemos ver que el estrato de los indigentes de San José el Jaral es el estrato que presenta la m bojo proporci de poblaci en edad de trabajar: so el 65.«~. Los hogares pobres extremos de Santa Julia también presentan una proporci muy boja de poblaci en edad de trabajar: so casi el 7~. En el otro extremo. en los hogares no pobres de Santa Julia el lOOIJ» de su poblaci esten edad de trabajar. 43 Tasa de actividad= PEA/nero total de miembros en el hogar. 
157 
extremos, y aumenta hasta 57.O entre los hogares no pobres.44 En el cuadro 
4.3.2 vemos que en los hogares pobres extremos los hombres aportan hasta el 80% de la tasa de actividad y las mujeres menos del 20%. En los hogares en el umbral de la pobreza, la aportaci de las mujeres a la tasa de actividad aumenta al 40% y hasta casi el 50% en los hogares no pobres.~ 
Cuadro 4.3.1 
Variables ocupacionales ( 1 J, por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Proporci de poblaci en edad de trabajar  Poblaci econicamente activo (PEA)  Toso de actividad  Toso de ocupaci  Toso de ocupaci masculino  Toso de ocupaci femenino  
Pobres extremos  6~  1.41  29.0  28.24  21.5  6.7  
En el umbral  86~  1.79  ,U.O  43.7  23.8  20.0  
No pobres  89CJ»  1.85  57.0  59.3  26.6  31.7  
General  SO!»  1.65  41.0  40.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
euadro 4.3.2 Variables ocupacionales (2), por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Toso de participo­ci46  Toso de participaci femenino47  Toso de participaci mosculino48  Aportaci femenino o lo toso de actividad·~  Aportaci masculino o lo toso de actividad  Toso de depen­dencio  
Pobres extremos  43.0  21.0  69.0  81  3.9  
En el umbral  53.0  41.0  70.0  40  60  2.6  
No pobres  64.0  54.0  74.0  49  51  2.0  
General  51.0  36.0  71.0  33  67  3.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4. J 
44 Entre los hogares pobres extremos. en ninguno de los tres colonias lo toso de actividad reboso el 30%. En el cuadro 4.21 (Anexo 4) vemos que lo toso de actividad más bojo se encuentro entre los hogares pobres extremos de Son José el Jaral: 29.90%. Lo toso de actividad aumento considerablemente cuando posamos al estrato de lo poblaci en el umbro, de lo pobreza (excepto en Santo Julio). Por ejemplo. en Son José el Jaral. los hogares que se encuentran en el umbral de lo pobreza presentan uno toso de actividad de 45.78% y sus homogos de lo Norvorte presentan uno toso de actividad de 51 .53%. Lo toso de actividad más alto se encuentro en los hogares no pobres de Santo Julio: 63.33%. Como habíamos visto. estos hogares tienen un 1 ~ de poblaci en edad de trabajar. Tomando en cuento los niveles iniciales de MMIP. lo toso de actividad más bojo se encuentro entre los indigentes de Son José el Jaral: 22.80. 45 Como ero de esperarse. entre los pobres extremos de Son José el Jaral los mujeres aportan so el 16% o lo toso de actividad total del hogar. mientras que lo situaci es mucho más parejo en los hogares en el umbral de lo pobreza y los no pobres de lo Norvorte. en donde hombres y mujeres participan en lo toso de actividad total en portes casi iguales. 46 Lo toso de participaci es igual o lo PEA entre el total de lo poblaci en edad de trabajar. es decir, PEA/ET. 47 Lo toso de participaci femenino es igual o lo PEA femenino entre el nero total de mujeres en edad de trabajar. 48 Lo toso de participaci masculino es igual o lo PEA masculino entre el nero total de hombres en edad de trabajar. 
Como se explicanteriormente, el inverso de la tasa de actividad es lo que se conoce como la tasa de dependencia49• Como vemos en el cuadro 4.3.2, la tasa de dependencia disminuye conforme mejora el nivel de vida. En general, la tasa de dependencia es de casi el doble entre los hogares pobres extremos con respecto a los hogares no pobres.50 
Cuadro 4.3.3 
Condici de actividad econica. mayores de 12 as, por estratos MMIP 
Nivel de vida  Trabaja  Estudia  Se dedica al quehacer  No trabaja por otras rozones  Total  
Pobres extremos  35.S~  33.8~  21.4~  9.JCX.  100.~  
En el umbral  46.4  24.1  22.0  7.5  100.0  
Nopabres  56.2  21.1  1l.4  11.4  100.0  
Todos  43.0  27.7  20.0  9.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Veamos ahora a qué se dedican las personas en edad de trabajar. En el cuadro 4.3.3 vemos que en los hogares pobres extremos apenas el 35.5% de la poblaci mayor de 12 as trabaja, mientras que esta proporci aumenta a 46.4% entre los hogares en el umbral de la pobreza y a 56.2% en los hogares no pobres. 
En el cuadro 4.3.4 se presenta la condici de actividad econica por grupos de edad, para cada estrato de MMIP. Entre los pobres extremos de 16 a 20 as, el 47% trabaja, y el 37.5% estudia, mientras que entre los no pobres de este mismo grupo de edad, ninguno trabaja (0%) y el 90% estudia. En el grupo de edad siguiente (21 a 30 as), los que más trabajan (el 73%) se encuentra en el umbral de la pobreza, y los que menos trabajan son los pobres extremos. En el siguiente grupo de edad {de 31 a 40 as), los que más trabajan son los no pobres (el 87.5%), mientras que esta proporci desciende al 60% entre los pobres extremos y los que están en el umbral de la pobreza. Es importante notar que entre la poblaci de 21 a 30 as, el 27.6% de los no pobres sigue estudiando, mientras que esta proporci es de so el 12% en la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza y 
9.4% entre IOS pobres extremos.SI 
• 9 Tasa de dependencia= nero total de miembros en el hogar/ PEA. Ya se explicanteriormente que nuestra definici de tasa de dependencia es diferente a la que se usa en los estudios demogricos. Ver nota de página no. 30. 50 La tasa de dependencia m alta se encuentra entre los hogares pobres extremos de Santa Juffa 
(3.98) y la m baja en los hogares no pobres de la misma colonia (1 .06). 51 En los cuadros 4.23 a 4.25 (Anexo 4) vemos lo que sucede en codo colonia. En Son José el Jaral (la colonia m pobre), la poblaci empieza a trabajar o partir de los 16 as. En el grupo de edad de 16 a 20 anos. el 53.1:rf, trabajo (o declarestor buscando trabajo. aunque este porcentaje es mínimo). Esto proporci disminuye significativamente en Santo Julio (26.4rx.) y todavía m en lo Norvarte ( 14.28~). Por otro lodo. esto tendencia se reflejo en la proporci de gente que estudio. en este grupo de edad. En Son José el Jaral. esta proporci es de so el 28.1 :rJ, y aumento o 56~ en Santo Julio, hasta Uegar a 71.~ en la Narvarte. Vemos entonces que en la colonia m pobre. los jenes (los de 16 a 20 ai'\os) en su mayoría no estudian sino que se dedican a trabajar (el 5:R de ellos trabajan), so el 28. 1:R estudia y el resto, se dedica al hogar no trabaja por alguna otra raz (el l 7% se encuentra en esta categoría). Entre la poblaci m joven (de 12 a 15 anos), en San José el Jaral so el 75.6% estudia. mientras que en Santa Julia esta proporci es de 87.SCJ» y en la Narvarte es del 1~-Este casi 25% de los jenes en San José el Jaral, que no estudian, tampoco trabajan (o al menos eso fue lo que declararon los informantes). Este es un feneno que ya se ha presentado y estudiado en México. Ver: F. Cortés y 
R.M. Rubalcava. Autoexplotacj forzado y egujdgd por empobrecjmjento. (México: El Colegio de México, CES, 1990). Como era de esperarse. esta proporci de jenes de 12 a 15 ai'los que "no trabajan" es de Oen la Narvarte. 
En el grupo de edad de 21 a 30 anos, las diferencias entre las colonias también son interesantes. En la Narvarte, el 27.5% de la poblaci contin estudiando. y so el 6% se dedica al hogar; en cambio, en Santa Jufia y en San José el Jaral. so el 7% de este grupo sigue estudiando. En Santa JuHa. la poblaci que se dedica al hogar aumenta al 24% y en San José el Jaral. al 31 %. Sin embargo. en las tres colonias la proporci de la poblaci que se dedica a trabajar se sit atededor del 62%. Las diferencias significativas se encuentran, por tanto. en las actividades que realizan los que no trabajan, como se acababa de sei'lalar. En el grupo de edad de 31 a 40 ai'los, en San José el Jaral y en Santa Julia, sucede casi lo mismo: aproximadamente el 56% se dedica a trabajar, el 3SCJ, se dedica al hogar, el 6% no trabaja por otras razones. y nadie se dedica al estudio. En la Narvarte, la situaci es un tanto diferente: casi el 85% se dedica a trabajar, una pequei'\a proporci estudia (un 2.5%), y solo el 10% se dedica al hogar. Como se puede apreciar, los que m trabajan en las tres colonias, son las personas de 31 a 40 ai'\os de la colonia Narvarte. En el grupo de edad de 41 a 50 as. la proporci de personas que trabajan aumenta, tanto en San José el Jaral como en Santa Julia, y disminuye en la Narvarte (60. 67 y 71% respectivamente). Por el contrario, la proporci de personas que se dedica al hogar disminuye en las primeras dos colonias (36% en San José el Jaral y 25% en Santa Julia), y aumenta en la Narvarte (casi el 18%). 
En el grupo de edad de 51 a 60 ai'los, la proporci de personas que trabajan disminuye considerablemente en las tres colonias: a 42% en San José el Jaral. 39% en Santa Julia, y a 52% en la Narvarte. Aumenta entonces la proporci de personas que se dedican al hogar. Pero sobre todo aumenta la proporci de personas que declararon no trabajar. Las razones son casi siempre las siguientes (así como para el siguiente grupo de edad): jubilado, retirado. demasiado grande para trabajar, incapacitado, etc. Para las tres colonias la proporci de personas en esta categoría es de alrededor del 15%. 
Finalmente, en el grupo de edad de 61 ai'\os y m, encontramos situaciones interesantes. En la Narvarte. el 48% de la poblaci contin trabajando. mientras que en Santa Julia solo el 16.6% lo hace. San José el Jaral se sit enmedio, con el 33% de la poblaci en esa categoría. En San José el Jaral y en Santa Julia, el 40% de la poblaci en este grupo de edad se dedica al hogar. mientras que en la Narvarte esta proporci sigue siendo relativamente baja: el 27%. Por lo tanto. Santa Julia es la colonia que presenta la m alta proporci de personas (en esta categoría de edad) que no trabajan "por otras razones" (el 41% comparado con el 26% que presentan tanto San José el Jaral como la Narvarte). 
En general encontramos que la Narvarte es la colonia en donde el menor nero de personas se dedican al hogar (solo el 13.7% para todos los grupos de edad), comparado con el 26% que presentan tanto San José el Jaral como Santa Julia. Por otro lado. la Narvarte es la colonia que presenta la mayor proporci de gente (de todos los grupos de edad) que trabajan: el 56% comparado con el 45% de San José el Jaral y el 41 % de Santa Julia. Santa Julia es la colonia que presenta la mayor proporci de personas que se dedica a estudiar (el 23.6% para todos los mayores de 12 ai'los). aunque la diferencia con la Narvarte no es muy grande. pues en esta colonia el 22% de todos los mayores de 12 ai'los se dedican al estudio. En promedio. esta proporci es del 17.6% en San·José el Jaral. Finalmente. la proporci de personas que declararon no trabajar (ni estudiar ni dedicarse al hogar) es m o menos la misma, para todas las edades. en las tres colonias: 10.5 en San José el Jaral. 10.6 en Santa Julia, y 7 .6 en la Narvarte. 
160 
Cuadro 4.3.4 Condici de actividad econica de tos mayores de 12 as. por estratos de MMIP y por grupos de edad 

Nivel de vida  Trabajo  Estudio  Se dedico ol quehacer  No trabajo por otros razones  Total  
fí2tx,:~ ,:xtrem0~  
120 15ooos  O.O'J.  84.4  o.o  15.6  100.0'J.  
16 o 20ooos  4'7.0  37.5  3.1  12.5  100.0  
21 o 30aoos  SI.O  9.4'  37.7  1.9  100.0  
31 o 4'0 ooos  60.4  1.9  35.8  1.9  100.0  
41 o 50 ar.os  68.0  o.o  28.0  4.0  100.0  
51 o 60aoos  ..o.o  o.o  ..o.o  20.0  100.0  
61 onosym  21.1  o.o  36.8  42.1  100.0  
fo el Llmba:l.l ~ ID. ggtem  
12 o 15 anos  6.7  83.3  3.3  6.7  100.0  
16 o 20 anos  31.l  48.9  15.6  4.4  100.0  
21 o 30ooos  73.0  11.9  13.6  1.7  100.0  
31 o 4'0 ooos  60.6  o.o  33.3  6.1  100.0  
41 o 50 anos  63.7  o.o  27.3  9.1  100.0  
51 o 60ooos  so.o  o.o  37.5  12.5  100.0  
61 onosy más  34.5  o.o  41.4  24.l  100.0  
NQ. ggb(~~  
12 o 15 ooos  o.o  100.0  o.o  o.o  100.0  
16 o 20 ooos  o.o  90.0  o.o  10.0  100.0  
21 a 30 anos  65.5  27.6  o.o  6.9  100.0  
31 a 4'0 oflos  87.5  o.o  4.2  8.3  100.0  
41 a 50 anos  75.l  o.o  18.8  6.3  100.0  
51 o 60 aflos  42.9  o.o  42.9  14.3  100.0  
61 as y más  42.9  o.o  21.4  35.7  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2. 1 
Pasemos ahora a traducir estos datos en lo que se llama la tasa de participaci, es decir, la relaci que hay entre el nero de personas que trabajan o que dicen estar buscando trabajo, y el nero total de personas en edad de trabajar que hay en el hogar.52 En general, en el cuadro 4.3.2 vemos que la tasa de participaci aumenta sistemáticamente conforme mejora el nivel de vida. En general (para la suma de hombres y mujeres, entre los no pobres), la tasa de participaci es bastante más alta (64%) que entre los pobres extremos (43%). La tasa de participaci más baja (37.04) se da entre los hogares pobres extremos de la Narvarte. Por otro lado, la tasa de 
52 Tasa de participaci= PEA/ET. es decir. PEA/ poblaci en edad de trabajar. 
participaci femenina es muy baja en los estratos de los pobres extremos: so 21.0, comparada con 54.0 en los estratos de no pobres, una diferencia de 33 puntos. La tasa de participaci masculina también es más baj':l entre los pobres extremos, pero so hay una diferencia de 5 puntos con respecto a la más alta, que es la de los no pobres (74.0). 
Como veíamos anteriormente, la tasa de participaci se refiere al nero de personas que declararon tener un empleo o estar buscándolo (la PEA) en relaci al nero total de miembros en edad de trabajar (es decir, los mayores de 12 as de edad). Sin embargo, es importante analizar también lo que se llama tasa de ocupaci, que se refiere a la PEA realmente ocupada (es decir, con empleo) en relaci al nero total de miembros en el hogar.53 En el cuadro 4.3.1 vemos que la tasa de ocupaci entre los pobres extremos es de 28.2% mientras que la de los no pobres aumenta hasta casi 60% (59.3).~ 
En el cuadro 4.3. 1 vemos que la tasa de ocupaci femenina tiende a ser muy diferente entre los diferentes estratos de MMIP, no así la de ocupaci masculina. En efecto, la tasa de ocupaci masculina pasa de 
21.5 entre los pobres extremos a 26.6 entre los no pobres. Sin embargo, la tasa de ocupaci femenina pasa de so 6.7 entre los pobres extremos hasta 
31 .7 entre los no pobres.55 
Como se mencionaba anteriormente, la tasa de ocupaci es igual al producto de la tasa de empleo (ocupados/PEA), la tasa de participaci econica (PEA/miembros en edad de trabajar), y la proporci de poblaci en edad de trabajar. Como se ha demostrado en otros estudios (ver Boltvinik y Hernández Laos), y como lo demuestran los cuadros 4.3.1 y 4.3.2, "las menores tasas de ocupaci (de los pobres) derivan del efecto 
53 Tasa de ocupaci= nero de ocupados (es decir, que efectivamente trabajan) / nero total 
de miembros en el hogar. Es igual al producto de la tasa de empleo (o/PEA), la tasa de participaci 
econica (PEA/ET), y la proporci de la poblaci en edad de trabajar (ET/n). 
5A los indigentes de San José el Jaral son los que presentan la proporci m baja de ocupados: 
21 .50%. El otro extremo lo ocupan la clase media de Santa Julia y lo clase alta de la Narvarte. con 7~ 
de ocupados. la proporci de ocupados aumenta claramente conforme mejora el nivel de vida. En 
el cuadro 4.3.1 vemos que tos pobres extremos de las tres colonias presentan aproximadamente la misma tasa de ocupaci: alrededor de 2~. Esta tasa aumenta a cerca del 60% entre los estratos no pobres. 55 En el cuadro 4.21 (Anexo 4) vemos que en San José el Jaral lo tasa de ocupaci masculina es de 
22.63% mientras que la femenina es de so 6.43%. En Santa Julia sucede casi lo mismo. En San José el 
Jaral lo tasa de ocupaci masculina en los hogares en el umbral de lo pobreza sigue siendo bastante m alta (el doble) que la tasa de ocupaci femenina. En las otras dos colonias la tendencia es m hacia una participaci parecida de los hombres y las mujeres en la tasa de ocupaci. Esto sucede principalmente en la Norvarte. Viendo la situaci de otra manera. en el cuadro 4.22 (Anexo 4) podemos apreciar que en los estratos de pobreza extrema los hombres aportan hasta m del 75% del nero de ocupados en el hogar. mientras que en los estratos no pobres de lo Narvorte los hombres y tas mujeres aportan alrededor del 50% de tos ocupados totales en los hogares. En el estrato de tos no pobres de Santa Julia vemos que las mujeres aportan 84% de lo tasa de ocupaci total. Cabe aclarar que en una gran proporci de hogares en esta colonia. especialmente en la clase media, se encontraron muchos hogares femeninos unipersonales así como hogares en donde todos los que trabajan son mujeres. De ahí lo alta tasa de ocupaci en ese estrato 
combinado de las desventajas acumuladas en los tres componentes".56 Los pobres extremos tienen tasas de empleo ligeramente m bajas que las de los no pobres (e.g. 97.60% contra 100% respectivamente), tasas de participaci bastante m bajas (43.45% contra 63.71% respectivamente), y una proporci de poblaci en edad de trabajar también bastante m baja (69.40% contra 89.48% respectivamente). Las tasas de ocupaci que resultan son, por lo tanto, totalmente diferentes: so 28.24% entre los pobres extremos contra 58.38 entre los no pobres. 
Podríamos decir entonces que los dos timos factores (la tasa de participaci y la proporci de personas en edad de trabajar) son los determinantes de las fuertes diferencias en las tasas de ocupaci. Estos tres factores (que componen la tasa de ocupaci), m el ingreso por ocupado, pueden ser considerados como los determinantes del ingreso per cápita del hogar. Analicemos entonces el ingreso de los ocupados. 
Ingresos de los ocupados 
Co se ha visto hasta ahora, los pobres extremos tienen: 
1. 
el mayor nero de miembros por hogar; 

2. 
el mayor nero de menores en el hogar; 

3. 
la menor proporci de miembros en edad de trabajar; 

4. 
las tasas de actividad econica más bajas; 

5. 
las tasas de dependencia más altas; 

6. 
las tasas de participaci econica más bajas; y, 

7. 
las tasas de ocupaci m bajas. 


Dados estos elementos, veamos ahora cues son los ingresos promedio de esta poblaci. En el cuadro 4.3.5 vemos los ingresos medios por ocupado, por estratos de MMIP.57 Como podemos apreciar, el ingreso medio de los ocupados en el estrato de los pobres extremos es m de 4 veces inferior que el de los no pobres ($797 contra $4,325 respectivamente).58 
56 Boltvinik y Hemdez Laos. Pobreza y dj$tribucj del iogre$o en Méxjco.Op.cit. 57 En el Anexo 4 se encuentran los mismos datos pero desglosados para cada estrato original del MMIP: cuadro 4.20. 58 Como vemos en el cuadro 4.22 (Anexo 4). el ingreso medio de los ocupados en el estrato de los no pobres de la Narvarte es m de 6 veces m alto que el de los pobres extremos en San José el Jaral: $4.423 mensuales contra $754 mensuales respectivamente. El ingreso medio de los ocupados pertenecientes a los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza es muy similar en las tres colonias: alrededor de 1.500 pesos mensuales. En el estrato de los no pobres. sin embargo. hay diferencias sustanciales. Por ejemplo. los no pobres de Santa Julia ganan solamente un poco m de la mitad ($2.445) que sus· homogos de la Narvarte ($4,423). En San José el Jaral debemos tener cuidado. pues en el estrato de los no pobres se encuentra solamente el caso del médico quien. por su profesi (m su negocio de abarrotes que él mismo atiende) gana mucho m que el resto de la poblaci en esa colonia. 
Cuadro 4.3.5 Variables sobre ingresos. por estratos de MMIP 

Nivel de vida  Ingreso medio por ocupado  Ingreso medio por ocupado. hombres  Ingreso medio por ocupado. mujeres  Aportaci masculino al ingreso medio por ocupado  Aportaci femenino al ingreso medio por ocupado  
Pobres extremos  $797.00  $615.00  $182.00  77~  2~  
En el umbral  1464.00  1012.00  453.00  6~  31~  
No pobres  4325.00  2790.00  1535.00  64.5~  35.5~  

Nivel de vida  Ingreso del jefe (mensual)  Ingreso del perceptor principal  Aportaci del jefe al ingreso fommor  Aportaci del jefe econico al ingreso familiar  
Pobres extremos  $687.00  $798.00  68~  81~  
En el umbral  1431.00  1592.00  61~  69~  
No pobres  4945.00  5402.00  6~  74~  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2. 1 
A la lista de características de los pobres que mencionábamos anteriormente, podemos agregar, por lo tanto, que los ocupados pobres tienen ingresos mucho más bajos que los de los ocupados no pobres. Tasas de ocupaci bajas, sumadas a ingresos por ocupado bajos, producen ingresos per copita mucho más bajos en los hogares pobres. La serie de desventajas de los pobres es, por lo tanto, larga y compleja. Podemos decir que: los pobres tienen, para empezar, una baja proporci de poblaci en edad de trabajar (debido esencialmente al alto nero de menores que tienen). En seguida, de esta baja proporci de poblaci en edad de trabajar, relativamente pocos de ellos efectivamente trabajan. Es decir, las tasas de participaci de los pobres son bajas. Finalmente, estos pocos ocupados (es decir, los que efectivamente trabajan), reciben ingresos que tienden a ser bastante más bajos. 
En seguida veremos cuál es el ingreso medio por ocupado para cada sexo, i.e. cuánto ganan en promedio los hombres en relaci a las mujeres. Después veremos qué proporci del ingreso medio por oc;upado lo aportan los hombres y qué proporci las mujeres. 
Como vemos en el cuadro 4.3.5, los ingresos medios de las mujeres no siempre son bastante más bajos que aquellos de los hombres. Entre los pobres extremos, el ingreso medio de los ocupados mujeres es aproximadamente 3.3 veces más bajo que el de los ocupados hombres. Entre los que están en el umbral de la pobreza, la diferencia entre el ingreso de los ocupados mujeres y el de los ocupados hombres es menor: 2.2 veces más alto entre los primeros que entre los segundos ($453.00 contra $1,012 respectivamente). Entre los ocupados no pobres, la diferencia es de menos del doble ( 1 .8: $1,535.00 contra $2,790.00 respectivamente).s9 «J 
Descomposici de las diferencias de Ingresos 
El objetivo de este análisis es mostrar qué peso tienen los diferentes factores que influyen en el ingreso per copita del hogar: por un lado la tasa de ocupaci, y por el otro el ingreso medio de los ocupados, es decir, los factores demográficos por un lado y los factores econicos por el otro. 
Antes de analizar el cuadro 4.3.6 es necesario explicar el procedimiento seguido. Para empezar, el ingreso per copita se refiere al ingreso total del hogar entre el nero de miembros del hogar. Por otro lado, el ingreso per copita medio de cada estrato se obtuvo sumando todos los ingresos de los hogares respectivos y dividiéndolo entre la suma de todas las personas que componen esos hogares. De esta manera, cada hogar está ponderado de manera diferente seg el nero de personas que hay en él. 
El cuadro 4.3.6 se lee de la siguiente manera. La primera columna, titulada DIF O se refiere a la diferencia (en el ingreso per cápita de los estratos comparados) atribuible a las distintas tasas de ocupaci (o/n). La segunda columna, titulada DIF W se refiere a la diferencia atribuible a la diferencia de ingresos medios de los ocupados (y/o). La tercera columna, titulada COMB es el efecto combinado de las dos variables. Multiplicando las diferencias de los dos componentes anteriores se obtiene este ºefecto mixto". 
Analizando los datos por colonias, los ingresos medios de las mujeres no siempre son mucho m bajos que aquellos de los hombres. En San José el Jaral. en el caso de los ocupados pertenecientes a hogares pobres extremos, los hombres ganan 703 pesos mensuales y las mujeres $671 . En el caso de los pobres extremos de Santa Julia los hombres también ganan en promedio casi lo mismo que las mujeres. Las diferencias se empiezan a agrandar dentro del grupo de los que se encuentran en el umbral de la pobreza. Por ejemplo, en la Narvarte los hombres ocupados que se encuentran en el umbral de la pobreza ganan 1,804 pesos, contra 1,080 que ganan las mujeres pertenecientes a este mismo estrato. En el estrato de los no pobres, en lo Norvorte, los hombres ganan m del doble de lo que ganan los mujeres: $2.457 mensuales contra $5.152 mensuales ti) Por otro lado. en prticamente todos los hogares de Son José el Jaral los hombres aportan cerco del 80% del ingreso total del hogar. Lo mismo sucede entre los pobres extremos de Santo Julio. La proporci de ingreso que aportan los hombres y las mujeres empiezo o ser m parejo hacia los estratos no pobres. Así pues, en los hogares no pobres de la Norvarte. los hombres aportan alrededor del 6SJ. del ingreso total del hogar, mientras que las mujeres aportan un 35%. En general. lo aportaci del ingreso femenino al ingreso total del hogar en estas tres colonias es m alta que la encontrado en el estudio de Habitot y Salud. especialmente en el caso de los indigentes y de los pobres moderados. Por ejemplo. en nuestra encuesta. entre los indigentes las mujeres aportan hasta el 25~ del ingreso total. mientras que en la encuesto Habitot y Salud. esto proporci es de so el 12.26~. Por otro lado. a nivel nacional se encontrque lo proporci de ingresos laborales aportados por las mujeres en los estratos pobres es de 17.6% contra 21.9% entre los hogares no pobres. Ver: Boltvinilc yHemández Laos. Pobreza ydistribuci del ingreso en México. Op.cit.: 287. 
euadro 4.3.6 Q~~QmQQ~i~iQn Q~ I~ Qif~r~n~iQ~ Q~ ingr~~ (las 3 colonias) 
Estratos 1 2 3 SUMA % % % Comparados DIFO DIFW COMB 1-3 DIFO DIFW COMB 
umbral de pobreza/  
pobres extremos  12.321  18.836  10.311  41.468  29.71  45.42  24.87  
no pobres/  
umbral de pobreza  21.492  125.025  42.000  188.517  11.40  66.32  22.28  

Fuente: lbidem. Cuadro ... 2.1 
¿Qué explica la di~erencia en el ingreso per copita entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza y los hogares pobres extremos? Como vemos en el cuadro anterior, casi el 30% de esta diferencia es explicada por factores demográficos, es decir, por la proporci de ocupados en los hogares. Sin embargo, la mayor parte de esta diferencia (el 45.42%) se debe a las diferencias en el ingreso medio de los ocupados. La combinaci de ambos efectos explica en 24.87% las diferencias de los ingresos per copita entre estos dos grupos de hogares. 
Por otro lado, entre el grupo de los no pobres y el grupo de hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, las diferencias en el ingreso medio de los ocupados se vuelven todavía más importantes, pues explican el 66.32% de las diferencias del ingreso per cápita de los hogares. Los factores demográficos, es decir la proporci de ocupados, pierden importancia, pues explican so el 11.40% de aquella diferencia. Al final de este capítulo (en el cuadro 4.26) se encuentra este mismo análisis, pero aplicado a los seis estratos originales del MMIP. Este análisis confirma lo dicho anteriormente: en la explicaci de las diferencias de ingreso per cápita entre los hogares, las diferencias en la proporci de ocupados es importante cuando se comparan los estratos de pobres, mientras que el peso del ingreso medio por ocupado es mucr,o más importante en el caso de la comparaci entre los estratos no pobres. 
Finalmente, como se puede apreciar en el cuadro 4.3.5, en los hogares pobres extremos el "jefe econico"61 aporta mínimo el 80% del ingreso total del hogar. En la encuesta Habitat y Salud se encontrque el 82% del ingreso familiar de los indigentes es aportado por el jefe. 62 
61 El 
"jefe econico" es el miembro del hogar que aporto lo mayor proporci del ingreso total del mismo. En el cuadro 4.3.5 también se indico lo aportaci que hoce el "jefe" del hogar. que en este coso es lo persono que se declarser el/lo jefe del hogar. sin tomar en cuento sus percepciones econicos. 62 Entre los hogares indigentes de Son José el Jaral se encontrque el jefe aporto hasta arx. del ingreso total del hogar. Esto proporci bojo conforme mejoro el nivel de vida. pero se mantiene siempre 
Cuadro 4.3.7 Ocupaciones, por estratos de MMIP 

Ocupaci  Nivel de vida  Total  
Pobres extremos  En el umbral  No pobres  
11 . Profesionales  6.7~ 2.0  26.~ 6.3  66.~ 31.3  100.0CJ» 10.3  
12. Técnicos  6.3 1.0  62.5 7.8  31.3 7.8  100.0 5.5  
13. Trabajadores de lo educaci  22.2 2.0  33.3 2.3  ...... 
6.3  100.0 3.1  
1... Artistas y deporte  66.7 2.0  33.3 0.8  o.o o.o  100.0 1.0  
21. Funcionarios y directivos  o.o o.o  so.o 1.6  so.o 3.1  100.0 1.4  
41. Agricultura  100.0 1.0  o.o o.o  o.o o.o  100.0 0.3  
51. Supervisores  33.3 1.0  66.7 1.6  o.o o.o  100.0 1.0  
52. Industrio Transformaci y mantenimiento  40.0 18.2  60.0 21.1  o.o o.o  100.0 15.5  
53. Operadores muino  100.0 4.0  o.o o.o  o.o o.o  100.0 1.4  
54. Traba¡ado, no calificado  76.0 19.2  24.0 ...7  o.o o.o  100.0 8.6  
55. Conducto,es  58.3 7.1  33.3 3.1  8.3 1.6  100.0 4.1  
61 . Trabajador administrativo  7.7 4.0  67.3 27.3  25.0 20.3  100.0 17.9  
71 . Comercio  36.7 18.2  32.7 12.5  30.6 23.4  100.0 16.8  
72. Vendedo, ambulante  40.0 2.0  60.0 2.3  o.o o.o  100.0 1.7  
81 . Servicios al plico  38.5 5.1  38.5 3.9  23.1 4.7  100.0 ...5  
82. Servicios domésticos  61.5 8.1  38.5 3.9  o.o o.o  100.0 4.5  
83. Servicios protecci  71.4 5.1  14.3 0.8  14.3 1.6  100.0 2.4  
Total  3-4.0 100.0  44.0 100.0  22.0 100.0  100.0 100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro ...2.1 
alrededor de 70%. En efecto. a nivel nacional se encontrque en el medio urbano esta aportaci es de casi el 70%. 
167 

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
Ocupaci, rama de actividad econica y posici en la o~upacl 
Veamos ahora a qué se dedican todos los ocupados. Como se puede apreciar en el cuadro 4.3.7, entre los pobres extremos casi un 20% (18.2%) está ocupado en la industria de la transformaci y el mantenimiento, casi otro 20% (19.2) es trabajador no calificado, y casi otro 20% (18.2) se dedica al comercio. Entre la poblaci en el umbral de la pobreza, poco más del 20% 
(21.1 ) está ocupado en la industria de la transformaci, y el 27.3% es trabajador administrativo. Entre los no pobres, el 31.3% es profesionista, el 20.3% es trabajador administrativo, y un 23.4% se dedica al comercio. Las ocupaciones relativas al comercio ocupan ligeramente a más pobres extremos (36.7%) que a poblaci en el umbral de la pobreza (32.7%) o no pobres (30.6%). Es obvio que los profesionistas están concentrados entre los no pobres (66.7%), seguidos por los que se encuentran en el umbral de la pobreza (26.7%) . Los técnicos están más concentrados entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza (62.5%) seguidos por los no pobres {31.3%). 
Los trabajadores en la industria de la transformaci están concentrados primero entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza ( 60%) y luego entre los pobres extremos ( 40%). Los trabajadores no calificados están concentrados primero entre los pobres extremos (76%) y luego entre los que están en el umbral de la pobreza (24%). Los trabajadores administrativos están concentrados primero entre los que están en el umbral de la pobreza (67.33%) y luego entre los no pobres (25%).63 
En lo que se refiere a so el jefe del hogar, en el cuadro 4.3.8 podemos ver que, por ejemplo, aproximadamente el 20% de los jefes de hogares pobres extremos están ocupados en la industria de la transformaci. Otro 20.4% es trabajador no calificado, y otro 20.4% está empleado en el comercio. Entre los jefes de hogares en el umbral de la pobreza, el 26.33% está ocupado en la industria de la transformaci, el 22.8% es trabajador administrativo, y el 15.8% está ocupado en el comercio. De los jefes de hogares no pobres, el 46.7% es profesionista, un 16.7% es trabajador administrativo, y otro 16.7% trabaja en el comercio. 
En el cuadro 4.3.9 la poblaci se ha dividido en 5 estratos, de acuerdo a la incidencia porcentual de la pobreza por ingresos-tiempo en cada ocupaci, que nos indica las probabilidades de ser pobre por LPT en cada una de ellas. A cada miembro ocupado se le asignel índice de pobreza por ingresos/tiempo correspondiente a su hogar. 
Como vemos en el cuadro 4.3.9 el 100% de los individuos que trabajan como operadores de máquina fija y equipos en el proceso de producci industrial son pobres por LPT. En seguida, el 80% de los trabajadores no calificados en la industria de la transformaci así como el 80% de los vendedores ambulantes son pobres. Los conductores y ayudantes de 
63 En el cuadro 4.27 (Anexo 4) vemos que la mayoría de los ocupados en San José el Jaral (casi el 25%) trabajan como "artesanos y trabajadores fabriles en la industria de la transformaci o como trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento". El siguiente gran grupo lo constituye el de los ayudantes. peones y otros trat:ajadores no calificados en el proceso de producci artesanal o fabril en la industria de la transformaci (casi el 20%). El tercer gran grupo (casi el 13%) es el de los comerciantes y empleados en el comercio. 
En Santa Julia (cuadro 4.28. Anexo4). el primer gran grupo (casi 22CJ») también lo constituye el de los trabajadores en la industria de la rransformaci y en actividades de reparaci y mantenimiento. Como en San José el Jaral. el tercer gran grupo lo constituye el de los comerciantes y empleados en el comercio (el 1 ACJ») . Pero. contrario a lo que sucede en San José el Jaral. el segundo gran grupo (el 20%) estformado por los ocupados en trabajos administrativos y oficinistas de nivel intermedio e inferior. Por otro lado. en lo Narvarte (cuadro 4.29. Anexo 4). el primer gran grupo (el 26%) lo constituye precisamente el de los trabajadores administrativos y oficinistas de nivel medio. En esta colonia. el segundo gran grupo (el 21%) lo constituye et de los profesionistas. Finalmente. el tercer gran grupo (et 19%) esta constituido por los comerciantes y los empleados en el comercio. 
Como se puede comprobar. el 65% de los ocupados en las tres colonias se encuentran en los siguientes cinco grandes grupos ocupacionales: los trabajadores en lo industria de la transformaci y en actividades de reparaci y mantenimiento (cigo 52); los ayudantes. peones y trabajadores no calificados en el proceso de producci artesanal o fabril en la industria de la transformaci (cigo 54); los comerciantes y empleados en el comercio (cigo 71 ); los trabajadores administrativos y oficinistas de nivel medio e inferior (cigo 61 ); y los profesionales (cigo 11 ). Claro. las diferencias entre las colonias son muy significativas. Por ejemplo. mientras que en la Narvarte el 21 % de los ocupados son profesionales. esta proporci es so del 2% en San José el Jaral. y de 4.6% en Santa Julia. 
conductores de maquinaria mil y equipos de transporte, así como los trabajadores en servicios de protecci y los trabajadores en servicios domésticos presentan alrededor del 70% de probabilidades de ser pobres. Un 60% de los trabajadores en servicios al plico y servicios personales son pobres. 
Ocupaci principal y pobreza. Las tres colonias 
Cuadro 4.3. 9 

Estrato 1: POUEZA MUY ALTA  (H)LPT  (l)LPT  
Mas del~de probabilidad de ser pobre.  
53. Operadores de máquina fijo de movimiento continuo y equipos en el  100.0  0.34  
proceso de producci industrial.  
54. Ayudantes, peones y otros trabajadores no calificados en el proceso de  80.0  0.39  
producci artesanal o fabril en lo industrio de lo transformaci  
72. Vendedores ambulantes y trabajadores ambulantes en servicios  80.0  0.39  
Estrato 2: PONEZA ALTA  
Entre el 60 y el ~ de probabilidad de ser pobre  
55. Conductores  y  ayudantes  de conductores  de maquinaria  mil  y  75.0  0.36  
equipos de transporte  
83. Trabajadores en servicios de protecci y vigilancia y fuerzas armados  71.42  0.50  
82. Trabajadores en servicios domésticos  69.23  0.31  
51. Supervisores. inspectores. contratistas y otros trabajadores de control en  66.6  0.23  
los  procesos  de  producci  artesanal  o fabril  en  lo  industrio  de  lo  
transformaci  
81. Trabajadores en servicios al plico y servicios personales.  61.53  0.08  
Estrato 3: PONEZA MEDIA  
Entre el 40 y el ~ de probabilidad de ser pobre  
52. Artesanos y trabajadores fabriles en lo industrio de lo transformaci y  53.3  0.22  
trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento  
14. Trabajadores del arte. los espectulos y deportes  50.0  0.07  
71 . Comerciantes. empleados de comercio. agentes ventas  45.0  0.13  
Estrato 4: POUEZA BAJA  
Entre el 20 y 40% de probabilidad de ser pobre  
61. Trabajadores oaministrotivos y oficinistas ae nivel intermedio e inferior  37.0  0.03  
13. Trabajadores de lo educaci  33.3  0.13  
Estrato 5: POUEZA MUY IAJA  1  
Menos del ~ de probabilidad de ser pobre  
12. Técnicos  18.75  -0.1 2  
l 1 . Profesionales  7.40  -0.26  
21 Funcionarios. directivos (sectores plico. privado y social)  o.o  -0. 16  

Fuente: lbid. Cuadro 4.2. l 
Alrededor del 50% de los trabajadores fabriles y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento, así como de los trabajadores del arte y los comerciantes y empleados de comercio son pobres. Los 
170 
trabajadores administrativos y oficinistas así como los trabajadores de la educaci presentan una probabilidad de alrededor del 35% de ser pobres. Finalmente, el grupo que presenta menos de 20% de probabilidades de ser pobre es el que incluye a los técnicos, a los profesionales y a los funcionarios. So el 7.40% de los profesionales es pobre, y ninguno de los funcionarios encuestados resultser pobre. 
La tercera columna del cuadro 4.3.9 nos muestra la intensidad de la pobreza en cada grupo ocupacional. Como se puede ver, el grupo de los trabajadores en servicios de protecci y vigilancia son los que presentan el m alto índice de intensidad de pobreza por LPT: O.SO. Le siguen el grupo de los trabajadores no calificados y el de los vendedores ambulantes, con un índice de intensidad de LPT de 0.39. En seguida estel grupo de los conductores de maquinaria y equipos de transporte, con un (l)LPT de 0.36, seguidos muy de cerca por los operadores de maquinarias con un (l)LPT de 
0.34. Los trabajadores en servicios domésticos presentan un índice de intensidad de pobreza por LPT de 0.31. Casi con el mismo índice de intensidad de pobreza por LPT (0.23) est los supervisores y otros trabajadores de control en la industria de la transformaci así como los trabajadores fabriles en esta misma industria y los trabajadores en actividades de mantenimiento y reparaci. 
Los comerciantes y empleados en comercios y agentes de ventas presentan un mismo índice de intensidad de pobreza que los trabajadores de la educaci: O. 13. Con un índice de intensidad de pobreza muy cercano al O se encuentran el grupo de los trabajadores en servicios al plico y servicios personales (0.08), los trabajadores del arte, espectáculos y deportes (0.07), y los trabajadores administrativos y oficinistas de nivel intermedio e inferior (0.03). Rnalmente, arriba de la norma (es decir, con un índice de intensidad de pobreza LPT menor que O) se encuentran los técnicos (-0.12), los funcionarios y directivos (-0.16), y los profesionales (-0.26). 
El cuadro 4.3.1 O nos muestra la rama de actividad econica de los ocupados, para las tres colonias juntas. Como vemos, los pobres extremos se encuentran principalmente en las ramas de la construcci (16.8%), el comercio (23.2%), la industria manufacturera (rama 32), y otros servicios. Los ocupados de hogares en el umbral de la pobreza se encuentran principalmente.en la rama de la industria manufacturera (rama 32, 17.9%), en el comercio (22%) y en otros servicios ( 18.7%). Los no pobres, por su parte, se encuentran ocupados en las ramas del comercio (23%) y de los servicios comunales (23%).6• 
"En el cuadro •.30 (Anexo•) vemos que en Son José el Jaral. lo mayoría de los ocupados (el 2rJ.) trabajan en lo industrio manufacturero que comprende los siguientes eos (cigo 32): celulosa. papel, imprentas y editoriales: sustancias químicos. de hule y pltico: productos o base de minerales no meticos: industrias meticos bicos: y productos metecos. maquinaria y equipo. 8 siguiente gran grupo (el 251») se encuentro ocupado en lo romo de "otros servicios". que incluye: servicios de esparcimiento. recreativos y deportivos: servicios de reparaci y mantenimiento: servicios domésticos: y servicios personales diversos. El siguiente gran grupo en esto colonia (el 211») estocupado en lo 
Rama de actividad econica de todos los ocupados. por estratos de MMIP 

Fuente: Ibídem. Cuadro 4.2. 1 
rama del comercio. Finalmente. un 13% de los ocupados en esta colonia se encuentra en la rama de 
la construcci. En Santa JuHa. la mayoría de los ocupados (el 27%) se encuentra en la rama del comercio. El siguiente gran grupo (casi 17%) se encuentra en la rama "otros servicios". El resto de los ocupados se encuentran distribuidos principalmente en las siguientes ramas: industria manufacturera (cigo 32); servicios de administraci plica. defensa y seguridad social; servicios comunales y sociales. En la Narvarte. la mayoría de los ocupados (el 2~J se encuentra. al igual que en la Santa Julia. en la rama del comercio. El siguiente gran grupo (el 17%) se encuentra en la rama de "otros servicios". también al igual que en la Santa JuHa. El tercer gran grupo (el 1 SCX.) se encuentra en la rama de la industria manufacturera (cigo 32). Finalmente. el cuarto gran grupo lo constituye el de los ocupados en la rama de los servicios comunales y sociales (el IOCX. de los ocupados). 
En lo que se refiere a la rama de actividad del jefe del hogar, en el cuadro 4.3.11 vemos que los jefes de hogares pobres extremos están ocupados principalmente en las ramas de la industria manufacturera (rama 32, 21.2%), la construcci ( 17.3%) y el comercio (23.1 %). Los jefes de hogares en el umbral de la pobreza están ocupados en las ramas de la industria manufacturera (rama 32, 20%) y el comercio (20%). Los jefes de hogares no pobres están más distribuidos entre todas las ramas de actividad econica. 
Cuadro 4.3.11 
Ramo de actividad econico del iefe del hogar, por estratos de MMIP 
Romo de actividad econico  Nivel de vida  Total  
Pobres extremos  Enelumbrol  No pobres  
31. Industrio manufacturero: alimentos. textiles. colzodo. modero  40.7 21.2  40.7 20.0  18.5 16.7  100.0 19.7  
42. Construcci  64.3 17.3  21.4 5.5  14.3 6.7  100.0 10.2  
50. Comercio  42.9 23.1  39.3 20.0  17.9 16.7  100.0 20.4  
60. Transpone y comunicaciones  27.3 5.8  54.5 10.9  18.2 6.7  100.0 a.o  
70. Servicios financieros  16.7 1.9  33.3 3.6  50.0 10.0  100.0 4.4  
81 . Administraci plico  40.0 11.5  33.3 9.1  26.7 13.3  100.0 10.9  
82. Servicios comunales y sociales (educaci. culturales. salud)  16.7 3.8  33.3 7.3  so.o 20.0  100.0 8.8  
85. Otros servicios  35. 13.5  55.0 20.0  10.0 6.7  100.0 14.6  
90. No especificado  25.0 1.9  so.o 3.6  25.0 3.3  100.0 2.9  
Total  38.0 100.0  44.0 100.0  22.0 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
Como hicimos con la variable "ocupaci", veamos la incidencia y la intensidad de la pobreza por LPT en cada rama de actividad econica. La primera columna H(LPT) del cuadro 4.3.12 nos indica la incidencia de la pobreza en la rama de actividad econica correspondiente, y la segunda columna 1 (LPT) nos indica su índice de intensidad de pobreza por ingresos­tiempo. 
Cuadro 4.3. 12 Incidencia e intensidad de la pobreza por rama de actividad 

Estrato  H (I.PT)  1(l")  
Estrato 1. Pobreza muy ala  
Mas del ~ de probabilidad de ser pobre  
Estrato 2. Pobreza ala  
De 60 a~de probabilidad de ser pobre  
42. Construcci  6-11.0  0.23  
85. Otros servicios. Incluye servicios de reparaci y mantenimiento, domésticos  60.0  0.25  
y personales  
Estrato 3. Pobreza media  
De 40 a ~ de probabifidad de ser pobre  
50. Comercio (mayoristas y menudistas)  55.5  0.19  
32. Industria  manufacturera  1editoriales. químicos.  minerales  no  meticos.  52.38  0.18  
meticos bicos)  
8-11 . Servicios restaurantes y hoteles  so.o  o.a..  
81. Administraci plica. defensa y seguridad social  48.0  0.15  
60. Transporte y comunicaciones  -117.05  0.08  
Estrato 4. Pobreza baja  
De 20 a '40Cf. probabilidad de ser pobre  
31. Industria manufacturera: alimentos. textiles. calzado. madera.  28.57  -0.01  
82. Servicios comunales y sociales (educaci. culturales. salud)  20.68  -0.09  
Estrato 5. Pobreza muy baja  
Menos de ~ probabilidad de ser pobre  
71 . Otros  16.6  -0.18  
70. Financieros y administraci de bienes muebles e inmuebles  11 .1  -0.16  
41. Electricidad y aguo  o.o  -0.00  
83. Servicios especializados. profesionales y técnicos  o.o  -0.....  

Fuente: lbid. Cuadro 4.2.1 
Como se puede apreciar en el cuadro, la rama de la construcci y la de 11otros servicios" tienen una incidencia de 60% o más de pobreza. Es decir que la probabilidad de estos trabajadores de ser pobres es de más del 60%. Además, sus índices de pobreza por ingresos/tiempo son a su vez los más altos: 0.23 para los ocupados en la rama de la construcci, y 0.25 para los ocupados en la rama de 11otros servicios". En seguida, cinco ramas de actividad econica presentan entre 45 y 55% de incidencia de pobres: la rama del comercio; la rama de la industria manufacturera (cigo 32); la rama de servicios restauranteros y hoteleros; la rama de la administraci plica, defensa y seguridad social; y la rama del transporte y las comunicaciones. Los índices de intensidad de pobreza por ingresos/tiempo de estas cinco ramas de actividad econica varían de 0.04 hasta casi 0.20. 
174 
Dos ramas de actividad econica presentan entre 20 y 30% de incidencia de pobreza: la; industria manufacturera (que comprende las áreas de alimentos, textiles, calzado, madera), y la rama de los servicios comunales y sociales (educaci, culturales y de salud). El índice de intensidad de pobreza por ingresos/tiempo es ya mayor que la norma: -0.01 y -0.09 respectivamente. El timo grupo (con menos de 20% de probabilidad de ser pobre) lo conforma el de las ramas de servicios financieros y de administraci de bienes; la rama de electricidad y agua, y la rama de los servicios especializados, profesionales y técnicos. Esta tima rama presenta un índice de intensidad de pobreza bastante bajo: -0.44. 
Veamos ahora la incidencia de la pobreza de acuerdo a la posici que ocupan las personas en su empleo principal. 
Situaci en el empleo principal por estratos de MMIP 
Cuadro 4.3. 13 

Nivel de vida  Todos los ocupados  Jefe del hogar  
Obrero/ empleado  Patr/ empresario  Trabajador por cuento propio  Total  Obrero/ empleado  Patr/ empresario  Trabajador por cuento propio  Total  
Pobres  82.0  3.0  15.0  100.0  81.5  3.7  14.8  100.0  
extremos  34.0  17.6  44.1  34.1  38.6  22.2  42.1  80.3  
En el  86.8  2.3  10.9  100.0  81.0  5.2  13.8  100.0  
umbral  46.3  17.6  41.2  44.0  41.2  33.3  42.1  6.3  
No pobres  75.0  17.2  7.8  100.0  76.7  13.3  10.0  100.0  
19.8  64.7  14.7  21.8  20.2  44.4  15.8  13.4  
Total  82.6  5.8  11.6  100.0  38.0  40.8  21.1  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
Como vemos en el cuadro 4.3.13, la más alta proporci de "obreros o empleados" se encuentra entre los ocupados que están en el umbral de la pobreza (46.3%), seguidos por los pobres extremos. La más alta proporci de "patrones o empresarios" se encuentra entre los no pobres (64.7% de ellos están en esta categoría). Entre los pobres extremos, la mayoría (el 82%) es obrero o empleado, aunque hay una proporci relativamente alta (15%) de trabajadores por cuenta propia. 65 
En lo que se refiere al jefe del hogar, vemos que el 81.5% de los pobres extremos son obreros o empleados y que hay una proporci relativamente 
65 En el cuadro 4.31 (Anexo 4) vemos que en Son José el Jaral casi el 651. de los obreros o empleados son pobres extremos. mientras que lo incidencia de lo pobreza extremo bojo o 46.21. entre los trabajadores por cuento propio. En Santo Julio. al contrario. casi el 651. de los obreros o empleados se encuentro en el umbral de lo pobreza, y so 28.41. son pobres extremos. Anolmente, en lo Norvorte lo mayoría de los obreros o empleados son no pobres (el 451.) o se encuentran en el umbral de lo pobreza (441.). En esto colonia hoy relativamente m "empresarios" (casi el 111. de los ocupados se encuentro en esto categoría), de los cuales 831. son no pobres. 
alta de trabajadores por cuenta propia ( 14.8%). Entre los no pobres, hay 13.3% de patrones o empresarios, mientras que esta proporci es de so 
3.7% entre los pobres extremos. 
Cuadro 4.3.14 
Acceso a prestaciones laborales de todos los ocupados, por estratos MMIP 
Tipo de prestaci  Nivel de vida  Total  
Pobres extremos  En el umbral  No pobres  
Unlonne  
Tiene acceso  24.2  18.6  11 .0  19.0  
No tiene acceso  75.8  81.4  89.0  81.0  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
Semclo médc:o  
Tiene acceso  30.3  56.6  60.3  48.5  
No tiene acceso  69.7  43.4  39.7  51 .5  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
Capoclacl  
Tiene acceso  3.0  13.2  14.3  10.0  
No tiene acceso  97.0  86.8  85.7  90.0  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
SA"  
Tiene acceso  24.5  55.S  58.7  45.7  
No tiene acceso  75.S  44.5  41.3  54.3  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  
IHFOHAW  
Tiene acceso  14.3  46.0  57.0  37.7  
No tiene acceso  85.7  54.0  43.0  62.3  
Total  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.2.1 
Prestaciones laborales 
Veamos ahora lo que se refiere a las prestaciones a que tienen derecho los ocupados en su empleo principal. El acceso efectivo a ciertas prestaciones puede representar una importante fuente de ahorro para el hogar. Como se puede apreciar en el cuadro 4.3.14, so el 30.3% de los pobres extremos tiene acceso a servicio médico en la empresa donde trabaja, mientras que esta proporci es del 60.3% entre los no pobres. So el 3% de los pobres extremos tiene acceso a cursos de capacitaci, mientras que el 14.3% de los no pobres tienen esta prestaci. Y así sucesivamente. Es claro, por lo tanto, que los pobres extremos son los que tienen menos acceso a prestaciones laborales, que podrían representar una importante contribuci al ingreso no monetario de los hogares.66 
4.4 Anállsls contextual de los resuttados vconclusiones 
A lo largo de este capítulo hemos visto que el nivel de vida del hogar puede ser afectado por diversos elementos que van desde el nero de menores de edad en el hogar, hasta el ingreso medio por ocupado (este timo depende en gran medida, a su vez de factores macro-estructurales ajenos al grupo doméstico). 
En efecto, las variables que hemos analizado en este capítulo afectan en diversa medida el nivel de vida que alcanza el hogar en determinado momento en el tiempo. Sin embargo, la relaci entre estas variables y el nivel de vida no necesariamente es de uno a uno, sino que en la mayoría de los casos, los diversos elementos se combinan para producir una determinada situaci de pobreza. Por ejemplo, el nero de menores, en sí mismo, no tiene porqué afectar el nivel de vida alcanzado por el hogar. El nero de menores tiene que presentarse en combinaci con otras variables para producir un determinado nivel de vida o situaci de pobreza. Por ejemplo, puede combinarse con variables como: la presencia de un solo perceptor de ingresos; un bajo nivel de ingresos de este perceptor debido a su bajo nivel educativo; etc. Es por esto que los factores sociodemográficos deben analizarse en conjunto, para buscar posibles relaciones (de asociaci o de causalidad) que puedan estar provocando una determinada situaci de pobreza. Veamos a continuaci nuestros resultados a la luz de otros estudios que han encontrado diversas variantes de este tipo de relaciones entre los factores sociodemográficos y el nivel de vida de los hogares. 
En nuestro estudio, el nero promedio de miembros en el hogar pasa de 5 entre los pobres extremos a 3.5 entre los no pobres. El tama de los hogares en México ha disminuido de 5.5 miembros en 1980 a 5.0 en 1990 y a 
4.3 en 2000.67 De manera más específica, en 1989 de acuerdo a la ENIGH de 
66 En el cuadro 4.32 (Anexo 4) podemos observar que los ocupados de lo colonia Norvorte son los que reciben m prestaciones: el 60% de ellos (o casi) tiene derecho o cobertura médica. al SAR y al INFONAVIT. En San José el Jaral so el 36~ de los ocupados tiene derecho a cobertura médica. el 34~ al SAR y el ~ al INFONAVIT. En Santo Julio estos proporciones son del 46~. 4?1. y ~ respectivamente. Relativamente pocos de los ocupados tienen derecho o cursos de capacitaci (so el 4.~ en San José el Jaral. el 10% en Santo Julio y el 14~ en la Narvarte). Por otro lodo. los de Son José el Jaral son los que tienen más ocupados con derecho o uniforme o equipo (el 34~). En San José el Jaral (cuadro 4.33). lo mayoría de los pobres extremos (el 73.7%) no tiene acceso o uniforme ni a servicio médico. Esto proporci desciende o cerca del ~ entre lo poblaci que se encuentra en el umbral de lo pobreza. Es decir. mientras menos pobre es el hogar. m probabilidad tiene de contar con acceso a ciertos prestaciones laborales. En Santa Julia lo proporci de pobres extremos que no tiene acceso a servicio médico bojo o ~ y a ~ entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza. En la Norvarte vemos que hasta el 60% de los no pobres sí tiene acceso o servicio médico 67 Brígida García y Oiga Rojas. "los hogares latinoamericanos durante la segunda mitad del siglo XX: uno perspectiva sociodemogrico". Estudios pemográficos y Urbanos. (México. Vol. 7. num. 2. mayo­agosto 2002): 266. 
177 
ese a, a nivel nacional los hogares pobres urbanos (utilizando el método MMIP} tenían 4 miembros en promedio, mientras que los pobres extremos contaban con 3.75.68 Tres as después, seg datos de la ENIGH92 entre los pobres extremos del medio urbano había 5.40 miembros en promedio, mientras que los no pobres contaban con 3.93 miembros en promedio en el medio urbano.69 Como se puede apreciar, la asociaci entre mayor tama del hogar y menor pobreza es muy nítida. Pero como nos sela Femando Cortés, lo que importa no es el nero de miembros en el hogar en sí, sino la cantidad de perceptores. Antes de pasar a este aspecto, veamos co se ubican nuestros resultados en relaci a los de la Encuesta Habitat y Salud. 
En las cuatro colonias encuestadas se encontrque el total de miembros de los hogares indigentes es de 6.3 y disminuye sistemáticamente hasta llegar a 4.5 en la clase media. En general, el promedio entre los pobres es de 5.78 y entre los no pobres de 5.22. Nuestros hogares, por lo tanto, presentan un tama ligeramente más bajo que el de las colonias de la Encuesta Habitat y Salud y que el promedio nacional para 1990. 
Veamos ahora la estructura por edades. Como hemos visto, los pobres extremos son los más jenes (edad promedio de 25.5 as) mientras que los no pobres tienen casi 1 O as más (34.7 as en promedio). Ya se ha visto que la poblaci adulta representa un porcentaje creciente del hogar a medida que nos movemos desde los indigentes (61%) hacia la clase alta (82.2%) con lo cual el complemento (es decir, los menores de edad) representa una proporci entre los indigentes (39%) que más que duplica la de la clase alta (18%).70 En nuestros hogares, la proporci de menores entre los hogares pobres extremos ( 57%) más que triplica la de los no pobres ( 17%). En las colonias estudiadas en la Encuesta Habitat y Salud los menores disminuyen su presencia conforme nos movemos del estrato de los indigentes (44.3%) al estrato de la clase media (13.5%).71 Como se puede apreciar, nuestros pobres extremos tienen una proporci de menores mucho más alta que la encontrada en México en 1989 (seg la ENIGH de ese a) y que la de las colonias de la Encuesta Habitat y Salud. 
Los jefes de nuestros hogares encuestados tienen un promedio de 45.6 as (43 as entre los pobres extremos, 47.6 entre los que están en el umbral de la pobreza, y 46.6% entre los no pobres). Por lo tanto, nuestros jefes/jefas resultaron ser un poco más grandes de edad que los jefes de las colonias de 
68 JuHo Boltvinik, "Perfil sociodemogrico de los pobres". Pobreza condjcjones de vjda y salvd en 19 Cjudad de Méxjco. Op.cit: 20. Ver también: María de la Paz Lez y Haydea lzazola. El perfil censal de tos hogares y kJs tammas en México. (México: Monografías Censales. Tomo IX. INEGI/SSA/IISUNAM. 1994): 
15. 
69 
Julio Boltvinik. "Dinica y características de la pobreza en México". La pob!acj en Méxjco Tendencjgs y perspectivas. José Gez de Le y Cecifia Rabel! Romero. coord. (México: CONAPO. CFE. 2001): 963. 70 Jufio Boltvinik, "Perfil sociodemogrico de los pobres". Jufio Boltvinik y Enrique Herndez Laos. Pobreza y djstribucj del ingreso en México. Op.cit: 245. 
71 
Juio Boltvinik. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Pobreza condjcjones de yjda y sglud en 19 Ciudad de México. Op.cit.: 480 
la Encuesta Habitat y Salud, que tienen un promedio de 39 a 42 as. El hecho de que los jefes de nuestros hogares sean, en promedio, un poco más grandes de edad, puede estar indicando hacia una de las razones por las cuales hay más menores en el hogar (como veíamos en el párrafo anterior). Sin embargo, como habíamos selado anteriormente, hay diferencias importantes entre los estratos de nuestras colonias estudiadas en lo que se refiere a la relaci entre pobreza y edad del jefe. Así pues, vemos que, como se encontrentre las colonias de la Encuesta Habitat y Salud, el grupo peor situado es aquel en donde el/la jefa tiene entre 30 y 40 as de edad, "en la que aparentemente la pareja estaría en la etapa en la cual el nero de hijos es ya grande y éstos son todavía muy jenes, lo cual afectaría la relaci entre los que perciben ingresos y los que no lo hacen".72 En nuestras colonias, el grupo que presenta la más alta incidencia de pobreza extrema por LPT (55.3%) es precisamente aquel en donde el jefe tiene entre 31 y 40 as, (seguido muy de cerca por los hogares con jefes más jenes -21 a 30 as-con una incidencia de pobreza extrema por LPT igual a 53.8%. Los hogares en donde el jefe tiene entre 31 y 40 as son los que presentan la más alta proporci de menores (1.51 en promedio). 
En nuestro estudio encontramos que el tipo de hogar más com es el nuclear ( 61.1 %), seguido por el de tipo ampliado completo (17.8%). En América Latina se ha argumentado que los hogares extendidos han aumentado considerablemente, y que los nucleares han disminuido. Pero también se ha argumentado lo contrario: "se concuerda, en general, en la relevancia mayoritaria de la familia nuclear y la existencia a largo plazo hacia la mayor nuclearizaci" .73 Sin embargo, como indica Brígida García, a nivel nacional los cambios son menos sistemáticos (que en otros países de América Latina) en lo que sa refiere al aumento de las unidades extendidas y compuestas".74 Seg Julio Boltvinik, en base a datos de la ENIGH89, a nivel nacional urbano había 70.0% de hogares nucleares, y 22.6% de hogares ampliados en ese a. En las colonias de la Encuesta Habitat y Salud se encontrque la proporci de hogares nucleares completos en tres de las colonias superaba ligeramente el promedio nacional (hasta 80% en Xalpa vs. 75% a nivel nacional en 1990).75 
72 lbidem.: _.82. 
73 Rosetti. 1993. citado en Brígida García. "Dinica famifiar, pobreza y calidad de vida: una 
perspectiva mexicana y latinoamericana", en Beatriz Schmuckler. coord. Famjlias y relgcjones de género en transtormacj Cambjos trascendentates en América Latjna v el Caribe. (México: The Population Council y Edamex): 57. Ver también: María de la Paz Lez y Haydea lzazola. El perfil censal de los hogares y los tammas en Méxjco.Op.cit.: 10-13. Para un anisis detonado de estos cambios en México véase: Rodolfo Tuir. "Vivir en familia: hogares y estructura familiar en México. 1976-1987", en Comercjo Exterjor vol. _.3, n. 7. julio 1993. nero especial (México): 662-676. 74 Ibídem.: 58. 75 Etemod Aramburu y Lez Barajas indican. sin embargo. que "la proporci de hogares del censo de 1990 contiene alrededor de 1~ de hogares que no deberían ser considerados como nucleares (debido principalmente a la presencia de "miembros con parentesco no especificado"); esto significa que 7...5~ de los hogares nucleares obtenidos con la informaci pubficada en el censo. disminuye a cerca de M.5~. Marcela Eternod Aramburu y María de la Paz Lez Barajas, "De los hogares nucleares a los hogares ampliados: a la bqueda de las composiciones no visibles", en Beatriz Figueroa Campos 
Lo que más nos interesa, sin embargo, es la relaci que pudiera existir entre pobreza y tipo de hogar. En nuestro estudio encontramos que la probabilidad más alta de ser pobres extremos se encuentra entre los ~ogares de tipo nuclear completo (43.6%) y los ampliados completos (47.0%). En la Encuesta Habitat y Salud se encontrque "si usamos como criterio de ordenaci el porcentaje de hogares no pobres... en timo lugar (se encuentra) el tipo de hogar dominante, los nucleares completos, de los cuales so el 14.1 % son no pobres"76 (a pesar de que todos tienen jefatura masculina, sela el autor). 
Es claro que los hogares de tipo nuclear completo son los que presentan más probabilidades de ser pobres. Para entender porqué sucede esto había que estudiar la estructura por edades, el nero de menores, el nero de perceptores y su capacidad de generaci de ingresos, y otras variables que pudieran estar conduciendo hacia esta situaci. 
Como mencionábamos anteriormente, otra de las variables sociodemográficas que más se estudian en cuanto a su relaci con el nivel de pobreza de los hogares es la del género de la jefatura del hogar. Mercedes González de la Rocha nos dice que "son numerosos los estudios que han proporcionado datos que apoyan la idea de la mayor vulnerabilidad de los hogares de jefatura femenina. Sin embargo, son cada vez más los que niegan la validez o la generalizaci de este argumento y que hacen énfasis en la diversidad de hogares de jefatura femenina y en la necesidad de incluir en el análisis otros elementos -como el ingreso per copita y la distribuci intradoméstica de los recursos".77 Aunque un análisis detallado de estos y otros elementos va más allá de los objetivos de la presente tesis, es importante destacar algunas de las características de los hogares con jefatura femenina para ver co se relacionan (de manera no necesariamente causal sino de asociaci) con el nivel de vida del hogar. 
En México la proporci de hogares encabezados por mujeres ha aumentado sensiblemente durante los timos 30 as. De acuerdo al Censo General de Poblaci y Vivienda de 1990, había en ese a 17.3% de hogares dirigidos por mujeres en el país ( 15.3% de acuerdo al censo de 1970, 13.9% seg el censo de 1980,78 21% de acuerdo al censo de 200079).ao Beatriz Schmukler nos dice que si se aplica el porcentaje de 17.3% a los datos 
(coordinadora}, México djve[$o y desjgua1· enfoaues socjodemogrjcos. (México: El Colegio de México y lo Sociedad Mexicana de Demografta, 1999): 184. 76 Julio Boltvinilc, "Pel sociodemográfico de los pobres". pobreza condjcjones de vjdg y salud en 10 Ciudad de México. Op.cit: 484. 77 Mercedes Gonzez de la Rocha, "Hogares de jefatura femenina en México: Patrones y formas de 
vida". en Pivergencjas del modek> tradjcjona1· hogares de ietatura femenina en América Latina, Mercedes Gonzez de la Rocha, coordinadora. (México: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social/ Plaza y Valdés. 1999): 134. 
78 María de la Paz Lez y Haydea lzazola, El perfil censal de k>s hogares y las tammas en Méxjco. 
Op.cit: 24. 79 Brígida García y Oiga Rojos, "Los hogares latinoamericanos durante la segunda mitad del siglo XX: una perspectiva sociodemogrica". Op.cit.: 276. 
8:> Recordemos la diferencia entre jefatura declarado y jefatura econica. El censo de 1990 considerla definici de jefatura declarada. 
censales de 1990 seg el nero de hogares (16,202,846) y la poblaci (81,249,646) significa que' en 1990 existían en México al menos 2,805,488 hogares con jefas mujeres o alrededor de 12 millones de personas que vivían en esa situaci. Si comparamos estas cifras con las calculadas para 1980, resulta que en 1 Oas el nero de hogares (922,388) con jefatura femenina aument49% y la poblaci (4,100,000 personas) que vive en este tipo de arreglo doméstico, 52%.ª1 
En nuestro estudio encontramos que el 19.4% de hogares está encabezado por mujeres, aunque la diferencia entre colonias es significativa pues en San José el Jaral este porcentaje es de 12% mientras que en Santa Julia alcanza el 27%. En la Encuesta Habitat y Salud se encontrque en las cuatro colonias 10.8% de los hogares estaban encabezados por mujeres. La colonia San José el Jaral presenta una proporci de hogares jefaturados por mujeres muy similar a la de las cuatro colonias de la Encuesta Habitat y Salud. En realidad esto era de esperarse, pues San José el Jaral es una colonia popular muy parecida a, al menos, dos de las colonias de la mencionada encuesta (María Isabel y 2 de Octubre). Lo que llama la atenci es que en Santa Julia se presente una proporci de hogares encabezados por mujeres de más del doble que la encontrada en las colonias populares. Cabría preguntarse: 8qué tipo de hogares encabezan estas mujeres? 8Cuál es el estado civil de dichas jefas de hogar? Sabemos que en muchos de los hogares encabezados por mujeres, éstas son viudas, separadas o divorciadas. Cabría preguntarse si en Santa Julia, que es una colonia "popular" pero mucho más antigua que las colonias de la Encuesta Habitat y Salud y que la colonia San José el Jaral, y que es una colonia que se encuentra en el centro de la capital, es más proclive a albergar mujeres que, por una u otra raz, encabezan un grupo doméstico. 
En general, algunos de los rasgos de los hogares encabezados por mujeres son los siguientes:a2 
• 
El nero promedio de sus integrantes tiende a ser más reducido; 

• 
Se concentran en las etapas más avanzadas del ciclo de desarrollo familiar; 

• 
Las jefas son por lo general viudas o están separadas o divorciadas; 

• 
Conforman arreglos residenciales predominantemente no nucleares; 

• 
Las jefas presentan tasas de participaci econica mayores que las mujeres no jefas en todos los grupos de edad.83 


81 Beatriz Schmukler. "Hogares con jefas mujeres y bienestar famiHar en México", en Beatriz Schmuckler. coord. Famjias yrelgcjones de género en transformacj Op.cit: 175. 82 Vania Salles. "¿Cargan las mujeres con el peso de la pobreza?". en Fgmiffg género ypobreza. María de la Paz Lez y Vania Salles, comp. (México: Grupo lnterdiscip&nario sobre Mujer. Género y Pobreza. Miguel Angel Porr. 2000): 75. 83 B. Schmukler, sin embargo, considera que seg sus ansis. comparadas con los jefes hombres. las jefas de hogar... participan menos en el mercado de trabajo (y obtienen ingresos menores). En las otras caracteticas. Schmukler coincide con Vania Sales y Rodolfo Tuir: la mayoría de los hogares de las jefas de hogar se encuentra en las timas etapas del ciclo vital. tiene menor tamano y mayor 
Cuadro 4.4.1 
Resumen de las características de los hogares seg género de la jefatura del hogar (las tres colonias) 
Variable / Sexo de jefe Hombre Mujer general 
Proporci total  80.641.  19.441.  100.0CJ.  
Nero de miembros en el hogar  4.48  4.34  4.45  
Nero de menores  1.01  0.89  0.99  
Edad del jefe  44.7  49.3  45.6  
Edad promedio de miembros  29.7  35.1  30.7  
N. de miembros mayores de 12 ot\os  3.44  3.46  3.44  
Grados aprobados porjefe  8.3  7.4  8.1  
Toso de dependencia econico  3.13  2.61  3.04  
Poblaci econicamente activo  1.62  1.74•  1.65  
Toso de actividad en el hogar  40.0  42.0  41.0  
Toso de ocupaci en el hogar  40.0  41.0  40.0  
Toso de participaci en el hogar  52.0  48.0  51.0  
Ingreso disponible por adulto equivalente  $789.00  $783.00  788.00  
Indice de exceso de trabajo extmdoméstico  1.45  1.25  
Ingreso promedio del jefe  $1.943.00  $1.270.00  
Ingreso promedio de perceptor mayor  $2.124.00  $1.543.00  
Aportaci del jefe al ingreso familiar  68.0CJ.  54.0CJ.  65.0CJ.  
Aportaci del ;ete econico  76.0CJ.  71.0CJ.  75.0  
Ingreso medio de mujeres ocupados  $1.223.00  $1,537.00  1.295.00  
Ingreso medio de hombres ocupados  $2.019.00  $1 ,043.00  1,923.00  
C0cs:f;;iga att gcfaga ttcon6micg attl k:tftt  
Trabaj 83.541.  54.341.  7741.  
Se dedical Quehacer  O.OCJ.  31.441.  6.1%  
No trabajpor otros rozones  16.541.  14.341.  16.~  
IiQQ Cit gcmglQ CQflléStiCQ g1,1tt ttacgbtlig  
Nuclear  75.241.  28.641.  66.0CJ.  
Ampliado o compuesto  23.5%  60.0CJ.  30.5%  
Unipersonal  1.4%  11 .4%  3.5%  
fe[ctt&:2t0C mg~tta ttl bgggc  
Jefe mismo  84.0CJ.  57.0CJ.  79.0CJ.  
Otro miembro  16.0%  43.0CJ.  21 .~  
Iiem&:20 ce ¡g&2g¡0 e~ttg'10méstic:0 ael t10ggr  
Sobre-trabajo  71.0CJ.  63.0CJ.  69.0CJ.  
Sub-trabajo  29.041.  37.0CJ.  31 .0CJ.  
~  : Elot>oroci propio en base o lo encuesto "Recursos y niveles de vida"  

prevalencia de tipos extendidas. Ibídem.: 191. Ver también: Vania Salles y Rodolfo Tuir, "Mitos y creencias sobre la vida familiar". Reyista Mexicana de Socjologíg. No. 2, abril-junio 1996 (México): 117­
144. 
182 
En nuestros hogares encuestados, encontramos que, en efecto, el nero promedio de integrantes es menor en los hogares encabezados por mujeres (4.34) que en los encabezados por hombres (4.45), excepto en San José el Jaral, en donde adem los hogares femeninos representan una proporci relativamente baja en comparaci con las otras colonias: so 12% de los hogares est encabezados por mujeres. 
También comprobamos que las jefas "se concentran en etapas m avanzadas del ciclo de desarrollo familiar", como lo sugiere su edad: casi la mitad de las jefas de hogar tiene más de 51 as, mientras que so el 32% de los jefes hombres rebasa esa edad. En la Encuesta Habitat y Salud se encontrlo mismo (casi 40% son mayores de 50 as, contra 17.8% de los hombres). 
Comprobamos también que las jefas tienden más a encabezar grupos domésticos no nucleares. Por ejemplo, el 75.2% de los hombres encabezan hogares nucleares, mientras que so el 28.6% de las mujeres lo hacen (es decir, so 24.8% de los hombres encabezan hogares no nucleares -ampliado, compuesto o unipersonal-, contra 71.4% de jefas). 
Por otro lado, en nuestro estudio encontramos que la proporci de hogares pobres extremos entre los encabezados por mujeres es menor que entre los jefaturados por hombres: 34.3% entre los primeros, vs. 42.02% entre los segundos, una diferencia de casi l O puntos. La proporci de hogares que se encuentra en el umbral de la pobreza es igual entre los hogares femeninos que entre los masculinos: 40.0%. En la Encuesta Habitat y Salud también se encontrque la proporci de hogares pobres entre los encabezados por mujeres es menor (75%) que los jefaturados por hombres 
(83. l %) . Sin embargo, a diferencia de lo encontrado en la Encuesta Habitat y Salud, en nuestro estudio los hogares encabezados por hombres son m pobres, por cualquier método (MMIP, NBI o LPT) que los encabezados por mujeres.84 En dicha Encuesta, los hogares pobres presididos por mujeres son, en general, más pobres que los dirigidos por hombres, mientras que en nuestro estudio, en general sucede lo contrario. Sin embargo, como hemos visto, hay diferencias entre las colonias estudiadas, pues los hogares encabezados por mujeres en la Narvarte son más pobres que los hogares encabezados por hombres. 
Cuando · analizamos los índices parciales del MMIP encontramos prácticamente lo mismo que en la Encuesta Habitat y Salud: en NBI, la incidencia de la pobres extremos es casi igual en los hogares dirigidos por hombres que en aquellos dirigidos por mujeres: 40.7% y 40.0% respectivamente. Sin embargo, en LPT, la incidencia de la pobreza extrema en los hogares encabezados por hombres es claramente más alta que en aquellos encabezados por mujeres: 44.8% y 34.3% respectivamente, una diferencia de más de l O puntos porcentuales. En la Encuesta Habitat y Salud se encontrque "mientras en ingresos la proporci de hogares con jefes 
84 Julio Boltvinik. "Perfil sociodemogr6fico de los pobres". Pobreza concfacione$ de vida y $glud en 1A Cjudgd de México. Op.cit: 486. 
hombres está significativamente por arriba de la proporci respectiva cuando la jefatura es femenina (76.9 vs. 67.4%, una diferencia de 1 O puntos porcentuales también), en NBI ocurre lo contrario: la pobreza es ligeramente más alta cuando los hogares están encabezados por mujeres (91.5% vs. 93.3%).ss En cuanto a la intensidad de la pobreza, a diferencia de lo encontrado en la Encuesta Habitat y Salud, los hogares encabezados por mujeres son menos pobres (ligeramente), tanto por NBI como por LPT. 
Las "ventajas" de los hogares encabezados por mujeres podrían deberse a: su mayor edad (indica ciclo doméstico avanzado y, por lo tanto, probable presencia de hijos que trabajan); menor nero de dependientes; cyuges masculinos que trabajan en otro lugar y envían dinero.86 
Como hemos visto, los hogares encabezados por mujeres presentan algunas características favorables en relaci a los hogares encabezados por hombres: menor nero de menores (0.89 vs. 1.01 respectivamente), una menor tasa de dependencia econica (2.61 vs. 3.13), una PEA más alta 
(1.74 vs. 1.62). Por otro lado, hemos visto que en los hogares dirigidos por mujeres, el preceptor mayor es otro miembro que la jefe ( en 43% de los casos), mientras que en los hogares dirigidos por hombres, so en 16% de los casos el perceptor mayor no es la jefe sino otro miembro. En efecto, comprobamos que entre las jefas, so el 54.3% declarhaber trabajado la semana anterior a la encuesta, mientras que este porcentaje fue de 83.5% entre los jefes (el 31.4% de las jefas declardedicarse al hogar). Analizando una muestra del 1% del censo de 1990, Cortés y Rubalcava encontraron que las mujeres que encabezan un hogar trabajan en una proporci menor que los jefes varones: el 51% trabaja, contra el 93.1% entre los hombres.ª7 Nuestros resultados son, por lo tanto, similares a lo que sucede a nivel nacional. 
Por otro lado, el ingreso promedio de las mujeres ocupadas pertenecientes a los hogares dirigidos por mujeres es ligeramente más alto que el ingreso promedio de los hombres pertenecientes a estos hogares ($1,527 vs. $1,223 respectivamente). En cambio, el ingreso promedio de las mujeres ocupadas pertenecientes a hogares dirigidos por hombres es prácticamente la mitad ($1,043) que el de los hombres ocupados pertenecientes a dichos hogares ($2,019). Es decir que las mujeres ocupadas pertenecientes a hogares dirigidos por hombres ganan menos que sus homogas pertenecientes a hogares dirigidos por mujeres mismas. Cabría preguntarse por qué sucede esto: ¿acaso estas mujeres tienen menor nivel educativo y por lo tanto ganan menos? ¿acaso sus maridos/comparos/padres no las dejan tomar empleos "más importantes" y por lo tanto, mejor remunerados? ¿podría ser que la imperiosa necesidad de trabajar las obliga a aceptar empleos mal pagados? ¿podría ser que en los hogares encabezados por mujeres, haya mayor solidaridad entre las 
85 lbidem. 86 lbidem.: 488. 87 Cortés y Rubolcovo. en Mercedes Gonzez de lo Rocho. "Hogares de jefatura femenino en México: Patrones y formas de vida". Op.cit: 136. 
mujeres y una" mayor motivaci y empe para obtener empleos mejor remunerados? 
A final de cuentas, sin embargo, el resultado es un balance entre los factores sociodemográficos y econicos diferenciales que hay entre los hogares encabezados por hombres y aquellos encabezados por mujeres, pues el Ingreso Disponible por Adulto Equivalente (YDAE) termina siendo prácticamente igual en ambas situaciones: $789.00 en los primeros, contra $783.00 en los segundos.ea 
Sin embargo, hemos visto que los hogares encabezados por hombres son más pobres (mayor incidencia e intensidad) por LPT que los hogares encabezados por mujeres. Este vuelco desfavorable para los hogares encabezados por varones seguramente se debe a la más alta incidencia de sobre trabajo extradoméstico en estos hogares con respecto a los hogares dirigidos por mujeres. En efecto, en 71 % de los hogares con jefe masculino hay presencia de sobretrabajo extradoméstico, mientras que esta proporci baja a 63% en los hogares con jefe femenino (el índice ET es igual a 1.45 en los hogares masculinos, contra 1.25 en los femeninos). Como vimos en el capítulo 3, el YDAE se combina con el índice ET y este ingreso es el que se compara con la Línea de Pobreza. Al combinar el YDAE con un ET alto en los hogares dirigidos por hombres, obtenemos una mayor pobreza por ingresos/tiempo en relaci a los hogares dirigidos por mujeres. Podríamos preguntarnos: ¿por qué hay más sobre-trabajo en los hogares encabezados por hombres? ¿se debe a la mayor presencia de menores? ¿se trata de hogares que apenas están iniciando y por lo tanto hay mayor necesidad de ingresos? (recordemos que los jefes son de menor edad en promedio que las jefas, y que tienen a encabezar hogares nucleares, lo que estaría indicando que son hogares en plena formaci, con mayores necesidades que los hogares de otros tipos}. 
Podemos concluir, por lo tanto, que los hogares dirigidos por mujeres no están tan mal, econicamente hablando, como se contin sugiriendo en una parte importante de la literatura sobre el tema. Además, ciertos 
88 Rubalcava encontrque "los ingresos per copita de los hogares con jefatura econica femenina son m altos que los hogares con predominio de ingreso masculino. a pesar de que los ingresos por cada preceptora son m bajos. En este resultado influye el menor tama de sus grupos domésticos y la mayor cantidad de perceptores de ingreso monetario". Rosa María Rubalcava. "Evoluci del ingreso monetario de los hogares en el periodo 1977-1994". En La poblgcj en México Tendencjgs yoerspectiygs. José Gez de Le y Cecifia Roben Romero. coord. Op.cit.: 715. Cortés y Rubalcava (1994) encontraron que los hogares con condiciones m desfavorables. los m pobres. son los dirigidos por hombres y con ingresos exclusivamente femeninos. seguidos por los encabezados por mujeres con ingresos exclusivamente masculinos. Ver: Or1andina de Ofiveira. Marcela Etemod y Paz Lez. "Familia y género en el anisis sociodemogrico", en B. García. coord. M.ujeL género y poblgcj6n. (México. El Colegio de México. 1999): 229. M. Gonzez de la Rocha explica a Cortés y Rubalcava: la "exclusividad" o dicho de otra forma. "la no combinaci de ingresos masculinos y femeninos. es un ingrediente que tiene efectos m significativos para los bajos ingresos que el sexo del jefe del hogar. Los hogares con "exclusividad de género" en la percepci de ingresos son los m pobres. tanto los encabezados por hombres como por mujeres". Esto se explica porque la exclusividad de género en la obtenci de ingresos. como los autores claramente lo sei\alan. estasociada a un nero menor de perceptores de ingresos". Ver: Mercedes Gonzez de la Rocha. "Hogares de jefatura femenina en México: Patrones y tormos de vida". Op.cit.: 138. 
autores han identificado otras ventajas de la jefatura femenina que no debemos olvidar, por ejemplo, una menor incidencia de violencia familiar, una distribuci más equitativa de los recursos y de las tareas domést:cas en el seno del hogar, etc.89 
Antes de pasar a las variables ocupacionales, veamos brevemente la relaci entre educaci y pobreza, aunque ésta será tratada en mayor profundidad en capítulos posteriores. Como hemos visto, el nero de grados aprobados por los mayores de edad es de 8 en promedio, aunque las diferencias entre estratos son muy grandes, pues el promedio para los pobres extremos es de 6.1 y el de los no pobres es del doble: 12.1. En lo que se refiere so al jefe/jefa del hogar, encontramos que los jefes de hogares pobres extremos tienen 5.7 grados aprobados (es decir, no alcanzan a completar la primaria), para subir a 7.8 entre los jefes de hogares en el umbral de la pobreza (es decir, primaria completa y la mitad de la secundaria), y luego a 13.4 entre los jefes de hogares no pobres (es decir, primaria, secundaria y preparatoria completas, más un a y medio de nivel de educaci superior, aproximadamente). 
De acuerdo al Censo de 1990, Lez e lzazola constatan que "el nivel de instrucci de los jefes de hogar es muy limitado, al concentrarse la mayor parte en las categorías sin instrucci y con alg grado de la instrucci primaria, lo que coincide con otras fuentes de informaci, como son las encuestas de ingresos y gastos y la de fecundidad y salud" .90 Seg Lustig y Székely, hacia 1994, mientras que los preceptores en los hogares más pobres icamente cuentan con alrededor de tres as de educaci (que equivale solamente a los primeros tres as de educaci primaria), los preceptores en el décimo decil tienen más de 10 as.91 
Es importante resaltar que, como vimos anteriormente, en nuestros hogares encuestados la intensidad de la pobreza disminuye significativamente conforme aumenta el nivel de escolaridad no so del jefe, sino también la del cyuge, la del padre y la madre del jefe, y la del padre del cyuge. Como vimos, el nivel de vida más alto -(l)MMIP = 0.61-lo encontramos en los hogares en donde la madre del jefe tiene educaci superior completa. 
Veamos ahora algunas de las variables ocupacionales más relevantes. Hemos visto que en nuestras colonias, la tasa de actividad aumenta conforme mejora el nivel de vida: la más baja (29.0) se da entre los hogares pobres extremos y la más alta (57.0) entre los hogares no pobres. En efecto, la PEA es más baja en los estratos pobres extremos (1.41) que en los no pobres ( 1.85). Los pobres extremos tienen 69% de poblaci en edad de 
89 Ver, por ejemplo, Mercedes Gonzez de la Rocha, "Hogares de jefatura femenina en México. Patrones y formas de vida". Op.cit. 90 María de la Paz Lez y Haydea lzazola, El perfil censal de tos hogares y kls tamjs en Méxjco. Op.cit.: 42. 91 Nora Claudia Lustig y Miguel Székely Pardo, Méxjco· EyokJcj econjca pobreza y desjguak:tad. (Trabajo preparado poro el proyecto "Los determinantes de la pobreza en América Latina" patrocinado por el PNUD, el BID y la CEPAL. Septiembre 1997): 66. 
trabajar, mientras que los no pobres tienen 20 puntos porcentuales más: 89%. El indicador más importante, sin embargo, es la tasa de participaci, pues nos indica qué proporci de la poblaci en edad de trabajar efectivamente trabaja. 
Hemos visto que la tasa de participaci aumenta de 43.0 entre los pobres extremos hasta 64.0 entre los no pobres. Las tendencias generales encontradas en nuestro estudio concuerdan con lo encontrado a nivel nacional. Boltvinik y Hemández Laos encontraron que la tasa de participaci (para ambos sexos) va desde 42% entre los indigentes hasta 58.2% en la clase media.92 
La tasa de participaci masculina no presenta variaciones muy significativas entre estratos: 69.O entre los pobres extremos y 7 4.0 entre los no pobres, una diferencia de 5 puntos. En la Encuesta Habitat y Salud se encontruna variaci más importante, pues dicha tasa pasa de 59.2 entre los indigentes hasta 83.1 en la clase media. Para la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, esta tasa era de 65.34 en 1990 (mientras que la femenina era de 26.73).93 La tasa de participaci masculina entre nuestros indigentes fue de 67.4, es decir, 8 puntos porcentuales más que en las colonias de la Encuesta Habitat y Salud, y aumenta hasta 83.3 en la clase alta, -igual que en la clase media de la Encuesta Habitat y Salud. 
En el caso de la participaci econica femenina, las diferencias entre los estratos son enormes. En nuestro estudio dicha tasa fue de 21.0 entre los pobres extremos ( 14.5 entre los indigentes), mientras que la de los no pobres fue 2.5 veces más alta: 54.0 (casi 56.0 en la clase media). En la Encuesta Habitat y Salud las diferencias fueron muy parecidas: 11 .5 entre las mujeres del estrato de los indigentes, hasta 55.1 en la clase media: 5 veces más.94 A nivel nacional, la tasa de participaci femenina va desde 16.3 entre los indigentes, hasta 38.8% en la clase media. 9s Como vemos, la tasa de participaci femenina en los estratos más pobres sigue siendo muy reducida. Habría que profundizar en los factores que hay detrás de esta tendencia: ¿a qué se dedican las mujeres mayores de 12 as que no trabajan? ¿cuántas de ellas continn estudiando? 
Hemos visto que, en general, la tasa de participaci (específicamente la masculina), es un poco más alta en nuestros estratos de pobres que en la encontrada en otros estudios. Uno de los factores que hay detrás de esto es el hecho de que en los estratos más pobres, los jenes empiezan a trabajar a más temprana edad. En efecto, hemos visto que entre los pobres extremos de 16 a 20 as, el 47% trabaja, y el 37.5% estudia, 
Julio Boltvinik. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Julio Boltvinik y Enrique Herndez Laos. Pobreza v distnbucj6n del ingreso en Méxjco. Op.cit: 273. 93 Ernesto Ortega Valadez. "Empleo e ingresos de los pobladores en las cuatro colonias". en Pobreza condjcjones de vida v salud en 1A Cjudad de México.Op.cit: 309. "Julio Bottvinik. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Pobreza condjcjones de vjdg y salud en 19 Cjudad de México.Op.cit: .S9. 95 Bottvinik. "Perfil sociodemogrico de los pobres". Julio Bottvinik y Enrique Hemdez Laos. Pobrero y djstr;bucj6n del inqeso en Méxjco. Op.cit: 273. 
mientras que entre los no pobres de este mismo grupo de edad, ninguno trabaja (0%) y el 90% estudia. Esta tendencia no hace más que alimentar el círculo vicioso de la pobreza: casi la mitad de los jenes de los estratos más pobres no siguen estudiando sino que se ponen a trabajar, mientras que los jenes de estratos no pobres siguen estudiando, aumentando así sus probabilidades de acceder a mejores empleos y a obtener mayores ingresos. 
La tasa de ocupaci, por su parte, nos indica la proporci de ocupados (es decir, que realmente trabajan), en relaci al nero total de miembros en el hogar. Como hemos visto, la tasa de ocupaci entre los pobres extremos (ambos sexos) es de 28.2 (23.8 entre los indigentes), mientras que la de los no pobres aumenta hasta casi 60.0 (66.2 en la clase alta). La tasa de ocupaci masculina pasa de 21.5 entre los pobres extremos a 26.6 entre los no pobres ( 19.O entre los indigentes y 38.5 en la clase alta), mientras que la tasa de ocupaci femenina pasa de. so 6.7 entre los pobres extremos (4.6 entre los indigentes) a 34.7% en la clase alta. De acuerdo a cálculos de J. Boltvinik en base a la ENIGH89, la tasa de ocupaci (ambos sexos) fue de 32.7, la de los indigentes (por LP) fue de 24.9, la de los pobres extremos de 25.8 (similar a la encontrada en nuestro estudio), y la de la clase alta fue de 43.9. 
Como hemos visto, la tasa de ocupaci (o/n) es igual al producto de la tasa de empleo, la proporci de miembros en edad de trabajar, y la tasa de participaci. En nuestro estudio, los hogares pobres extremos presentan tasas de empleo un poco más bajas que las de los no pobres (97.6 vs. 100.0 respectivamente), tasas de participaci bastante más bajas (43.5 vs. 63.7 respectivamente), y una proporci de poblaci en edad de trabajar también más baja (69.4% vs. 894% respectivamente). El resultado es una tasa de ocupaci entre los pobres extremos que equivale a la mitad de la de los no pobres: 28.24 vs. 58.38 respectivamente. 
Como hemos visto, el ingreso medio por ocupado en el estrato de los pobres extremos es 4 veces inferior al de los no pobres ($797.00 vs. $4,325.00 respectivamente). Descomponiendo el ingreso per copita del hogar en sus dos componentes (la tasa de ocupaci y el ingreso medio por ocupado), encontramos que el 45.42% de la diferencia en el ingreso per copita entre los hogares pobres extremos y los que se encuentran en el umbral de la pobreza se explica por las diferencias en el ingreso medio de los ocupados; un 30% se explica por la proporci de ocupados en el hogar, y un 27% por una combinaci de ambos factores. Por otro lado, entre el grupo de los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza y los hogares no pobres, el peso del factor "ingreso medio por ocupado" gana 20 puntos porcentuales, pues explica el 66.32% de las diferencias del ingreso per copita de los hogares. La proporci de ocupados, es decir, los factores demográficos explican so el 11.40% de la diferencia. 
Utilizando datos de la ENIGH92, Julio Boltvinik encontrque, comparando entre estratos de "pobres", el efecto de la proporci de ocupados explica entre un tercio y un 40% de las diferencias en el ingreso per copita de los hogares. En cambio, al comparar entre sí estratos de "no pobres", la aportaci de la proporci de ocupados es negativa. Nuestros resultados, pues, se ajustan a estas tendencias.96 
En lo que se refiere a las diferencias de ingreso relacionadas al género, encontramos que dichas diferencias se reducen conforme mejora el nivel de vida del hogar. Entre los pobres extremos el ingreso medio por ocupado de las mujeres es 3.3 veces inferior al de los hombres ($182.00 vs. $615.00 respectivamente), entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza es 2.2 veces inferior ($453.00 vs. $1,012), y entre los no pobres es 1.8 veces inferior ($1,535 vs. $2,790). A nivel nacional, seg cculos de Lustig y Szekely, en 1994 las mujeres perceptoras de ingreso recibían retribuciones en promedio 60% menores que las de los hombres.97 En nuestros hogares pobres extremos, las mujeres recibían retribuciones 70% menores a las de los hombres. Al pasar al estrato de la poblaci en el umbral de la pobreza, las mujeres recibían ingresos 55% menores a los de los hombres. Por lo que se puede comprobar, nuestros resultados son parecidos a los encontrados a nivel nacional en el mismo a. 
Finalmente, revisemos la importante cuesti de la aportaci de ingresos de los miembros trabajadores al fondo familiar. En nuestro estudio encontramos que el/la jefe "declarado" del hogar aporta, en general, el 64.6% del ingreso total del hogar. Esta proporci es del 68% en los hogares pobres extremos, 61 % en los que est en el umbral de la pobreza, y 67% en los hogares no pobres. Sin embargo, el jefe "econico" {el perceptor mayor) aporta, en general, 7 4.3% del ingreso: 80% en los hogares pobres extremos, 69% en los hogares en el umbral de la pobreza, y 7 4% en los hogares no pobres. A nivel nacional, los jefes de hogares aportan 70.2% en promedio al ingreso de éstos. Como se puede apreciar, esta proporci describe una "U", (de manera parecida a lo que sucede a nivel nacional)98, 
96 Boltvinilc rearizlos mismos cculos a nivel nacional con base en los microdatos de la ENIGH89 y lega resultados "enteramente similares" a los obtenidos para 1992: que el grueso de la diferencia en el ingreso per copita entre pobres y no pobres se explicpor la diferencia en las percepciones por ocupado. Sin embargo, al apar el mismo procedimiento en las colonias de la Encuesta Habitot y Salud. encontrque las diferencias de ingresos per copita fueron expficadas en su mayor parte por las diferencias en la proporci de ocupados. Boltvinilc explica esta "aparente paradoja" sei'\alando que "al estudiar los asentamientos populares uno trabajo bicamente con gente pobre". En cambio, en la presente tesis nuestro pequei'\a muestro no contiene este "sesgo" dado que se incluyuna colonia de clase medio (parte de la colonia Narvarte). y por eso los resultados se acercan m a los encontrados 
o nivel nocional en las ENIGH. y no a los encontrados en la Encuesta Habitat y Salud. Lo m importante es resaltar que "los resultados tocan una diferencia esencial entre lo que podría lamarse "pobreza estructural" -hogaes cuyos perceptores tienen habilidades y educaci con una baja capacidad de generar ingresos-y "pobreza temporar' o "pobreza de ciclo de vida... producto de las bajos proporciones de ocupados. Ver. Julio Boltvinilc. "Perfil sociodemogrico de los pobres... lbidem. 97 Nora Claudia Lustig y Miguel Szélcely Pardo. México· Eyolucj econica pobreza y desjgugldQd. Op.cit.: 62. 98 J. Boltvinilc desce co la aportaci del jefe describe una "U" que tiene su punto alto de la izquierdo en los hogares indigentes (75.4~). desciende drticamente hacia los hogares muy pobres (64.4~) y poco o poco a los pobres moderados (64. 1~) paro luego subir lentamente con el estrato de satisfacci de requerimientos de ingresos (64.8cr.) y lo hace de manera m acelerada hacia la clase media (70.5~) y alto (89.acr.) donde alcanza su mimo. Jufio Boltvinilc. "Dinica y características de la pobreza en México". La poblgcj en México Tendencjgs y oeopectiyas. José Gez de Le y Cecilia Rabell Romero. coord. Op.cit.: 975. 
pues empieza a nivel alto en los hogares pobres extremos, desciende en los hogares en el umbral de la pobreza y aumenta en los hogares no pobres. Como podemos apreciar, los hogares pobres extremos dependen en gran medida de la aportaci del jefe "econico" del hogar. En las colonias de la Encuesta Habitat y Salud, en el estrato de los indigentes es en donde se da la más alta proporci del ingreso aportado por el jefe: 81.64%, igual que entre nuestros pobres extremos. 
En lo que se refiere a la contribuci de hombres y mujeres, hemos visto que los hogares pobres extremos es en donde las mujeres aportan menos al ingreso medio por ocupado (23%), comparado con 31% en los hogares en el umbral de la pobreza, y 35.3% en los no pobres. Es obvio que esto refleja el hecho de que en los estratos de los pobres extremos la participaci econica femenina es mucho más baja (21% vs. 69% de los hombres), y que sus ingresos son 3.3 veces menores que la de los hombres ($182.00 vs. $615.00 mensu~les respectivamente). En general, en México se ha encontrado que en los hogares encabezados por hombres (hogares nucleares, extendidos y parejas sin hijos presentes), las mujeres contribuyen con un promedio de 18% del ingreso total del hogar.99 En 1992: una de cada 3 unidades domésticas del país recibía la aportaci de al menos una mujer; la aportaci principal provenía de un integrante del sexo femenino en uno de cada 6 hogares; la mujer era la ica perceptora de ingresos monetarios en uno de cada diez hogares.100 
Podemos concluir diciendo que este capítulo nos ha permitido comprender un poco más la relaci que hay entre los factores socio­demográficos y ocupacionales de los hogares, y su nivel de vida. Como hemos visto, el conjunto de estos elementos es más que la suma de los mismos. La manera en que estos factores se presentan en los hogares tiene una dinámica específica de acuerdo a diferentes momentos en el espacio y en el tiempo. Diferentes combinaciones de estos factores producen diferentes niveles de vida. Esto es esencial para evitar caer en generalizaciones que lleven a tomar decisiones de políticas plicas equivocadas. Por ejemplo, se dice que "los hogares encabezados por mujeres son más pobres que los encabezados por hombres". Como hemos visto, esto no fue lo que encontramos en nuestro estudio (ni en otros estudios a los que nos hemos referido constantemente en esta tesis). Pero para poder llegar a postular que "los hogares encabezados por mujeres no son necesariamente más pobres que los encabezados por hombres", hemos tenido que analizar otros elementos que influyen en este resultado, por ejemplo, el nero de dependientes, el ingreso de los ocupados, el tipo de hogar, etc. 
Para lograr desarrollar políticas contra la pobreza más acertadas, es necesario conocer co, cuándo y de qué manera se combinan estos 
99 Vania Salles y Rodolfo Tuir. "Mitos y creencias sobre la vida familiar". Op.cit. 128. 100 Sylvia Chant. "Women·s employment and household survival strategies". en Sylvia Chant. Women and survivat io Mexican emes Perspectjves on gender IAbQvc mgrtcets and low-iocome households 
(Manchester. Manchester University Press. 1999): 203. 
etememos para producir situaciones de pobreza. Lo ideal sería desarrollar 11'hpos ideales" (o 11 grupos ideales") que fueran el objetivo de políticas para erradicar 10 pobreza. Por ejemplo, un 11grupo ideal" objetivo sería el formado por "jefes jenes, con x nero de menores, sin acceso a guarderías para que la cyuge pueda incorporarse al mercado de trabajo, con x nivel de escolaridad". 
El estudio de los factores socio-demográficos y ocupaciones que hemos realizado a lo largo de este capítulo también nos serviría para identificar a los miembros 11mas vulnerables" de los hogares (nos referimos a todos tipos de 11vulnerabilidades": física, econica, emocional). Por ejemplo, en los hogares pobres extremos, los jenes son más vulnerables a caer en la 11trampa de la pobreza": fienen que dejar de estudiar para incorporarse al mercado de trabajo y así incrementar los ingresos del hogar''. Estos jenes deberían constituir una poblaci-objetivo específica de los programas contra la pobreza. Otro ejemplo lo constituiría el de las nit\as/jovencitas que tienen que dejar la escuela para quedarse en casa a cuidar a los hermanos mientras la madre sale a trabajar. La vulnerabilidad de estos grupos poblacionales no puede seguir siendo ignorada. 
Capítulo 5 Los recursos de los hogares 
"Hay personas que no estudiaron, pero tienen sus dos manos para trabajar". 
Sr. Rulz, habitante de San José el Jaral Familia con un índice de pobreza (MMIP) Igual a 0.44. El ser atiende ahí mismo su negoclto (una mercería), mientras su esposa fríe papas y las vende a los pasantes. 
Como vimos en el capítulo 3, el "nivel de vida" se refiere a la satisfacci o insatisfacci de las necesidades básicas del hogar. Hemos visto en qué grado estas necesidades están siendo satisfechas en los hogares estudiados. Siguiendo una metodología adaptada específicamente a esta tesis, hemos llegado a clasificar a los hogares de acuerdo a tres niveles de satisfacci/insatisfacci de sus necesidades: pobres extremos, poblaci en el umbral de la pobreza, no pobres. Pero por otro lado, como se ha planteado en el capítulo 2, los hogares poseen cierto nivel de bienes y servicios que, utilizados de una determinada manera, y dentro de un contexto determinado de precios de los mismos, conducen al hogar a alcanzar este "nivel de vida". Estos bienes y servicios constituyen lo que nosotros llamamos "recursos". 
En el capítulo 2 ya se ha explicado cuáles son algunos de los recursos que los hogares utilizan para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica, cotidiana y social. En el presente capítulo veremos cuáles son los recursos que presentan nuestros hogares encuestados. En la primera parte se analizarán los recursos materiales, en la segunda parte los recursos sociales, y en la tercera parte los recursos humanos. El análisis de los recursos se realizará para cada grupo de hogares clasificados de acuerdo a su nivel de vida: los pobres extremos, los que se encuentran en el umbral de pobreza, y los no pobres. Lo que nos interesa es estudiar qué relaci existe entre el nivel de vida y el nivel de recursos que presentan los hogares. Este análisis nos dará material para proponer, en el capítulo 6, la matriz que pone al nivel de vida en relaci al nivel de recursos (humanos) y que dará lugar a nuestras diferentes "situaciones de pobreza". 
Como habíamos visto en el capítulo 2, los hogares cuentan con recursos materiales, sociales y humanos, para llevar a cabo su proceso de reproducci biolica, cotidiana y social. Los recursos materiales son, en su mayoría, activos de consumo. Se trata de bienes inmuebles, bienes durables, bienes semovientes, ahorros, etc. En el capítulo 2 ya hemos visto co los hogares pued~n utilizar estos recursos para generar ingresos o para proteger el nivel actual de los mismos. Los recursos sociales los podemos dividir en dos: por un lado están los subsidios y otro tipo de prestaciones sociales, y por otro lado están las redes sociales (lo que se llama capital social). Como veremos más adelante, la distribuci de los subsidios y de las prestaciones sociales es progresiva en algunos casos pero regresiva en otros. En efecto, en algunos casos la poblaci pobre es la que menos acceso tiene a ciertos subsidios o prestaciones sociales.1 Finalmente, los recursos humanos son, en 
1 En un principio habíamos incluido en la ítsta de "recursos" el "acceso a la seguridad social y atenci a la salud". pues se consideraba Que la poblaci derechohabiente. y Que de hecho hace uso de este derecho. tiene determinadas ventajas sobre la poblaci no derechohabiente. La principal ventaja es. obviamente. econica: los derechohabientes pueden elegir entre la iT1edicina privada y 
nuestro parecer, los recursos que más peso tienen en la explicaci de la pobreza. En lo que se refiere a los recursos humanos, hemos llegado a un índice que combina cantidad y calidad de los mismos, la calidad siendo medida en base al nivel educativo alcanzado por la poblaci en el hogar disponible para trabajar. El nivel de recursos humanos es el que será utilizado para ser combinado con el nivel de vida del hogar, combinaci que dará lugar a diferentes "situaciones de pobreza". 
5.1 Recursos materiales 
Veamos primero los bienes inmuebles. Como vemos en el cuadro 5.1.1, los hogares que poseen tierras son el 5.5% de los pobres extremos, el 7% de los que están en el umbral de la pobreza, y 3% de los no pobres. En total, so el 5.6% de todos nuestros hogares posee tierras. Es interesante notar que en San José el Jaral, el 10% de los hogares posee tierras. Sin duda esto está relacionado con el hecho de que mucha gente en esta colonia es originaria del medio rura1.2 Los pobres extremos que poseen alg tipo de tierra (rural) en realidad son so 4 hogares de los encuestados. Estas tierras son muy peques (nunca mayores de media hectárea) en el Estado de México, Puebla, Oaxaca y Guanajuato. En estas tierras se siembra principalmente maíz, frijol, calabaza. En dos de estos casos los entrevistados declararon que rentan sus tierras a un tercero, y que obtienen aproximadamente 250 pesos de renta anuales. Este es un ejemplo de co la posesi de un bien inmueble puede ser utilizado para generar ingresos. Sin embargo, es obvio que este ingreso "extra" no ha sido suficiente para sacar a estas familias de la pobreza. 
Cuadro 5. 1.1 
Recursos materiales de los hogares, por estratos de MMIP 
Nivel de vida / Tipo recurso  Tierras  Terrenos  Valorea ,.... (terruos)  
nenen  No tienen  Total  nenen  No tienen  Total  
Pobres extremos  5.54X»  94.SCX»  100.00CX»  43.84X»  56.:ll.  100.00CX»  190  
En el umbral  7.0  93.0  100.00  30.6  69.4  100.00  340  
No pobres  3.0  97.0  100.00  40.0  60.0  100.00  1.030  
Todos  5.6  94.4  100.00  37.8  62.2  100.00  413  

Fuente: Elaboraci propio en base o los datos de nuestro encuesto "Recursos y niveles de vida··. 
la medicina plica. Para la poblaci pobre. esta alternativa es esencial para proteger la economía familiar. Sin embargo. en el plano metodolico. el hecho de que este servicio también esté presente como una de las sub-dimensiones en la metodología para medir la pobreza de los hogares. presentproblemas que fueron muy difíciles de salvar. La distinci entre "salud y seguridad social" como "recurso", y "salud y seguridad social" como "indicador del nivel de vida", no fue muy clara. por lo que se decidieliminar este servicio del rubro de "recursos sociales". 2 E;, el Anexo 5 se presenta la misma informaci. pero desglosada por colonias. 
El 7% de los hogares en el umbral de la pobreza que posee alg tipo de tierras representa 5 hogares de la muestra. En general también se trata de tierras que parecen tener poco valor. Son tierras de máximo una hectárea, de temporal. en donde se siembra principalmente maíz, papa, calabaza. Sin embargo, a diferencia de los hogares pobres extremos que tienen alg tipo de tierras, los hogares en el umbral de la pobreza que tienen tierras no las rentan a terceros. Desafortunadamente no contamos con más informaci acerca del uso que estos hogares le dan a sus tierras. Finalmente, entre los hogares no pobres so se encontrun caso con tierras. Este hogar sí renta sus propiedades (son dos), pero no se sabe cuánto obtienen de ganancia. 
Otro tipo de bienes inmuebles son los terrenos urbanos. En el cuadro 
5.1.1 vemos que el 43.8% de los pobres extremos tiene un terreno. Esta proporci es del 30.6% entre los hogares que se encuentran en el umbral de pobreza, y 40% entre los no pobres. En todos los casos se trata del terreno en donde está ubicada la casa en donde habitan.en ese momento, es decir que no se trata de un terreno "extra". Tomando en cuenta ciertas características de los terrenos se llega un índice final que nos indica el "valor" de los mismos. Las características que se tomaron en cuenta son: ubicaci (la variable de mayor peso); extensi; regularizaci de la propiedad; servicios (acceso a agua potable, drenaje, acceso a línea telefica, calle pavimentada, alumbrado plico en la calle). El valor de los terrenos de los pobres extremos alcanz190 puntos, contra 340 puntos de los terrenos de la poblaci en el umbral de la pobreza y 1,030 de los terrenos de los no pobres.3 
Entre los pobres extremos so 3 hogares poseen "otro terreno" que no es el terreno en donde está la casa que habitan en ese momento. Entre los hogares en el umbral de la pobreza hay 5 que cuentan con otro terreno, y entre los hogares no pobres hay 4 que poseen esta propiedad. 
En lo que se refiere al bien inmueble "casas y/o departamentos", en el cuadro 5.1.2 vemos que el 56.2% de los pobres extremos posee un bien inmueble de este tipo. Entre los hogares en el umbral de la pobreza esta proporci es de 58.3%, y de 65.7% entre los hogares no pobres. En este caso también se tomaron en cuenta características tales como ubicaci, acceso a servicios, extensi y regularizaci de la propiedad para llegar a un valor final de este recurso. Para los pobres extremos, el valor de sus casas y/o departamentos es de 122, contra 206 puntos de este bien inmueble entre la poblaci en el umbral de la pobreza y 844 puntos que valen las casas y/o departamentos de los no pobres. Como en el caso de los "terrenos", en prácticamente todos los casos de los pobres extremos se trata de la casa en que habitan en ese momento. Es decir, no se trata de una propiedad extra. 
En general, estas propiedades no presentan características muy "valiosas". Como hemos visto en el capítulo 3, el 34.22% de las viviendas de 
3 En lo "Metodología para medir los recursos del hogar", que se encuentra en ttl Anexo de esta tesis. se describen los pasos que se siguieron para combinar estas variables y legar así a un valor final de los terrenos fasí como de las casas y/o departamentos y de los locales). 
los pobres extremos no tiene ning recubrimiento en los pisos (son de tierra o de cemento sin pulir), el 53.40% no tiene recubrimiento en los muros, y el 36.38% todavía tiene techos de linas. Estas viviendas tienen un muy limitado acceso a drenaje (so el 53.46% de ellas est conectadas al drenaje plico), y el 56.17% no tiene acceso a línea telefica ni cuenta con teléfono plico cerca. 
Cuadro 5.1.2 
Recursos materiales de los hogares, por estratos de MMIP 
Nivel de vida / Tipo recurso  Casas y/o departamentos  Locales  Valorea pa•t• (auy/o departameato)  
faenen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  
Pobres extremos  56.~  43.8CJ,  100.C>m,  ~  100.C>m,  100.C>m,  122  
En el umbral  58.3  41.7  100.00  7.0  93.0  100.00  206  
No pobres  65.7  34.3  100.00  3.C.3  65.7  100.00  844  
Todos  58.90  41.10  100.00  10.54  89.46  100.00  296  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1.1 
Dadas las características de estas propiedades, no se puede decir que representen un "recurso" extremadamente valioso. Es m. en muchos casos, estas viviendas todavía est en construcci, lo cual implica mayores gastos. En efecto, en muchos casos. la vivienda está siendo "auto­construida", lo cual no so requiere de inversi monetaria sino también de inversi en términos de tiempo y esfuerzo físico por parte de los miembros del hogar. Por lo tanto podría decirse que para los pobres extremos. estas propiedades representan un gasto más que un ahorro. 
Sin embargo, también se puede ver en términos de inversi a largo plazo. Estos hogares no tienen que pagar renta y. si en alg momento deciden se ven necesitados a venderla. esta "casa" representará un "recurso" que podrá brindarles un ingreso extra. Claro que la venta de esta propiedad disminuirá su nivel total de recursos. pero solventará ciertas necesidades a corto plazo. Los hogares que no poseen este "recurso", en caso de un gasto de emergencia. posiblemente tengan que recurrir a otros medios para hacerle frente (por ejemplo pidiendo un préstamo al banco -si son sujetos de crédito-a alg familiar o amigo). 
Las propiedades de los hogares en el umbral de la pobreza son de mejor calidad. Como vimos en el capítulo 3. el 54% de estas propiedades tienen piso de mosaico o loseta, el 94% tiene muros de tabique o tabic, casi el 90% tiene techos de losa de concreto. el 70% cuenta con agua entubada, el 80% cuenta con drenaje, etc. Como era de esperarse. las propiedades de los hogares no pobres son las que tienen la mejor calidad: el 43% tiene pisos de mosaico o loseta y casi el 40% tiene recubrimientos de tapetes y alfombras, el 97% cuenta con agua entubada dentro de la vivienda y con drenaje, efe. 
Sí hay hogares en nuestra muestra que cuentan con una propiedad extra de este tipo. Entre los pobres extremos se encontraron dos casos, entre los que están en el umbral de la pobreza se encontraron 6 casos, y entre los no pobres 3 casos. Cabe notar que las propiedades extras de los dos hogares pobres extremos son de muy mala calidad (muros de adobe, pisos de tierra, techos de lámina, sin drenaje, etc.). En cambio, las casas o departamentos extras de los hogares no pobres y de los que se encuentran en el umbral de la pobreza son de mucho mejor calidad. 
El siguiente "recurso material" que identificamos se refiere a los locales (comerciales, industriales o de servicios). Entre los pobres extremos no se encontrning caso. En San José el Jaral encontramos un hogar pobre extremo que pareciera tener un local de reparaci de zapatos. Sin embargo, se encontrque el hogar entrevistado· renta este local (un cuarto en la planta baja de la vivienda) a un tercero, que es el que repara los zapatos. De esta manera, el hogar entrevistado recibe 100 pesos mensuales por concepto de renta de este "local". Este es un ejemplo de co los hogares pueden utilizar un cuarto "extra" de la vivienda para rentarto y obtener así un ingreso extra. 
Sin embargo, no debemos olvidar que este tipo de ingreso extra puede estar implicando una pérdida en otras dimensiones del nivel de vida del hogar. Por ejemplo, puede ser que este cuarto que se renta en realidad no sea "extra", sino que antes era utilizado por cierto(s) miembro(s) del grupo doméstico que ahora tienen que "compartir" otro cuarto con otros miembros del mismo. Por lo tanto, el ingreso extra que se está obteniendo de la renta de ese cuarto, puede estar siendo obtenido en detrimento de la calidad de vida de los miembros del hogar (el índice de hacinamiento posiblemente aument. 
Como vemos en el cuadro 5. 1.2 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza el 7% posee alg tipo de local. Esta proporci sube hasta el 34.3% entre los hogares no pobres. Debemos notar, sin embargo, que en algunos casos se trata de locales por los que el hogar paga una renta. Es decir, no son una propiedad extra. En otros casos el local se encuentra dentro de la misma vivienda y en otros casos se encuentra en otra colonia. En casi todos los casos se trata de locales comerciales o de servicios: mercería, papelería, tlapalería, eléctrico automotriz, joyería, abarrotería, dentista, etc. 
En la gráfica 5.1.1 podemos observar el nivel de recursos materiales de tipo "bienes inmuebles" que poseen los diferentes grupos de la poblaci: los pobres extremos, la poblaci en el umbral de pobreza, y los no pobres. Cabe notar que en el rubro de "terrenos" los hogares pobres extremos son los que parecen te.ner más de estas propiedades. Esto se debe al hecho de que la mayoría de los hogares pobres extremos viven en San José el Jaral, que es la colonia en donde la gente vive en casas propias y no en departamentos rentados. Como en Santa Julia y en la Narvarte, que es en donde vive la mayoría de los no pobres y de la poblaci en el umbral de la, pobreza, muchos de los hogares encuestados viven en departamentos rentados, el bien inmueble "terreno" está menos presente que en San José el Jaral (es decir, que ent~e los pobres extremos}. 
Gráfica 5.1.1. Recursos bienes inmuebles 

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Pasemos ahora a otros recursos materiales. Entre los otros recursos materiales que hemos identificado están los bienes semovientes, es decir, los animales no domésticos. Como vemos en el cuadro 5.1 .3, el 11 % de los pobres extremos posee alg tipo de bien semoviente. Este porcentaje es del 5.6% en el caso de los hogares en el umbral de la pobreza y de 3% en el caso de los hogares no pobres. Se trata principalmente de puercos, gallinas, conejos y guajolotes. Estos animales pueden utilizarse ya sea para consumo doméstico o para venderse en caso de emergencia. Una de nuestras entrevistadas declarque recientemente su hija tuvo un 5erio problema de salud, y la familia tuvo que vender un puerco para poder hacer frente a los gastos inesperados que se presentaron. La presencia de más bienes semovientes entre los hogares pobres extremos se explica por el hecho de que la mayoría de estos hogares se encuentren en San José el Jaral, que es la ica colonia que se presta para este tipo de situaciones (es decir,para la crianza de este tipo de animales). 
Cuadro 5. 1.3 Recursos materiales de los hogares, por estratos de MMIP 
Nivel de vida I Tapo de recurso  Bieaes seaovielltes  Maquiaaria o equipo  
Tienen  No tienen  Total  nenen  No tienen  Total  
Pobres extremos  11.~  89.01.  100.~  9.641.  90.441.  100.~  
En el umbral  5.6  94.4  100.00  14.0  86.0  100.00  
No pobres  3.0  97.0  100.00  31.4  68.6  100.00  
Todos  7.'10  92.80  100.00  15.55  84.45  100.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1 .1 
Otro tipo de bienes materiales que se incluyeron se refiere a la maquinaria equipo de trabajo con que cuentan algunos hogares. Entre los pobres extremos se encontrque el 9.6% cuenta con alg tipo de maquinaria o equipo de trabajo, mientras que entre la poblaci en el umbral de la pobreza y entre los no pobres el 14% y el 31.4% respectivamente tiene este tipo de bienes. Se trata principalmente de máquinas tipo soldadora, compresora, rehilete, soplete, etc. Tomamos en cuenta este tipo de recursos porque pueden utilizarse para producir otros bienes o servicios que generen ingresos. 
También incluimos los "puestos" como un recurso material. Encontramos que entre los pobres extremos casi el 7% tiene alg "puesto". Se trata principalmente de puestos muy informales que la gente pone afuera de su vivienda y en donde se venden dulces y otros artículos comestibles. Entre los hogares en el umbral de la pobreza y los no pobres prácticamente no se encontrninguno que tuviera alg tipo de "puesto". 
Cuadro 5. 1.4 
Recursos materiales de los hogares, por estratos de MMIP 
Nivel de vida I Tipo de recurso  Puestos  Allorros  
-nenen  No tienen  Total  nenen  No tienen  Total  Valor promedio  
Pobres extremos  6.841.  93.~  100.~  27.441.  72.641.  100.0  274.00  
En el umbral  o.o  100.0  100.00  -48.6  51.4  100.0  937.00  
No pobres  o.o  100.0  100.00  60.0  40.0  100.0  3,500.00  
Todos  3.33  96.67  100.00  42.'lO  57.80  100.0  1,166.00  

Fuente: lb1dem. Cuadro 5.1.1 

Pasemos ahora a los ahorros. Como vemos en el cuadro 5.1 .4, entre los pobres extremos encontramos que so el 27.4% declarcontar con alg tipo de ahorros. Este porcentaje sube casi al 50% entre los hogares en el umbral de la pobreza y a 60% entre los hogares no pobres. Por un lado es normal que la gente no quiera declarar si tiene o no ahorros. Pero por otro lado, también es normal que entre los pobres extremos no existan los ahorros. En efecto, la respuesta más com a la pregunta ¿Posee el hogar alg tipo de ahorros? fue "¿Co vamos a tener ahorros si apenas nos alcanza para los gastos del diario?" En todo caso, los pobres extremos cuentan con un promedio de 274 pesos de ahorros, contra 937 pesos en promedio de los hogares en el umbral de la pobreza y 3,500 pesos en los hogares no pobres. En la gráfica 5.1.2 se puede observar el nivel de estos recursos materiales en los diferentes grupos de la poblaci de acuerdo a su nivel de vida. 
El timo tipo de bienes materiales que se incluyse refiere a los bienes durables. Estos los hemos dividido en bienes básicos, bienes no básicos y bienes de transporte. Los bienes básicos comprenden: estufa, refrigerador, plancha, lavadora, calentador, radio y televisi; los bienes no básicos comprenden máquina de coser, aspiradora y otros; los bienes de transporte comprenden bicicletas y automiles. Como vemos en el cuadro 5.1.5, los pobres extremos tienen bienes básicos por un valor promedio de 2,078 pesos, contra 2,790 pesos entre la poblaci en el umbral de la pobreza y 3,620 pesos entre los no pobres. 
Gráfica 5.1.2. Recursos: otros bienes materiales 

70 ,----------------­0) 60 --t---------------------' 
Q) 
~ 50 -¡------------==------! 

ebienes semovientes -----. ¡
C> 
o 
¿s 40 -+------------1 
1
11 maquinaria o equipo de 
Q) 
1 
i trabajo i Opuestos
e 
1 
1 
~ 
l.. 
! Clahorros 
o 
!
a.. . ··----·-----· .-~ ., ,~
~ 
pobres extremos en el umbral no pobres Nivel de vida 
Fuente: lbidem. Cuadro 5.1. 1 
Cuadro 5.1 

Nivel de vida I Tipo de recurso  Bienes durables (valor en pesos)  
Bienes básicos  Bienes no básicos  Bienes de transporte  Todos los bienes durables  
Pobres extremos  2,078.00  125.00  2,870.00  5,072.00  
En el umbral  2.790.00  213.00  8,472.00  11,474.00  
No pobres  3,620.00  412.00  28,196.00  32,227.00  
Todos  2,662.00  216.00  10,034.00  12.913.00  

Fuente: Cuadro 5.1. l 
En lo que se refiere a los bienes no básicos, los de los pobres extremos tienen un valor promedio de 125 pesos, contra un valor de 213 entre la poblaci en el umbral de la pobreza y 4212 pesos entre los no pobres. Es en la categoría de los bienes de transporte en donde las diferencias son más importantes. Los pobres extremos tienen bienes de transporte por so un valor promedio de 2,870 pesos, mientras que el valor medio de los bienes de transporte de los no pobres es de 28,196 pesos. En la gráfica 5.1.3 podemos apreciar estas diferencias. 
Gráfica 5.1.3 Bienes durables 
a:, 35000 
o 
a:, 
(1) 30000
c. e 
25000
..!. 
a:, ­
(1) 'V
e: O) 20000 
C1) O) 
·-"'I""
.e (1) 15000 a:, '0 
.E 
(1) 10000 
'0 
5000
o 
c
> o no pobres 

Fuente: Cuadro 5.1.1 
CI Bienes basicos 11 Bienes no basicos 
o Bienes transporte oTotal bienes durables 
Como hemos visto, los pobres extremos son los que tienen menos recursos de tipo ahorros, maquinaria o equipo de trabajo, locales (comerciales, industriales o de servicios), bienes durables. Por otro lado, los pobres extremos presentan niveles relativamente altos de bienes inmuebles tales como terrenos. Ya hemos explicado que esto se debe al hecho de que la mayoría de los pobres extremos habiten en San José el Jaral, que es una colonia de casas propias (claro, la mayoría de ellas en autoconstrucci, y 
201 
de relativamente mala calidad). En las otras dos colonias, Santa Julia y Narvarte, una alta proporci de los hogares de nuestra muestra no son propietarios sino que pagan renta por la vivienda (principalmente departamentos) en la que habitan. 
5.2 Recursos sociales 
Como habíamos explicado anteriormente, podemos dividir los recursos sociales en dos grandes grupos: el grupo de los subsidios y de los servicios plicos y, el grupo de las redes sociales (o lo que se llama el capital social). Veamos primero lo que sucede con los subsidios y los servicios plicos. Como vemos en el cuadro 5.2.1, el 15% de los pobres extremos tiene acceso a tortibonos, el 46.6% tiene acceso a leche LICONSA, y el 13.7% tiene acceso a desayunos escolares. De la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza, el 8.3% tiene acceso a tortibonos, el 23.6% a leche LICONSA y so el 2.8% a desayunos escolares. Entre la poblaci no pobre, el 8.6% tiene acceso a leche LICONSA. El valor total de los subsidios refleja el hecho de que este tipo de subsidios son importantes para la poblaci necesitada. Para los pobres extremos, los subsidios alimentarios tienen un valor de 458 pesos anuales, mientras que entre la poblaci en el umbral de la pobreza el valor es de la mitad (207 pesos anuales) y so 66 pesos anuales para la poblaci no pobre. Es decir que los hogares pobres se ahorran 458 pesos anuales gracias al acceso que tienen a estos subsidios. 
Recursos sociales de los hogares, por estratos de MMIP 
Cuadro 5.2. 1 

Nivel de vida / Tipo de recurso  Acceso a tortiboaos  Acceso a leche LICONSA  
Tienen  Notienen  Total  Valor  Tienen  No tienen  Total  Valor  
Pobres extremos  15.0,,  85,0,,  100,0,,  $41.15  46.64l»  53ACJ»  100.0,,  $350.25  
En el umbral  8.3  91.7  100.0  22.75  23.6  76.4  100.0  176.30  
No pobres  3.0  97.0  100.0  7.80  8.6  91.4  100.0  58.80  
Todos  10.0  90.0  100.0  27.30  29.43  70.5l  100.0  224.00  

Nivel de vida / Tipo de recurso  Acceso a desayanos escolares  Valor de todos los subsidios  
Tienen  No tienen  Total  Valor  
Pobres extremos  13.rl.  86.JCJ»  100,0,,  $67.25  $458.00  
En el umbral  2.8  97.2  100.0  8.50  207.00  
No pobres  o.o  100.0  100.0  o.o  66.00  
Todos  6.65  93.35  100.0  30.70  380.10  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1 .1 
Es claro que la proporci de hogares con acceso a tortillas subsidiadas es muy baja entre los pobres extremos, y entre la poblaci en general. Analizando la situaci desde otro ángulo, el cuadro 5.2.1 nos indica que so el 10% de nuestra poblaci tiene acceso a tortibonos. Sin embargo, en el mismo cuadro vemos que los pobres extremos son los que más acceso tienen a este tipo de subsidio, pues la proporci baja al 8.3% de la poblaci en el siguiente estrato de nivel de vida (los que están en el umbral de la pobreza) tiene acceso. Lo mismo sucede con la leche LICONSA y los desayunos escolares. La distribuci de estos subsidios es, pues, progresiva, pero claramente no lo suficientemente amplia en cobertura: el 85% de los pobres extremos sigue sin tener acceso a tortibonos y el 53.4% sin tener acceso a leche LICONSA. En las gráficas 5.2.1 a 5.2.3 (siguiente página) podemos ver la distribuci de estos subsidios entre nuestra poblaci (siguiente página). 
Veamos ahora uno de los "recursos sociales" más importantes que hemos incluido: el acceso a la educaci plica. Como vemos en el cuadro 5.2.2 una alta proporci de pobres extremos en edad escolar asiste a escuelas plicas (el 83.7% de ellos). La proporci baja a 73% entre la poblaci en el umbral de la pobreza, y a 36.7% entre los no pobres.4 
Cuadro 5.2.2 
Recursos educativos de los hogares, por estratos de MMIP 
Nivel de vida  Tipo de escuela a la que asisten  Pago mensual  
Plica  Privada  Total  
Pobres extremos  83.rJ.  16.3  100.0  373.00  
En el umbral  73.0  27.0  100.0  681.00  
No pobres  36.7  63.3  100.0  3430.00  
Todos  74.0  26.0  100.0  875.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
4 En el cuadro 5.6 (Anexo 5) podemos observar que en San José el Jaral esta proporci es del 81.3% y en Santa Julia 97.4%. En la Narvarte la proporci es mucho m baja: 65%. La proporci de estudiantes que asisten a escuelas plicas disminuye conforme mejora el nivel de vida. Así pues vemos que el 70.4% de la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza en San José el Jaral asiste a escuelas plicas. mientras que en Santa Julia la proporci baja a 86%. Entre los no pobres de la Narvarte. so el~ asiste a escuelas plicas. Debemos notar. sin embargo. que el 1001. de los no pobres en edad escolar de Santa Julia. asiste a escuelas plicas. 
Como sucede con los servicios de salud. en Santa Julia existe una oferta mucho más grande de escuelas plicas que en San José el Jaral. En el capítulo 2 vimos que en San José el Jaral. en el momento de levantamiento de la encuesta no había ninguna escuela primaria plica. so una secundaria. En las colonias aleda"as si hay varias escuelas federales. En cambio, en la Delegaci Miguel Hidalgo existen mucho m centros educacionales plicos: 45 jardines de ni"os. 20 CENDIS. 66 escuelas primarias. 7 escuelas de educaci especial. 22 secundarias y 2 escuelas de educaci superior. Podemos decir. por lo tanto. que en Santa Julia todos los estratos de la poblaci (pobres extremos. en el umbral de la pobreza y no pobres) aprovechan de esta ampia oferta de educaci plica. En la Narvarte. aunque también exista una amplia oferta de establecimientos de educaci plica. es claro que los no pobres prefieren las escuelas privadas. 
203 

no pobres 
Gráfica 5.2.1 Subsidios alimenticios 
·--__,.._, 
CTortibonos 1, 
11 Leche LICONSA ! 
a Desayunos escolares ; 
~ 
,_.,.,,,..,..___., .... ,,,,,,,w,~·"~""'''"-•••"--"' 
Nivel de vida 
Fuente: lbidem. Gráfica 5.1. l 
Gráfica 5.2.2 Subsidios mas importantes para los pobres extremos 
Desayunos 
Tortibonos
escolares 
9%
15% 

Fuente : lbidem. Gráfica 5.1. l 
Gráfica 5.2.3 Subsidios más importantes para la poblaci en el umbral de la pobreza 
Tortibonos 
Desayunos escolares 
11% 

65% 
Fuente: lbideni. Gráfica 5.1.1 
Como se ha explicado en la Metodología para medir los recursos, para cada hogar se calculel gasto que ejercería el hogar si todos los miembros que asisten a la escuela asistieran a escuelas privadas. A este gasto total estimado se le dedujo lo que el Estado subvenciona al asistir los nis/jenes a una escuela plica en lugar de a una escuela privada. Este "ahorro" del hogar es lo que llamamos "recurso acceso a educaci plica".s En el cuadro 5.2.3 vemos que en los hogares pobres extremos el Estado subsidia el 83.38% del gasto total estimado en educaci; este porcentaje baja al 70.45% en los hogares en el umbral de la pobreza, y a so 36.84% en los hogares no pobres. 
Cuadro 5.2.3 
Otros datos sobre el recurso «educaci » 
Nivel de vida / Variable  Gasto en educaci (porcentaje del ingreso total del hogar)  Porcentaje del gasto en educaci que es cubierto por el Estado  
Pobres extremos  17.45%  83.38%  
En el umbral  9.60  70.45  
No pobres  13.75  36.84  
Todos  13.81  70.95  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1. 1 
También es interesante conocer la relaci que existe entre el gasto en educaci ejercido por el Estado y el ingreso total del hogar. Es decir, cuando los estudiantes asisten a escuelas plicas, ¿qué porcentaje del ingreso del hogar se ahorra? En el cuadro 5.2.3 vemos que en los hogares pobres extremos el gasto ejercido por el Estado en el rubro educaci equivale al 17.45% del ingreso total del hogar. En los hogares en el umbral de la pobreza este porcentaje es del 9 .60% y en los hogares no pobres es del 13.75%. Como vemos, el acceso a escuelas plicas protege en cierta medida el ingreso familiar. Esto no quiere decir, sin embargo, que los hogares no gastan nada en el rubro de educaci. Al contrario, a en las escuelas plicas existe una "cuota voluntaria". Esta cuota es por cada ni que asiste a la escuela. Sin embargo, en casos en donde varios nis de la misma familia (pobre) ·asisten a la misma escuela, la cuota se reduce. Así pues, los pobres extremos de San José el Jaral gastan en promedio 465 pesos mensuales en cuotas escolares, los de Santa Julia 107 pesos mensuales y los de la Narvarte 1583 pesos mensuales. Por otro lado, los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, en San José el Jaral, gastan en promedio 492 pesos mensuales, los de Santa Julia gastan 157 pesos mensuales y los de la Narvarte gastan 1555 pesos mensuales. Además debemos agregar los otros gastos relacionados con la asistencia a la 
5 Para esta parte del anisis so se tomaron en cuenta los cosos de hogares en donde hoy miembros que asisten a la escuela. para no "castigar" o los hogares en donde no hoy miembros en edad escolar. 
escuela: iles escolares, ropa, transporte, comida. Esto sin olvidar el "costo de oportunidad" que para algunos hogares representa el mandar a los nis a la escuela en lugar de incorporarlos al mercado de trabajo. 
Cuadro 5.2.4 Redes sociales de los hogares, por estratos de MMIP 

Nivel de vida/ Variable  Intensidad delas redes soclales  Nero de personas con quien conlar  Promedio de famllares con quien contar  Promedio de no-famllares con quien contar  
o  la3  4om6s  Total  
Pobres extremos  0.42  17.84J>  30. llJ»  52.llJ»  100.~  3.46  0.97  
Enel umbral  0.39  18.0  33.4  48.6  100.0  3.84  1.22  
No pobres  0.44  5.7  54.3  40.0  100.0  3.71  1.40  
Todos  0.41  15.6  36.1  48.3  100.0  3.66  1.15  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1.1 
El otro tipo de recurso social que hemos incluido se refiere a las redes sociales de ayuda mutua. Hemos llegado a un índice de lazos sociales que toma en cuenta la cantidad de personas (familiares y no familiares) con que cuentan nuestros hogares así como la intensidad de estos lazos (tomando como indicador la frecuencia con que se ven con estas personas). En el cuadro 5.2.4 vemos que entre los pobres extremos este índice de lazos sociales tiene un valor de 0.42, en los hogares en el umbral de la pobreza el valor es de 0.39 y en los hogares no pobres es de 0.44. En cuanto al nero de personas con quien contar, vemos que los pobres extremos tienen en promedio 3.46 familiares con quien contar, los hogares en el umbral de la pobreza tienen 3.84 familiares y los hogares no pobres tienen 3.71. 
Sin embargo, los no pobres son los que ven más seguido a sus familiares, mientras que más hogares pobres extremos y en el umbral de la pobreza declararon verlos raramente. En cuanto a los no familiares, los hogares pobres extremos cuentan con menos de uno (0.97 en promedio), mientras que los no pobres cuentan con 1.40 no familiares en promedio. En este caso sucede lo contrario. Los no pobres no ven tan seguido a sus "no familiares", mientras que los pobres extremos y los que se encuentran en el umbral de la pobreza declararon verlos seguido. En los cuadros 5.2.5 y 5.2.6 podemos apreciar estas diferencias. 
Redes sociales 
Cuadros 5.2.5 y 5.2.6 

Nivel de vida / Variable  No. de tamllares con quien contar  Nero de no-tamllares con quien contar  
No tienen  1a3  4om  Total  No tienen  1a3  Total  
Pobres extremos  23.~  37.01>  39.rJ.  100.01>  65.~  34.~  100.01>  
En el umbral  23.6  33.3  43.1  100.0  70.8  29.2  100.0  
No pobres  11.4  57.1  31.4  100.0  65.7  34.3  100.0  
Todos  21.0  39.0  39.0  100.0  67.8  32.2  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Nivel de vida / Variable  Frecuencia con que ve a sus famllares  Frecuencia con que ve a sus no-tamliares  
No hoy familiares  Raramente  Seguido  Total  Raramente  Seguido  Total  
Pobres extremos  23.~  37.~  39.rJ.  100.~  28.~  72.~  100.~  
En el umbral  23.6  41.7  34.7  100.0  28.6  71.4  100.0  
No pobres  11.4  25.7  62.9  100.0  66.7  33.3  100.0  
Todos  21.1  36.7  42.2  100.0  36.2  63.8  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Cuadros 5.2.7 Favores que pedirían a sus redes sociales 
Nivel de vida  ,1idlsll 1S1SkHU1I 51s 111 •il2!  Di1Sm 1m11d2  
Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  
Pobres extremos  38.4%  61.6%  100.~  67.~  33.~  100.~  
En el umbral  19.4  80.6  100.0  57.0  43.0  100.0  
No pobres  20.0  80.0  100.0  51.4  48.6  100.0  
Todos  27.2  72.8  100.0  60.0  40.0  100.0  

Nivel de vida  ll(ll'IIIK!ÍD RIEi IISll![lr l!llm!  &H511112EII  
Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  
Pobres extremos  27.4%  72.6%  100.0%  15.0%  85.0%  100.0%  
En el umbral  20.8  79.2  100.0  34.7  65.3  100.0  
No pobres  23.0  77.0  100.0  40.0  60.0  100.0  
Todos  24.0  76.0  100.0  27.8  72.2  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
207 
También contamos con informaci acerca de los favores que se pedirían a las personas con quien se cuenta. Lo ideal hubiera sido llegar a un índice que nos permitiera integrar estos favores al índice de lazos sociales que combina cantidad de personas con quien contar, con la frecuencia con que se ven. Sin embargo, resultsumamente difícil darle un valor a estos faVOf'::?: .:: . 
Como vemos en el cuadro 5.2.7, el "favor" que fue mencionado con más frecuencia entre los pobres extremos fue "dinero prestado" (fue mencionado por el 67% de los entrevistados pobres extremos) ¿Qué valor monetario se le podría dar a este favor? En realidad, este favor fue el más mencionado entre todos los estratos de nivel de vida. A así, cabe notar que varios de los entrevistados pobres extremos declararon que sus familiares son "más pobres" que ellos, por lo que no podrían pedirles dinero prestado. 
Otro favor que fue mencionado fue el "cuidado ocasional de los nis": el 38.4% de los pobres extremos lo mencioncuando menos una vez. También la "ayuda moral" fue muy mencionada: el 34.7% de la poblaci en el umbral de la pobreza, el 40% de los no pobres, pero so el 15% de los pobres extremos. 

Pasemos finalmente a los recursos humanos. El nivel de recursos humanos es una combinaci de su cantidad, expresada mediante el índice de disponibilidad de mano de obra en el hogar, y su calidad, expresada en términos de salarios que pueden ser obtenidos en el mercado de trabajo dado el nivel educativo de dicha mano de obra. El índice de disponibilidad de recursos humanos ha tomado en cuenta el nero de personas en edad de trabajar y que no se dedican a estudiar. También ha tomado en cuenta la presencia de menores (que no asisten ni a escuela ni a guardería), lo cual podría requerir de la presencia de una persona mayor de edad para hacerse cargo de ellos. 
En el cuadro 5.3.1 podemos comparar el índice de disponibilidad de recursos humanos para cada estrato de nivel de vida: los pobres extremos tienen un índice de disponibilidad de recursos humanos igual a 0.42, el de la poblaci en el umbral de la pobreza es de 0.60 y el de los no pobres es de 
0.68. Como habíamos visto en el capítulo 4, los pobres extremos son los que tienen los hogares más grandes (5 miembros en promedio, contra 4.3 de los hogares en el umbral de la pobreza y 3.5 de los hogares no pobres), pero son los que tienen el más alto nero de menores de 12 as (27.3% del total de miembros del hogar, contra 21.1 % en los hogares en el umbral de la pobreza y 11.5% en los hogares no pobres). 
Recursos humanos 
Cuadro 5.3. 1 

Nivel de vida / Variable  Indice de disponibilidad de recursos humanos  Salario potencial de los miembros disponibles. dado su nivel educativo  Salario potencial per copita. dado el nivel educativo de los miembros disponibles  Salario potencial per copita. dado el nivel de habilidades de los miembros disponibles  Proporci de recursos humanos utilizados  
Pobres extremos  0.42  2.05  0.85  l.12  0.71  
En el umbral  0.60  2.31  1.36  1.85  0.75  
No pobres  0.68  3.43  2.39  3.19  0.84  
Todos  0.54  2.42  1.35  1.81  0.76  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Además, en los casos en los que hay nis que no asisten ni a escuela ni a guardería, hemos deducido una "unidad de mano de obra" del total de miembros disponibles para trabajar. La diferencia entre estratos es dramática. En 50% de los hogares pobres extremos hemos tenido que deducir una unidad de mano de obra disponible para trabajar. En los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza so en un 15.3% se dedujo esta unidad, y en los hogares no pobres so en un caso se presentesta situaci. Significa que los hogares pobres extremos no so tienen pocos miembros disponibles para trabajar debido a factores inherentes al ciclo doméstico (muchos menores de edad, es decir, una alta tasa de dependencia), sino que, además, el hecho de que muchos de estos menores no asistan a guardería ni escuela hace que al menos un miembro del hogar mayor de edad tenga que quedarse en el hogar para hacerse cargo de ellos. 
También · hemos estudiado la proporci de recursos humanos utilizados, es decir, la relaci que existe entre el nero de miembros disponibles para trabajar y el nero de miembros que realmente trabajan o que declararon estar buscando un empleo (es decir, la PEA). En el cuadro 
5.3.1 vemos que en los hogares pobres extremos esta proporci es de 0.71, es decir que 71 %de los miembros disponibles para trabajar en realidad están trabajando. Esta proporci es de 75% en los hogares en el umbral de la pobreza y de 84% en los hogares no pobres. 
Debemos aclarar que en este ejercicio hemos deducido ciertas ºunidades de disponibilidad". Esta reducci obedece a varios factores: la edad de las personas, la presencia de incapacidades físicas, el nero de horas que estudian los que declararon estar estudiando, y la presencia de menores de edad que requieren de un adulto en el hogar para cuidarlos. Tomando en cuenta todos estos factores encontramos que los pobres extremos son los tienen la tasa de utilizaci de recursos humanos más baja. Ya en el capítulo 4 habíamos concluido que este estrato de la poblaci es el que tiene las tasas de participaci econica y de ocupaci más bajas 
Los pobres extremos no so tienen pocos miembros disponibles para trabajar, sino que el nivel educativo de esta fuerza de trabajo es relativamente bajo como para alcanzar ingresos suficientes que cubran las necesidades de toda la familia. En el índice de recursos humanos ( expresado en salarios per copita) hemos combinado la cantidad de recursos humanos con la calidad de los mismos. En el cuadro 5.3.1 vemos que, en los hogares pobres extremos, el nivel educativo de los miembros disponibles para trabajar les alcanza solamente para generar 0.85 salarios per copita. En los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar alcanza para generar 1.36 salarios per copita, y 2.39 salarios en los hogares no pobres. Es conveniente recordar que los pobres extremos tienen so 4.4 grados aprobados en promedio, contra 
7.02 entre la poblaci en el umbral ae la pobreza, y 11 grados entre los no pobres. En el cuadro 5.3.1 también se puede observar el salario promedio de los miembros disponibles para trabajar, antes de ser dividido entre el nero total de miembros en el hogar. 
Para generar ingresos no solamente es importante contar con un cierto nivel de educaci formal, sino que también pueden resultar esenciales otras "habilidades" que la gente tiene. Como habíamos mencionado en el Capítulo 2, puede ser que una persona no haya terminado la primaria, sin embargo, sabe de albalería, pintura, plomería y manejar vehículos de carga. Esta persona tiene mucho más "recursos" que otra que tampoco terminla primaria y que declar"no saber hacer nada". La persona que sabe hacer varias otras cosas tiene menor probabilidad de encontrarse desempleado que aquella que so conoce una habilidad u oficio. Es por eso que hemos tomado en cuenta las habilidades de la gente y las hemos traducido en "ingreso potencial". En el cuadro 5.3.1 vemos que las "habilidades" que tienen los miembros disponibles para trabajar de los hogares pobres extremos les permitirían generar 1.12 salarios per cápita. En el caso de los hogares en el umbral de la pobreza este nivel seria de 1.85 salarios per cápita y en el de los hogares no pobres sería de 3. 19 salarios per cápita. En las gráficas 5.3.1 a 5.3.4 (páginas siguientes) podemos ver claramente estas tendencias. 
Como habíamos visto, el índice de recursos humanos combina la cantidad de los mismos (nero de miembros disponibles para trabajar) con su calidad (nivel educativo alcanzado por los miembros disponibles para trabajar). Veamos ahora qué peso tiene cada uno de estos elementos en el índice final de recursos humanos, es decir, qué tanto se explica por el nero de personas disponibles para trabajar (es decir los factores demográficos) y qué tanto por la media de salarios mínimos que cada uno de ellos puede generar (es decir, los factores econicos). 
Antes de pasar a analizar el cuadro 5.3.2, recordemos que el índice de disponibilidad se refiere al nero de miembros disponibles en el hogar, una vez que hemos deducido ciertas "unidades de disponibilidad" que obedecen a diversos factores: presencia de menores que requieren de un adulto para hacerse cargo de ellos, incapacidades físicas o de edad, nero de horas dedicadas al estudio, etc. Este es el elemento "cantidad" del índice de recursos humanos del hogar. El elemento "calidad" se refiere al salario que puede obtener la mano de obra disponible en el hogar, dado su nivel educativo. La "calidad" y la "cantidad" han sido combinados multiplicativamente para llegar al índice final de "recursos humanos". El índice, por lo tanto, puede ser descompuesto en sus dos componentes. 
El cuadro 5.3.2 se lee de la siguiente manera. La primera columna "DIF D" se refiere a la diferencia atribuible a las diferentes tasas de disponibilidad de recursos en el hogar. Es decir, a los factores demográficos. La columna "DIF S" se refiere a la diferencia atribuible al salario promedio de los miembros disponibles dado su nivel educativo. Es decir, a los factores econicos. La columna "COMB" es el efecto combinado de "O" y "S:". Multiplicando las diferencias de los dos componentes anteriores se obtiene este efecto mixto. 
Cuadro 5.3.2 
Descomposici de las diferencias en recursos humanos 
Estratos comparados  1 DIF D  2 DIFS  3 COMI  suma 1+2+3  % DIF D  % DIFS  % COMI  
En el umbral / pobres extremos  0.369  0.105  0.04  0.514  71.78  20.42  7.78  
No pobres / en el umbral  0.19  0.678  0.09  0.958  19.83  70.77  9.39  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Como podemos apreciar, la diferencia en los recursos humanos entre los pobres extremos y la poblaci que se encuentra en el umbral de la pobreza se explica en un 71.78% por la diferencia en el nero de miembros disponibles para trabajar (es decir, por factores demográficos), y por un 
Gr6tlca 5.3.1 Indice MdlppnlblHdad MMY!IPI humaDPI 
o.a-------------------------­
1 0.11-------------------¡;::;:;::;:;;;;-----; i o.a t---------~~ ~:.----,.~~f't"-~ 
o ¡___.............. ~:L...-.......--~~~:.L.----~~~;:,:a__ ___,! 

•elumbral Nivel de vida 


Fuente : lbidem. Gráfica 5.1.1 
pobres extrenm enelurmral no pobres 
Nlwldevlda 
Fuente : lbidem. Gráfica 5.1.1 

212 
Gr6tlca s.3.3 s,1ar1g P911Da• PI[ aPUl aa•"'blbfllcladfl M lof
m...,.brpaMI hogar 

Nlwldevlcla 
Fuente : lbidem. Grico 5. 1.1 
GrAflca s.3A c,11c1ad c1e '91 recursos huma00t '"""ºP911nc1a1 per aRllll 
3.------------------------------­
f2.5 
1 21-----------------------11 
'..
l 1,5 t--------------..-======~-----....... ~ _:_,·:.:·.-·----1 
L::==~~~¡;:·=
;==-.=.=-.. 
¡:==========:~:_,':, \~t.......--­
º________...________________________....; 
enel umbral nopobnts Nivel de vida 
Fuente : lbidem. Grico 5.1.1 
213 
20.42K, por el salario promedio de los miembros disponibles para trabajar (es decir, por los factores econicos). Por otro lado, la diferencia en los recursos humanos entre los no pobres y la poblaci que esten el umbral de la pobreza se explica en un 19.83% por la diferencia en el nero de miembros disponibles para trabajar (es decir, por factores demogricos), y por un 70.77% por el salario promedio de los miembros disponibles para trabajar (es decir, por los factores econicos). La combinaci de ambos factores explica estas diferencias en menos de 10% en ambos casos. 
5.4 Conclusiones 
En esta secci hemos visto con qué recursos cuentan nuestros hogares encuestados. Hemos visto que entre los hogares pobres extremos: el 5.5% cuenta con alg tipo de tierras rurales, el 43.8% tiene un terreno, el 56.2K, cuenta con su casa propia, ninguno tiene alg local comercial, industrial o de servicios, el 11 % tiene alg tipo de animales no domésticos (bienes semovientes), el 9.6% tiene alg tipo de maquinaria o equipo de trabajo, el 6.8% tiene alg tipo de puesto de venta de comida o de otros bienes durables, el 27.4% declarcontar con ahorros. Los pobres extremos son, pues, los que tienen menos recursos de tipo ahorros, maquinaria o equipo de trabajo, locales, bienes durables. Si un alto porcentaje de pobres extremos tiene "bienes inmuebles" tales como casas y terrenos, se debe al hecho de que la mayoría de ellos vive en San José el Jaral, que es una colonia de casas propias (aunque, como se ha dicho varias veces, la mayoría de ellas han sido autoconstruidas y son de mala calidad). Recordemos, además, que la mayoría de estos recursos son más bien activos de consumo, más que activos productivos. 
El acceso de los pobres extremos a los recursos sociales es variado. El 15% de ellos tiene acceso a tortibonos, el 46.6% a leche LICONSA, y el 13.7% a desayunos escolares. Dadas las necesidades urgentes de esta categoría de la poblaci, sería de esperarse que una proporci más alta de ellos tuviera acceso a este tipo de subsidios y, sin embargo, este no es el caso. Pero por otro lado, es claro que la distribuci de estos subsidios es progresiva: disminuye conforme mejora el nivel de vida. Por ejemplo, mientras que el 46.6% de los pobres extremos tiene acceso a leche LICOtJSA, el porcentaje baja al 23.6% entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza, y a 8.6% entre los no pobres. 
En lo que se refiere al acceso a la educaci plica, hemos visto que éste si es un recurso de distribuci progresiva. En efecto, hemos visto que el Estado "subsidia" el 83.38% del gasto total estimado en educaci entre los hogares pobres extremos; este porcentaje baja al 70.45% entre los hogares en el umbral de la pobreza, y a 36.84% entre los hogares no pobres. Sin embargo, es importante notar que los hogares (de cualquier categoría), de todas maneras gastan en educaci ( entre otros gastos están las llamadas "cuotas voluntarias"). El porcentaje del ingreso total del hogar que representa el gasto en cuotas voluntarias es más alto entre los hogares pobres extremos ( 17.45%) que entre los otros dos estratos de hogares (9.60% entre los que se encuentrtm en el umbral de la pobreza, y 13.75% entre los no pobres). Faltaría agregar a este gasto, las otras erogaciones relacionadas a la educaci: iles escolares, ropa, transporte, comida, sin mencionar, como se había dicho anteriormente, el ºcosto de oportunidad" que para algunos hogares representa el mandar a los nis a la escuela en lugar de incorporarlos al mercado de trabajo. 
En cuanto a las redes sociales (el timo recurso social incluido en este estudio), encontramos que no hay grandes diferencias en lo que se refiere al nero de personas (familiares o no familiares) con quien contar. Los pobres extremos tienen ligeramente menos personas con quien contar. Entre los favores más mencionados se encuentran: dinero prestado, ayuda moral, cuidado ocasional de los nis, informaci para encontrar empleo (en ese orden). Entre los pobres extremos, el favor más mencionado fue "dinero prestado", aunque cabe notar que muchos de los entrevistados de este grupo declararon que sus familiares son "más pobres" que ellos, por lo que no podrían pedirles dinero prestado. 
Los recursos que más nos interesan son los humanos. Como hemos visto, los pobres extremos son los que presentan el índice de disponibilidad de recursos humanos más bajo: 0.42, contra 0.60 entre los hogares en el umbral de la pobreza, y 0.68 entre los hogares no pobres. Entre los pobres extremos el nivel educativo de los miembros disponibles para trabajar claramente es muy bajo. En este grupo de hogares, el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar apenas alcanzaría para generar el equivalente a 0.85 salarios per cápita, mientras que entre los hogares en el umbral de la pobreza y los no pobres alcanzaría para generar 1.36 y 2.39 salarios respectivamente. Tomando en cuenta el nivel de otras habilidades que tienen los miembros disponibles para trabajar (sin tomar en cuenta el nivel educativo), el salario mínimo per cápita que alcanzaría a generar el hogar sería de 1.12 en los hogares pobres extremos, 1.85 en los que se encuentran en el umbral de la pobreza, y 3. 19 en los hogares no pobres. 
Los recursos humanos de los hogares pobres extremos son afectados negativamente por varios elementos: 
1. 
Una alta tasa de dependencia (3.92, contra 2.64 en los hogares en el umbral de la pobreza y 2.05 en los hogares no pobres); la proporci de poblaci en edad de trabajar en estos hogares es la más baja: 69.40, contra 86.13 entre los hogares en el umbral de la pobreza, y 89.48 entre los hogares no pobres; 

2. 
La presencia de menores que no asisten ni a escuela ni a guardería, y que por lo tanto obliga a un miembro adulto del hogar a quedarse a cuidarlo (lo que hace que el nero de miembros disponibles para trabajar se reduzca); 

3. 
Un nivel educativo de la PEA muy bajo: los pobres extremos tienen en promedio so 4.4 grados aprobados, contra 7 .02 entre los que se encuentran en el umbral de la pobreza, y 11 grados entre los no pobres. 


Como vimos anteriormente, la diferencia en el índice de los recursos humanos entre los pobres extremos y los que se encuentran en el umbral de la pobreza se explica en un 71.78% por la diferencia en el nero de miembros disponibles para trabajar (es decir, por factores demográficos), y en un 20.42% por el salario promedio de los miembros disponibles para trabajar (es decir, por los factores econicos). Este timo factor (el salario de los miembros disponibles para trabajar) está determinado en parte por el nivel educativo alcanzado por esta poblaci. El bajo nivel educativo alcanzado por los pobres extremos refleja, a su vez, el limitado acceso de estas personas a las oportunidades de educaci de calidad que les permitirían acceder a más y mejor remunerados empleos. 
En general, este ejercicio nos ha permitido damos cuenta de varias cosas. 
En primer lugar, es necesario reconocer que el objetivo de medir todos los recursos con que cuentan los hogares es una tarea sumamente difícil. Los obstáculos son mtiples: 
• 
La lista de "recursos" puede ser interminable. En esta tesis hemos incluido so algunos de ellos. No so la lista de recursos es larga, sino también lo es la forma en que la gente los utiliza. Hasta podríamos decir que la gente "inventa" recursos para salir adelante, o también que inventa "medios para utilizarlos". No puede dejar de sorprendemos la capacidad de mucha gente para utilizar los recursos que tiene a su alcance y de esta manera sobrevivir día a día. 

• 
La informaci que se obtiene por parte de los entrevistados nunca es necesariamente verídica. Este es un asunto particularmente sensible en el caso de los "recursos materiales" tales como las propiedades y los ahorros. No so es difícil obtener informaci verídica de acuerdo a los tipos de recursos sino también de acuerdo a los estratos de la poblaci que se esté entrevistando. En este sentido, fue muy claro que los entrevistados de la clase media fueron los más renuentes a dar informaci sobre sus bienes materiales. 

• 
Esta falta de informaci completa y verídica complica la de por sí ya difícil tarea de medir los recursos de la manera más precisa posible. En esta tesis hemos utilizado métodos cuantitativos para medir los recursos. Sin embargo, esto no significa que métodos cualitativos no puedan ser de gran utilidad para medir ciertos recursos. 

• 
Otro de los mayores obstáculos que encontramos a lo largo de esta parte de la tesis fue el hecho de que los recursos son de naturalezas tan diferentes, que es prácticamente imposible: 1) medirlos con una misma vara; 2) juntarlos en una sola canasta; y 3) darle un valor a este conjunto. En la mayoría de los casos hemos intentado darles un valor monetario a los recursos. Sin embargo, es necesario reconocer que este valor es aproximado. Se trata de un ejercicio que se encuentra en 


sus etapas más tempranas y que todavía requiere de mucha investigaci y trabajo tanto teico como metodolico. 
Sin embargo, este capítulo nos ha ayudado a esclarecer y a establecer la diferencia entre los dos conceptos que forman la parte central de esta tesis: el "nivel de vida" por un lado, y el "nivel de recursos" por el otro. En efecto, hemos visto que los hogares tienen a su disposici un cierto nivel de recursos materiales, sociales y humanos. Uno de nuestros principales postulados es que estos recursos son utilizados de muy diversas maneras para así alcanzar un cierto nivel de vida. Es a partir de este punto que podemos postular algunos de los desafíos que quedan por enfrentar: 
• 
Un primer desafío es el de lograr completar una lista de recursos lo más exhaustiva posible, que incluya los ya mencionados recursos materiales, sociales y humanos, pero que también incluya otro tipo de recursos como serían los recursos políticos, psicolicos, comunitarios, etc. · 

• 
Un segundo desafío consiste en encontrar una forma (o varias formas) de medir estos recursos de manera que logremos llegar a un índice consolidado que nos diga de la manera más aproximada el nivel de recursos con que cuentan los hogares. Este índice nos debe hablar no so de la cantidad de los recursos del hogar, sino también de su calidad y su variedad. En efecto, no so nos interesa saber con cuántos recursos cuenta el hogar, sino también de qué calidad son y de que tipo. Es importante conocer el abanico de recursos con que cuentan los hogares (es decir, los tipos de recursos), pues de esta manera se podría estudiar la manera o las maneras en que estos recursos pueden combinarse para producir el mejor resultado posible, es decir, el nivel más alto de satisfacci de necesidades. 

• 
Un tercer desafío se refiere precisamente a la forma y al grado de aprovechamiento de estos recursos. Como ya habíamos mencionado anteriormente, los hogares no siempre utilizan de la manera más tima y eficiente sus recursos. Puede ser que los hogares no cuenten con la informaci más adecuada para hacer un uso timo de sus recursos. Pero también puede ser que, como mencionábamos antes, el mercado no esté remunerando el uso de estos recursos de la manera más eficiente posible. Por ejemplo, puede ser que los precios en el mercado estén siendo distorsionados y que por lo tanto se paguen precios muy bajos por los productos fruto del trabajo de la gente (productos tan variados como verduras, frutas, servicios, manufacturas, etc). Por lo tanto, es esencial investigar de qué manera y en qué grado utilizan los recursos los hogares. Pero también es esencial estudiar en qué contexto de precios, incentivos, y otros factores macro-estructurales se lleva a cabo este proceso de transformaci de los recursos. 

• 
Un cuarto desafío metodolico muy importante es lograr establecer la diferencia entre recursos "reales" y recursos "potenciales". Esta 


diferencia es sumamente importante, pues puede marcar la diferencia entre tener o no tener la capacidad de satisfacci real e inmediata de las necesidades. El caso más claro para explicar este punto es el de la redes sociales. Muchos entrevistados declararon ºtener varios familiares y/o amigos con quien contar en caso de necesidad". Vale la pena preguntarnos: en caso de una verdadera y urgente necesidad, estos ºfamiliares y/o amigos 2estarán dispuestos o tendrán la capacidad real para asistir a esta persona en caso de necesidad? 
Rnalmente, mencionemos un estudio reciente que se acerca mucho a lo que hemos intentado realizar en este capítulo. Se trata de un artículo de Juan Noyola, del Colegio de la Frontera Norte, titulado ºLa estructura de la riqueza familiar y su relaci con la pobreza en Monterrey". 6 En este trabajo, Noyola intenta medir la ºriqueza familiar" y ver co estaba distribuida en el área de Monterrey de acuerdo a datos específicos para Monterrey y la ENIGH 94 y 98 para México. Noyola estima la riqueza familiar a partir de "considerar la suma del valor de mercado de los activos materiales y financieros que una familia posee". Entre los activos incluidos están: 1) propiedad de la casa, 2) otras propiedades, 3) efectivo, 4) depitos bancarios, 5) seguros de vida, 6) pensiones, 7) acciones, 8) otros activos financieros, 9) préstamos hechos a otras personas o negocios, 1O) valor de mercado del carro, 11) valor de mercado de bienes duraderos, menos 12) deudas.1 
Los resultados a los que llega Noyola no son totalmente pertinentes para nuestro estudio, ya que este autor se enfoca exclusivamente en lo que nosotros llamaríamos ºrecursos materiales". Sin embargo, es un trabajo sumamente interesante sobre todo en el aspecto metodolico, pues el autor subraya algunos de los problemas encontrados en este tipo de estudio, por ejemplo, la incapacidad de los entrevistados (y de los entrevistadores) para valuar los activos materiales, la no respuesta al cuestionario (principalmente entre algunos grupos, ºa saber, el jubilado y el rico"), etc. Noyola concluye diciendo que ºha habido pocas investigaciones en México sobre la estructura de la riqueza familiar y los patrones sobre co es poseída por las familiares... y la investigaci sobre este tema es casi nula" .8 Esta conclusi es prácticamente igual que la nuestra: el estudio de la distribuci de los "recursos" entre (y dentro de) los hogares mexicanos se encuentra en sus etapas más tempranas: el camino es todavía muy largo, pero sumamente interesante y sobre todo esencial para comprender el feneno de la pobreza. 
6 Juan Noyola. "La estructura de la riqueza familiar y su relaci con la pobreza en Monterrey". Papeles de poblgci6n. (Centro de Investigaci y Estudios Avanzados de la Poblaci. UAEM. Nueva Epoca. A 7. no. 29. ju6o-septiembre 2001): 83-103. 7 lbidem: 85. 8 lbidem: 99. 
Capítulo 6 
Situaciones de pobreza: la relaci nivel de vida / nivel de recursos 
"Mientras más recursos (assetsJ tenga la gente, menor será su vulnerabilidad y mayor su capacidad para hacer frente a la pobreza, resistirse y escapar de ella". 
Reporte sobre Desarrollo Humano. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Nueva York, 1997 
Como vimos en el capítulo anterior, los hogares tienen diferentes 
grados de acceso a los recursos materiales, sociales y humanos que hemos 
identificado. Los recursos materiales (los cuales son más bien activos de 
consumo y no activos productivos) son menos accesibles para los pobres 
extremos (excepto las propiedades tipo "casa", pues la tendencia general 
en la Ciudad de México es que los pobres tengan terrenos y casas propias). 
Los recursos sociales que hemos analizado tienen un carácter progresivo en 
su distribuci (específicamente la educaci plica y los subsidios 
alimenticios). Los recursos humanos son los que parecen estar m 
directamente relacionados con el nivel de vida alcanzado por el hogar. 
En el presente capítulo el objetivo es ver si existe una relaci entre nivel de vidá y nivel de recursos, es decir, si a un nivel de vida bajo siempre corresponde un nivel de recursos bajo, y si a un nivel de vida alto siempre corresponde un nivel de recursos alto. El capítulo esterdividido en cuatro partes. La primera parte tiene como objetivo aplicar a nuestros datos la matriz que propusimos en el capítulo 2, es decir, establecer el cruce entre los diferentes estratos de nivel de vida y los diferentes estratos de nivel de recursos. Esta matriz dorlugar a lo que hemos llamado "situaciones de pobreza". En esta secci examinaremos las principales características socio­demogricas y ocupacionales de estas diferentes situaciones de pobreza. En base a los resultados de este anisis de asociaci, en la segunda parte del capítulo formularemos dos modelos de regresi logística y dos de regresi multinomial que nos proporcionen elementos para avanzar en la comprensi del feneno de las diferentes situaciones de pobreza. La tercera parte analiza brevemente las percepciones que nuestros entrevistados tienen sobre su propia situaci de pobreza y acerca de la pobreza en México en general. La cuarta parte presenta las conclusiones del capítulo. 
6. 1 Definici y características de las diferentes situaciones de pobreza 
Veamos entonces qué relaci se puede establecer entre el nivel de vida del hogar y el nivel de recursos humanos de que dispone. Como habíamos visto anteriormente, los hogares han sido clasificados en tres estratos de acuerdo a su nivel de vida seg el MMIP: 
1) Pobres extremos; 
2) En el umbral de la pobreza; y 

3) No pobres. 
En lo que se refiere a los recursos, habíamos mencionado anteriormente, que lo ideal hubiera sido llegar a un índice final de recursos (materiales, sociales y humanos) que nos permitiera comparar, para cada hogar, el nivel de recursos con el nivel de vida, es decir, con el nivel de satisfacci de sus necesidades. Sin embargo, los diversos obstulos encontrados y explicados en las conclusiones del capítulo 5, nos han llevado a decidir que los icos "recursos" que serán tomados en cuenta para ser comparados con el "nivel de vida alcanzado por el hogar", ser los recursos humanos, específicamente en lo que se refiere a la calidad de los mismos (medida por su nivel de educaci) y a su cantidad (medida a través de la disponibilidad de los miembros del hogar para realizar trabajo extra-doméstico. Así pues, el índice de recursos humanos del hogar (variable métrica que indica el nero de salarios per capita que el hogar podría alcanzar dado el nivel educativo de los miembros disponibles para trabajar), se ha convertido en una variable categica: 
1) Recursos humanos bajos: menos de un salario per cápita; 
2) Recursos humanos medios: entre 1 y 2 salarios per cita; y 
3) Recursos humanos altos: más de 2 salarios per cita. 
En el cuadro 6.1.1 podemos ver la relaci que se presenta entre el nivel de vida y el nivel de recursos humanos: 
Cuadro 6.1.1 La relaci entre el nivel de vida y el nivel de recursos humanos loorcentaie de hoaaresJ 
Nivel de vida / Nivel de recursos Pobres extremos En el umbral de lo pobreza No pobres Total  Recursos humanos boios 72.6% 72.6~ 1 N=53 27.4 27.4 4 N=20 o.o o.o 7 N=O 40.6 100.0 N=73  Recursos humanos medios 27.4 27.4 2 N=20 54.2 54.2 5 N=39 37.0 18.4 8 N=l 1 40.0 100.0 N=72  Recursos humanos altos o.o o.o 3 N=O 18.4 37.0 6 N=13 63.0 63.0 9 N=22 19.4 100.0 N=35  Total 100.0 40.6 N=73 100.0 40.0 N=72 100.0 19.4 N=35 100.0 100.0 N=180  

Fuente: Elaboraci propio en base o datos de nuestro encuesto ..Recursos y nivel de vida". levantado en 1994. 
Como vemos en el cuadro anterior, el 72.6% de los pobres extremos tiene recursos humanos bajos, (es decir, no alcanzarían a generar ni un salario per cápita dado el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar). La proporci es igual cuando se analiza el universo de los hogares con recursos humanos bajos: el 72.6% de ellos son pobres extremos. La relaci es clara por cualquier lado desde donde se analice: la mayoría de los pobres extremos tiene recursos humanos bajos, y la mayoría de los hogares con recursos humanos bajos son pobres extremos. Este es el grupo que más nos va a interesar (casilla 1) y al que denominaremos: "poblaci en situaci de pobreza extrema inevitable". En nuestra tica, el bajo nivel de recursos humanos es uno de los principales elementos detrás de la inevitabilidad de la pobreza extrema de estos hogares. 
La relaci entre el nivel de vida y el nivel de recursos humanos sigue siendo clara conforme nos movemos en el cuadro 6. 1.1 . Así pues, vemos que el 27.4% de los pobres extremos tiene recursos humanos medios, mientras que la misma proporci (el 27.4%) de los hogares con recursos humanos medios, 
son pobres extremos (casilla 2). El 27.4% de los hogares que se encuentran en 
el umbral de la pobreza tienen recursos humanos bajos, mientras que la 
misma proporci (el 27.4%) de los hogares con recursos humanos bajos, se 
encuentran en el umbral de la pobreza (casilla 4). De los hogares en el 
umbral de la pobreza, el 54.2% tiene recursos humanos medios, mientras que 
la misma proporci (el 54.2%) de los hogares de recursos humanos medios, 
se encuentra en el umbral de la pobreza (casilla 5). Estos tres grupos 
constituirán nuestra ºpoblaci vulnerable". 
En el siguiente nivel, la relaci entre el nivel de vida y nivel de recursos humanos se vuelve menos clara. Por ejemplo, el 37% de los hogares no pobres tiene recursos humanos medios; sin embargo, de los hogares de recursos humanos medios, so el 18.1% son no pobres (casilla 8). Es decir que so el 18.1% de los hogares con recursos humanos medios ha logrado cruzar el umbral de la pobreza. Cabría preguntarse: 8co le hicieron estos hogares para cruzar el umbral de la pobreza . a no teniendo recursos humanos altos? 8Qué otro tipo de elementos han intervenido en este feneno? Esto también podría indicar que, una vez atravesado el umbral de la pobreza (es decir, perteneciendo a los no pobres: clase media o clase alta), el nivel de recursos humanos con que se cuente ya no es tan relevante, y que hay otros factores (ade qué tipo y en qué nivel?) m importantes que están interviniendo. Sin embargo, el tener recursos humanos medios (en lugar de altos) sí es importante para determinar el paso entre el nivel de vida "en el umbral", y la "no pobreza". Dicho de otra manera, es menos probable tener recursos humanos medios y ser no pobre, que ser no pobre y tener recursos humanos medios. Es decir que, una vez que se ha cruzado el umbral de la pobreza, el nivel de recursos humanos ya no es tan relevante, sin embargo sí lo es cuando todavía no se ha cruzado este umbral. 
Por otro lado vemos que, de los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, el 18.1% tiene recursos humanos altos, pero que, de los hogares con recursos humanos altos, el 37% todavía se encuentra en el umbral de la pobreza (casilla 6). 8Co se explica que una proporci relativamente alta -37%-de hogares con recursos humanos altos todavía no logre cruzar el umbral de la pobreza? 8Qué factores podrían estar interviniendo en el proceso de utilizaci de los recursos humanos altos que no traduce estos activos en un nivel de vida más alto? Por lo tanto, algunos casos de estas dos categorías (de las casillas 6 y 8) nos interesarían: los hogares de recursos humanos medios que han logrado atravesar el umbral de la pobreza, y los hogares de recursos humanos altos que no han logrado atravesar el umbral de la pobreza. Este grupo podría constituir un sub-grupo de la categoría de la poblaci en menor riesgo. 
El otro sub-grupo de nuestra matriz que forma parte de esta tima categoría es el formado por los no pobres y los que tienen recursos humanos altos (casilla 9). Como vemos en el cuadro 6.1.1, este también es un grupo relativamente homogéneo: el 63% de los no pobres tiene recursos humanos altos, mientras que la misma proporci (63%) de hogares de recursos humanos altos, son no pobres. La relaci entre nivel de vida y nivel de recursos es, por lo tanto, muy clara. A estos dos sub-grupos los llamaremos por lo tanto, "poblaci en menor riesgo". 
Tenemos entonces los siguientes grupos: 
1. Poblaci en situaci de pobreza extrema Inevitable: pobres extremos que tienen recursos humanos bajos; 
2. 
Poblacl6n vulnerable: pobres extremos con recursos humanos medios, poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanos bajos y con recursos humanos medios; 

3. 
Poblaci en menor riesgo: poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanos altos; no pobres con recursos humanos medios y altos. 


Nese que no se encontraron ºcasos desviados", es decir, hogares pobres extremos con recursos humanos altos, u hogares no pobres con recursos humanos bajos. 
Cuadro 6.1.2 Incidencia de las diferentes situaciones de pobreza, por colonias loroporci de hogares en codo categorial 
Colonia / situaci de oobreza Pobreza extrema inevitable Poblaci vulnerable Poblaci en menor riesgo Total  San José el Jaral 60.4% 53.3 31.6 41.7 6.3 5.0 33.3 100.0  Santa Julia 32.1 28.2 40.5 53.3 23.0 18.3 33.3 100.0  Narvarte 7.5 6.7 27.8 36.7 70.7 56.7 33.3 100.0  Total 100.0 29.4 100.0 44.0 100.0 26.6 100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Como vemos en el cuadro 6. 1.2, en nuestra muestra, casi el 30% (29.4%) son hogares en pobreza extrema inevitable, 44% son hogares en situaci "vulnerable", y 26.6% son hogares en "menor riesgo". El 60.4% de los hogares en pobreza extrema inevitable habitan en San José el Jaral, el 32.1 % en Santa Julia y el 7.5% en la Narvarte. La poblaci vulnerable estligeramente m concentrada en Santa Julia; en esta colonia se encuentra el 40.5% de la poblaci en esta categoría, mientras que el 31.6% vive en San José el Jaral y el 27.8% en la Narvarte. Finalmente, como era de esperarse, la mayor parte de la poblaci en menor riesgo habita en la Narvarte (el 70.7%), mientras que el 23% habita en Santa Julia y so el 6.3% en San José el Jaral. Es interesante notar que en la Narvarte, que es la colonia que presenta indicadores de bienestar mucho m altos que en las otras dos colonias, una proporci relativamente alta de la poblaci se encuentre en la categoría "vulnerable" (36.7%). Hubiera sido de esperarse que una proporci m alta de la poblaci en esta colonia estuviera en una situaci de "menor riesgo". 
Una vez que hemos clasificado a nuestra poblaci de acuerdo a la relaci entre nivel de vida y nivel de recursos humanos, procederemos a analizar sus principales características. Nos interesa conocer sus principales indicadores del nivel de vida, sus características socio-demogricas y 
ocupacionales, y el conjunto de recursos con los que cuentan. El objetivo es 
proporcionar un primer ;acercamiento a los factores que intervienen en el 
posicionamiento de los hogares en cada una de las categorías 
mencionadas anteriormente. Esto nos ayudara reducir el nero de 
variables explicativas que intervendr en el modelo que nos explique el 
hecho de que un hogar se encuentre o no en una situaci de pobreza 
extrema inevitable. 
Los hogares que se encuentran en una situaci de pobreza extrema inevitable combinan los extremos inferiores de nuestros dos conceptos principales: el de nivel de vida y el de nivel de recursos. Es decir, tienen el nivel de vida m bajo y el nivel de recursos m bajo. Como veremos a continuaci, estos hogares son los que presentan los peores indicadores en todas las dimensiones que hemos analizado hasta este momento: los indicadores del nivel de vida (e.g. características de la vivienda, acceso a servicios sociales), los indicadores de la dime~si socio-demográfica y ocupacional (por ejemplo, tasa de dependencia, tasa de actividad econica, ocupaci del jefe del hogar, etc),y los indicadores de los recursos con que cuentan los hogares (recursos materiales, sociales y humanos). 
Como vemos en el cuadro 6. 1.3, los hogares en pobreza extrema inevitable son los que presentan los índices m altos de inadecuaci en todas las sub-dimensiones del MMIP. En algunas sub-dimensiones, la diferencia entre este estrato y el que sigue (el de la poblaci vulnerable) es de más del doble. Este es el caso en: calidad de la vivienda, hacinamiento, condiciones sanitarias, otros servicios de la vivienda. Por ejemplo, en lo que se refiere a calidad de la vivienda, el índice de inadecuaci es de 0.28 entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, y de 0.09 entre la poblaci vulnerable. 
Algunas de estas afirmaciones parecerían tautolicas, por ejemplo, el decir que los hogares en pobreza extrema inevitable presenten los peores indicadores en todas las dimensiones del MMIP. Sin embargo, este no es el caso. Al hacer este tipo de afirmaciones y al analizar los datos para apoyarlas, se persiguen varios objetivos. Un primer objetivo es el de mostrar que en el feneno de la pobreza intervienen un sin nero de variables cuyo comportamiento no siempre es predecible. Estas variables pueden ser de diferente tipo (demográficas, econicas, etc) y pueden estar actuando en diferentes niveles (a nivel individual, a nivel grupo doméstico, a nivel comunitario, a nivel macro-econico, etc.). 
Un segundo objetivo consiste en mostrar que hay mtiples círculos viciosos dentro del feneno de la pobreza, el más obvio siendo el de la educaci: el bajo nivel educativo de los pobres es uno de los principales elementos que les impide acceder a mejores empleos para así mejorar su nivel de vida. Por otro lado, la pobreza misma les impide mejorar su educaci, por ejemplo, al tener que dejar la escuela para incorporarse al mercado de trabajo y de esta manera contribuir al magro ingreso familiar. 
Cuadro 6. 1.3 Intensidad de la pobreza en cada sub-dimensi de MMIP, por estratos de situaci de pobreza 
Intensidad de la pobreza / estrato de orivaci  Pobreza extrema inevitable  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesao  General  
Calidad de la vivienda  0.28  0.09  -0.11  0.09  
Hacinamiento  0.-iJ  0.20  -0.16  0.17  
Condiciones sanitarias  0.60  0.31  -0.25  0.24  
Otros servicios vivienda  0.25  0.11  -0.19  0.06  
Patrimonio del hoaar Salud v seauridad social  0.87  0.67  0.20  0.60  
0.47  0.32  -0.20  0.23  
Educaci  0.12  0.11  -0.18  0.03  
Tiemoo de trabaio  1.81  1.35  1.07  1.41  
lnaresos  0.40  0.09  -0.19  0.10  
NBI  0.42  0.25  -0.16  0.18  
LPT linaresos/tiemool  0.66  0.19  -0.34  0.18  
MMIP  0.57  0.21  -0.28  0.18  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Uno de los índices que presenta una gran diferencia entre los estratos es el que se refiere al acceso a la seguridad social y la atenci a la salud. Como vemos en el cuadro anterior, el índice de "inadecuaci de acceso a la salud y seguridad social" es de 0.47 entre la poblaci que se encuentra en situaci de pobreza extrema inevitable, y baja a 0.32 entre la poblaci vulnerable, para bajar hasta -0.20 entre la poblaci en menor riesgo. 
El cuadro 6.1.4 nos indica que so el 41 % de las personas pertenecientes a hogares en pobreza extrema inevitable está afiliado a alguna instituci de seguridad social. Entre la poblaci en menor riesgo este porcentaje es prácticamente el doble (79.5%). Es decir que el acceso a la seguridad social aumenta conforme disminuye el nivel de privaci. 
Cuadro 6.1.4 Afiliaci a instituto de seguridad social, por situaciones de pobreza, todo lo PObloc,on 
Situaci de  Afiligs:;i g in~tit1.1tQ g~ cA~ irirtnrt 4iocial  ln~tit1.1t2 gl g1.1~ ~~tg gfiliggQ  
pobreza  Afiliados  No afiliados  Total  IMSS  ISSSTE  PEMEX  Policía  Otros  Total  
Pobreza extrema inevitable  41.0% 25.0  59.0 48.0  100.0 35.0  76.3% 24.4  7.0 11.0  3.5 100.0  11.4 100.0  1.8 20.0  100.0 25.0  
Poblaci vulnerable  61.2 46.7  38.8 39.2  100.0 -iJ.5  84.5 50.6  15.5 45.2  o.o o.o  o.o o.o  o.o o.o  100.0 46.7  
Menor riesao  74.6 28.3  25.4 12.8  100.0 21.5  69.0 25.0  24.8 43.8  o.o o.o  o.o o.o  3.1 80.0  100.0 28.3  
Total  57.0 100.0  43.0 100.0  100.0 100.0  78.0 100.0  16.0 100.0  1.0 100.0  3.0 100.0  2.0 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1. 1 
En el cuadro 6.1.4 también podemos observar el instituto de seguridad social al que están afiliados. Como vemos, al IMSS están afiliados el 76.3% de las personas de hogares en pobreza extrema inevitable, el 84.5% de los hogares "vulnerables", y el 69% de la poblaci en menor riesgo. El resto de los hogares están afiliados al ISSSTE, en su mayoría. 
Sin embargo, de los hogares en pobreza extrema inevitable que están afiliados, apenas arriba de la mitad (el 56%) asiste efectivamente al IMSS en caso de enfermedad. Un 17.5% asiste a médico particular. Como veíamos anteriormente, la dificultad de acceso físico a las clínicas del IMSS podría explicar el hecho de que muchas personas no asistan a ellas sino que tengan que asistir a médicos particulares que están m cerca. Como veíamos, la afiliaci a alguna instituci de seguridad social aumenta conforme mejora la situaci de pobreza, sin embargo, la asistencia a alguna instituci de seguridad social en caso de enfermedad disminuye conforme mejora la situaci de pobreza. 
Cuadro 6. 1.5 Asistencia en caso de enfermedad lafiliadosJ, por situaciones de pobreza 
Situaci pobreza / Asistencia en coso de enfermedad  ~ ~  w.... V) V) !a  <V) V)  ~ o  o 5U•­·­u~ºu a.  o .Q u j=o.~ •Q) -: ~oa.  "' e 5  o o....  
Pobreza extremo  56.0  1.0  9.6  5.3  · 7.0  17.5  3.5  100.0  
inevitable  29.0  3.57  52.38  75.0  100.0  11.95  100.0  25.0  
Poblaci vulnerable  57.3  10.3  2.8  1.0  o.o  28.6  o.o  100.0  
55.45  78.57  28.57  25.0  o.o  36.50  o.o  46.70  
Poblaci en menor riesgo  12.1 3.18  1.7 3.57  o.o o.o  o.o o.o  o.o o.o  86.2~-º  o.o o.o  100.0 12.73  
Total (so afiliados)  48.2  6.1  4.6  1.8  1.8  36.5  1.0  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Así pues, si el 69% de la poblaci de menor riesgo está afiliada al IMSS, so el 15.5% de ellos asiste efectivamente al IMSS en caso de enfermedad; el 
66.8 % prefiere asistir a médico particular. Por lo tanto, la seguridad social no está cubriendo suficientemente a quienes la necesitan y, quienes tienen acceso a ella, la utilizan muy poco. Es interesante notar que la mayoría de los que asisten al IMSS (el 55.5%) y la mayoría de los que asisten al ISSSTE (el 78.57%) son hogares que están "en situaci vulnerable", lo que podría estar indicando que esta poblaci está "cuidando" sus ingresos al asistir a una instituci piica de atenci a la salud. 
En el caso de los no afiliados, la gran mayoría, excepto los que pertenecen a hogares en pobreza extrema inevitable, asisten a médico particular en caso de enfermedad. Las personas de hogares en pobreza extrema inevitable asisten principalmente a clínicas de la SSA o del DIF, aunque un 38.8% asiste a médico particular. 
Cuadro 6.1.6 Asistencia en coso de enfermedad (no afiliadosJ, situaci de pobreza 

Situaci de pobreza / Asistencia enfermedad  SSA  DIF  Médico oarticular  Total  
Pobreza extrema inevitable  .e.o 60.16  18.2 88.23  38.8 33.33  100.0~-º  
Poblaci vulnerable  36.0 39.83  3.0 11.76  61.0 41 .66  100.0 39.2  
Poblaci en menor riesgo  o.o o.o  o.o o.o  100.0 25.0  100.0 12.8  
Total (so no afiliados)  34.3 100.0  10.0 100.0  55.7 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Tomando en cuenta el valor monetario que representa el estar afiliado a alguna instituci de seguridad social y el asistir a alguna clínica plica de atenci a la salud, concluimos que el valor anual de dicha "cobertura social" es muy parecida en todos los estratos de privaci, siendo ligeramente más alta en el estrato de la poblaci en pobreza extrema inevitable, (casi 10% más alta en este estrato en comparaci con el estrato de la poblaci en menor riesgo: 1912 pesos anuales contra 1790 pesos respectivamente). 
Otro índice que presenta una gran diferencia con respecto al siguiente estrato es el de ingresos. Como vemos en el cuadro 6.1.3, la poblaci en pobreza extrema inevitable tiene un índice de inadecuaci de ingresos igual a 0.40, mientras que el índice del siguiente estrato "mejora" hasta alcanzar casi la norma (0.08, la norma situándose en el cero). La diferencia es de 32 puntos, mientras que la diferencia entre el estrato de la "poblaci vulnerable" y el siguiente estrato (el de la poblaci en menor riesgo) es de 10 puntos. El índice de "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" también muestra una gran diferencia entre el estrato de la poblaci en pobreza extrema inevitable y el siguiente estrato. Así pues, este índice es de 
1.81 entre los primeros y de 1.35 entre los segundos. 
Cuando combinamos el índice de ingresos con el de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, llegamos al índice de "pobreza por ingresos/tiempo". En el caso de la poblaci en pobreza extrema inevitable este índice es de 0.66, mientras que el índice del siguiente estrato (el de la poblaci vulnerable) mejora hasta 0.19. La diferencia es de 47 puntos (mientras que la diferencia entre este timo estrato y el estrato que sigue -el de la poblaci en menor riesgo-también es grande: 53 puntos (0.19 de los primeros contra -0.34 de los segundos). Cabe recordar que el índice de pobreza por ingresos/tiempo nos indica qué tan pobre sería el hogar (pobreza de ingresos) si no estuviera incurriendo en alg grado de "pobreza de tiempo libre", es decir, si sus miembros trabajaran so el tiempo que sus otras actividades (domésticas, de estudio, etc) les permitieran. 
Conviene analizar un poco más profundamente las variables que conforman el índice de pobreza ingresos/tiempo, pues este análisis nos dará una idea de los factores que se encuentran detrás de esta situaci específica de pobreza extrema. Como habíamos visto en el capítulo 3, el índice de "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" incluye variables que se refieren a la carga de trabajo doméstico que se tiene en el hogar. Entre los elementos que influyen en esta variable están la asistencia a escuela/guardería de los nis menores de 12 as, y la presencia de "equipo facilitador de trabajo doméstico". En el capítulo 3 habíamos visto que en más del 50% (53.3%) de los hogares pobres extremos los nis no asisten ni a pre-escolar ni a guardería, lo cual implica que alguien tiene que quedarse a cuidarlos, lo que a su vez significa una reducci en la mano de obra disponible para trabajar. Otro ejemplo: entre los pobres extremos vemos que el 70% no tiene acceso directo al agua (es decir que tienen que acarrearla). Esto hace que aumente el tiempo requerido para el trabajo doméstico. 
Cuadro 6.1.7 Datos sobre tiempo de trabaio, por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza/ Variable tiempo de trabajo  Jornadas de trabajo doméstico requeridos  Nero de personas de 150 69 anos excluidos  Jornadas de trabajo ex1ro­doméstico excluidos  .Jornadas normativos de trabajo ex1ro­doméstico  Horas normativos de trabajo extra-doméstico semanales  Horas efectivamente trabajados lo semana anterior  
Pobreza extrema inevitable  2.98  0.62  3.60  0.18  9.05  54.94  
Poblaci vulnerable  1.58  0.51  2.09  1.26  60.92  81.83  
Poblaci menor riesao  0.60  0.68  1.29  1.81  87.0  83.0  
Total  1.73  0.59  2.32  1.08  52.26  74.21  

Fuente Ibídem. Cuadro 6.1.1 
El cuadro 6. 1.7 nos muestra como se comportan algunas de las variables que conforman el índice de "tiempo de trabajo extradoméstico" (ET). Como vemos, los hogares en pobreza extrema inevitable presentan el nero de "jornadas de trabajo doméstico requeridas" más alto: 2.9~, contra 1.55 en el siguiente estrato (el de la poblaci vulnerable) y so 0.36 entre la poblaci en menor riesgo. Este alto nero de "jornadas de trabajo doméstico requeridas" obedece a la alta proporci de menores que requieren de atenci debido a que no asisten ni a escuela ni a guardería, y a la falta relativa de "equipo facilitador de trabajo doméstico". Estos hogares también tienen un nero relativamente alto (0.62) de personas de 15 a 69 as que por diversas razones -incluyendo estudios-no pueden realizar trabajos extradomésticos. La suma de "jornadas de trabajo doméstico requeridas" y "nero de personas de 15 a 69 as que no pueden realizar trabajos extradomésticos" nos da como resultado la variable "jornadas de trabajo extradoméstico excluidas" que, como vemos en el cuadro 6.1.7, es de 3.60 entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, para bajar hasta 1.29 entre la poblaci en menor riesgo. 
Tomando en cuenta la carga de trabajo doméstico y la disponibilidad de miembros para trabajar fuera del hogar, llegamos a la variable "jornadas normativas de trabajo extradoméstico", que es el nero de jornadas de trabajo extradoméstico en que el hogar puede incurrir dadas las dos variables anteriores. Como era de esperarse, los hogares en pobreza extrema inevitable son los que tienen menos disponibilidad de jornadas (0.18) para trabajar extradomésticamente, mientras que los hogares en menor riesgo disponen de hasta 1.81 de estas jornadas (pues tienen poca carga de trabajo doméstico -gracias a la presencia de pocos menores de edad que requieren de atenci adulta y a la presencia de 11 equipo facilitador de trabajo doméstico"). 
Cuando convertimos estas "jornadas normativas de trabajo extradoméstico" en ºhoras normativas semanales de trabajo extradoméstico" vemos que la poblaci en pobreza extrema inevitable dispondría de so 9.05 horas semanales para realizar trabajo extradoméstico, mientras que la poblaci en menor riesgo dispondría de 87 horas. Al comparar las horas normativas semanales de trabajo extradoméstico con el nero de horas dedicadas efactivamente al trabajo extradoméstico la semana anterior, llegamos al índice de 11 exceso de tiempo de trabajo extradoméstico", que es de 1.81 entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, 1.35 entre la poblaci vulnerable, y 1.07 entre la poblaci en menor riesgo (cuadro 6.1.7). 
Vemos entonces, que entre los hogares en pobreza extrema inevitable la combinaci de factores que hacen que el trabajo doméstico sea muy alto y que la poblaci econicamente activa sea muy baja, produce un 11 sobre-trabajo". El cuadro 6.1.8 nos indica la proporci de hogares que están incurriendo en 11 sobre-trabajo" o "sub-trabajo". Como vemos, prácticamente el 95% de la poblaci en pobreza extrema inevitable incurre en "sobre-trabajo". La proporci de hogares que están incurriendo en "sobre-trabajo" baja drásticamente hasta 67% entre la poblaci vulnerable, y vuelve a bajar fuertemente hasta 46% entre la poblaci en menor riesgo. Es obvio que la poblaci en pobreza extrema inevitable es la que más incurre en 11 sobre-trabajo" y sin embargo es la que tiene el nivel de vida más bajo. 
Cuadro 6. 1.8 Exceso de trabaio extradoméstico, por situaciones de pobreza forooorci de hogares en codo categoría) 
Situaci pobreza / Exceso de trabaio extra-doméstico  Sub-trabaio  Sobre-trabaio  Total  
Pobreza extrema inevitable  5.~ 5.45~  94.3 40.0  100.0 29.4  
Poblaci vulnerable  33.0 47.27  67.0 41.6  100.0 44.0  
Poblaci en menor riesgo  54.0 47.27  46.0 18.4  100.0 26.6  
Total  30.5 100.0  69.5 100.0  100.0 100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.1.1 
Como veíamos anteriormente, la combinaci de ET con el índice de ingresos nos conduce al índice de "pobreza por ingresos/tiempo" que, entre los hogares en pobreza extrema inevitable es de 0.66. En términos de ingresos reales, en el cuadro 6.1.9 vemos que el Ingreso Disponible por Adulto Equivalente (YDAE) es de' $203.00 mensuales entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, $450.00 entre la poblaci vulnerable, y $1990.00 entre la poblaci en menor riesgo. Al agregar la variable "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" (ET) el ingreso de los pobres disminuye, mientras que el de los no pobres aumenta. Es decir, el nuevo YDAE/tiempo nos indica el ingreso de que dispondrían los hogares si estuvieran trabajando so el nero de horas normativas (dada su carga de trabajo doméstico y la disponibilidad real de miembros para trabajar extradomésticamente). 
Cuadro 6.1.9 Datos sobre ingresos, por situaciones de pobreza• 

Situaci de pobreza /Variables ingresos  Ingreso del hogar (sin subsidios. mensuoll  Ingreso delhogor (con subsidios. mensual)  Ingreso mensual per copita  Ingreso Disponible por Adulto Equivalen. IYDAE)  Ingreso tomond oen cuento El  Cambio en YOAE (tomando en cuento ET)  Ingreso medio por ocupado  
Pobreza extrema inevitable  983.00  lOl0.00  792.00  203.00  113.00  J, 45%  796.00  
Poblaci vulnerable  1951.00  1961.00  1608.00  -450.00  340.00  J, 25%  1266.00  
Pob. menor riesao  6537.00  6540.00  5~.00  1990.00  2655.00  ,;-33%  3613.00  
Total  2886.00  2902.00  2420.00  788.00  558.00  J, 30.0%  1776.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
• en pesos corrientes de 1994 
Los hogares en pobreza extrema inevitable, si no estuvieran "sobre­trabajando", ganarían prácticamente la mitad de lo que ganan actualmente: $113.00 mensuales, en lugar de $203.00 (su YDAE disminuiría en un 45%). La poblaci vulnerable incurre en menor sobre-trabajo, por lo que su ingreso disminuiría en un 25% (pasaría de $450.00 a $340.00 mensuales). En el caso de la poblaci en menor riesgo, quienes de hecho no incurren en "sobre-trabajo" sino en "sub-trabajo", su ingreso aumentaría en un 33% (pasando de $1,990.00 a $2,655.00 mensuales). 
Como vemos en el cuadro 6.1.1 O, (siguiente página) en alrededor de 20% de los hogares, el perceptor principal no es el jefe sino alguien más (ya sea el/la cyuge, alg hijo o alg otro familiar). La proporci más alta de hogares en donde el perceptor principal es otro que el jefe, se encuentra entre la poblaci vulnerable. En este cuadro también podemos observar que en los hogares en pobreza extrema inevitable, el/la perceptor principal aporta hasta el 86% del ingreso total del hogar, mientras que esta proporci disminuye hasta 71 % entre los hogares en menor riesgo. Esto significa que los hogares en pobreza extrema inevitable tienen una mayor dependencia en el ingreso de uno solo de sus miembros, mientras que en el otro extremo, el de la poblaci en menor riesgo, hay más miembros que aportan al ingreso familiar. 
Cuadro 6.1.10 Otras variables de ingresos, por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza/ Variable ingresos  ,_ t>O·-::> ~~ g~ ~  :g b L o ¡.S.;2¡~&  :g ~ ~ ~: O·-E ºººi.!­<J!.  ~ 't> b:~-­o i .s.i~l <  .2 ... ilI o=> E&82 ~.g­ .2 ...fti o ::>.l"'8 ::>t> E ~.g­ em,tt12tgc mim;iggl  
.!.,-,  E o  :§ a  
Pobreza  
extremo  663.00  770.00  7141.  8641.  610.00  ~.00  20.8  79.2  100.0  
inevitable  
Poblaci vulnerable  1160.0  1310.00  6141.  704ft  920.00  347.00  22.8  77.2  100.0  
Poblaci  .. 155.0  .. 533.00  6 .. 41.  7141.  2310.00  1302.0  18.8  81.3  100.0  
menor  
riesao  
Total  1812.0  2010.00  6541.  7541.  1212.00  563.00  21.0  79.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.a 
• El "perceptor principal" puede ser el "jefe" o alg otro miembro del hogar. •• Como el "perceptor principal" puede ser también el "jefe" del hogar. esto columna y lo anterior no suman lOOCft. 
También es interesante notar que, en el estrato de la pobreza extrema inevitable, el ingreso medio de las mujeres ocupadas es so 20% más bajo que el ingreso medio de los hombres ocupados. Las diferencias en el ingreso por sexo son más grandes en los otros estratos. Así pues, entre la poblaci vulnerable, el ingreso medio de las mujeres ocupadas es 62% más bajo que el de los hombres ocupados, y entre la poblaci en menor riesgo, el ingreso medio de las mujeres ocupadas es 43% más bajo que el de los hombres ocupados. 
Veamos ahora algunas de las variables socio-demográficas y ocupacionales que llevan a crear esta desfavorable combinaci de circunstancias que mantienen a tantos hogares en situaci de pobreza extrema inevitable. El cuadro 6.1.11 nos proporciona algunos datos socio­demográficos. Como vemos, el promedio de miembros en el hogar disminuye de 5.26 entre los hogares en pobreza extrema inevitable a 3.62 entre los hogares en menor riesgo. El nero de menores muestra una variaci notable entre los estratos: la poblaci en pobreza extrema inevitable tiene, en promedio, más del doble que los hogares que se encuentran en situaci vulnerable: 1.96 entre los primeros contra 0.72 entre los segundos, y 5.6 veces más que en los hogares en menor riesgo. 
Las variables "edad del jefe" y ºedad del cyuge" también muestran tendencias interesantes. Como vemos, los jefes y los cyuges de los hogares en pobreza extrema inevitable son los más jenes de todos: 40.6 y 37.2 as respectivamente. La edad de ambos aumenta en los estratos de la poblaci vulnerable. Sin embargo, el/la jefe de los hogares en menor riesgo (y sus cyuges) vuelven a ser relativamente más jenes. Otra variable socio-demográfica importante es el tiempo de resioencia en la colonia. Como vemos, la poblaci en pobreza extrema inevitable tiene apenas 11 as en promedio de vivir en la colonia, mientras que la poblaci en menor riesgo tiene el doble (22 as). 
euadro 6.1. 11 Datos socio-demoqricos, por situaciones de pobreza 
Situaci de pobreza/ Variable socio-demogrico  U!•:) .. I> Zec C>  .Q 'Si ;B ~ a  .Q I> -g¡­'O r!.w -C>a'O  .Q I>'81 ~ ;B >­a~  ! .,. §§ •:) ~ z  ! e .2 S? ! go! C> ~ 'O  ! .Q .Q g .2 ~ 2¡io<! u  
Pobreza extremo inevitable  5.26  21.2  40.6  37.2  1.96  4.53  11.02  
Pobtoci vulnerable  4.41  30.4  48.6  «.2  0.72  2.72  19.62  
Poblaci menor riesoo  3.62  34.5  46.0  42.6  0.35  2.0  22.0  
Total  4.45  28.0  45.6  41.6  0.99  3.04  17.63  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Respecto al sexo del jefe del hogar, en el cuadro 6.1.12 vemos que en los hogares en pobreza extrema inevitable y en los hogares vulnerables alrededor del 82% de los jefes son hombres, mientras que esta proporci es del 77% en los hogares en menor riesgo, lo que significa que en los hogares en menor riesgo las mujeres tienen una probabilidad ligeramente más alta de ser jefas, que en el resto de los hogares. En cuanto al tipo de hogar, podemos observar que hay una alta proporci de hogares ºampliados" (35%) entre la poblaci vulnerable, así como entre la poblaci en pobreza extrema inevitable (28.3%). ºOtro" tipo de hogar se refiere principalmente a hogares unipersonales, y de estos vemos que hay más ( 12.6% en total) entre la poblaci en menor riesgo. 
Cuadro 6.1.12 Sexo del iefe del hogar y tipo de hogar, por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza  ~Avn r 1AI iefe del hoaar  Tinn de h ')(]nr  
Hombre  Muier  Total  Nuclear  Ampliado  Otro  Total  
Pobreza extremo inevitable  81 .~ 29.7  19.~ 28.6  100.~ 29.4  68.~ 30.3  28.JCJ. 29.4  3.~ 33.3  100.~ 29.4  
Poblaci vulnerable  82.3 44.8  17.7 40.0  100.0 44.0  62.0 41.2  35.4 54.9  2.6 16.7  100.0 « .o  
Poblaci menor riesoo  77.0 25.5  23.0 31.4  100.0 26.6  70.8 28.6  16.7 15.7  12.6 so.o  100.0 26.6  
Total  80.6 100.0  19.4 100.0  100.0 100.0  66.0 100.0  28.4 100.0  5.6 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Pasemos ahora a analizar las variables educacionales. Como veíamos en el cuadro 6. 1.3, el estrato de la poblaci en pobreza extrema inevitable tiene un índice de rezago educativo igual a 0.12, mientras que el del siguiente estrato es de 0.11 . La diferencia es, pues, mínima. En efecto, en el cuadro 6.1.13 vemos que la diferencia entre la poblaci en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable, en lo que se refiere a nero de grados aprobados es relativamente peque. La diferencia se hace más grande cuando pasamos al siguiente estrato, el de la poblaci en menor riesgo. Así pues, vemos que el promedio de grados aprobados entre los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable es de 6. 11, mientras que el de los jefes de hogares vulnerables es ligeramente m alto: apenas 6.6 grados. En cambio, los jefes de los hogares en menor riesgo tienen hasta 12.7 grados aprobados. 
Cuadro 6.1.13 Datos educativos, por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza/ Grados aprobados  Jefe del hogar  Cyuge  Todos los mayores de 12aoos  Padre del jefe  Madre del jefe  Padre del cyuge  Madre del cyuge  
Pobreza extrema inevitable  6.1  5.4  6.0  3.3  1.9  3.0  1.8  
Poblaci vulnerable  6.6  6.2  7.3  4.2  3.0  4.0  3.1  
Poblaci en menor riesgo  12.7  11.1  13.0  8.7  6.3  9.2  7.7  
Total  8.1  7.1  8.0  5.2  3.6  4.9  3.8  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.1.1 
En el cuadro 6.1.13 vemos claramente que los cyuges de los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable y en situaci vulnerable apenas alcanzan la primaria (6 grados aprobados), mientras que cyuges de los jefes de los hogares en menor riesgo llegan casi a completar la preparatoria 
o equivalente (11 grados). La tendencia es similar para la poblaci mayor de 12 as en general: los dos primeros estratos apenas alcanzan la primaria, mientras que el tercer estrato alcanza a cumplir con la preparatoria. 
Cuadro 6.1.14 Datos socio-ocupacionales, por situaciones de pobreza 

Situaci de pobreza / Variables  c"O~.,:g~:g"O .Q G> o ".De~8. G> .g  e o :Q-~.!O­~-oi~~ JlCEOQ.oo,<­Q. o w  G> .~ e "O .!J :2 o 'C o a&&- .g "O o~a::: -g  e G> :Q"O o .,. Qºº o :> -g  .g¡ oQ .,. Es Q)  co.,"O:2o"Oo g-~ o :2~~§t<.!-º o  COG>'t):g ., "O o 9 a~ j~"'o::: Q ~ -o < ºº  
Pobreza extrema inevitable  63.~  1.20  39.00  22.3:>  22.10  99.47  18.~  82.~  
Poblaci vulnerable  85.3  1.79  51.80  -13.00  -11.n  96.35  33.0  67.0  
Pob. menor riesgo  90.2  1.89  63.20  56.70  57.7-1  100.0  -19.0  51.0  
Todos  80.0  1.65  51.15  -10.60  -10.28  98.23  33.0  67.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Veamos a qué se dedica esta poblaci. En el cuadro 6.1.14 vemos que la proporci de poblaci en edad de trabajar es de 63% entre los hogares en pobreza extrema inevitable, aumentando más de 20 puntos porcentuales en el siguiente estrato (85.30% entre la poblaci vulnerable), y hasta el 90% en el estra'iO de la poblaci en menor riesgo. La PEA (poblaci que declarestar trabajando o buscando empleo) es de so 
1.20 entre los hogares en pobreza extrema inevitable, contra 1.89 entre los hogares en menor riesgo. En efecto, en el cuadro 6.1.15 vemos que la proporci de poblaci mayor de 12 as que se dedica trabajar es de so 36% entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, mientras que entre la poblaci en menor riesgo es de 56.4%. Visto de otra manera, la tasa de participaci (PEA/poblaci en edad de trabajar) es de so 39.O entre las hogares en pobreza extrema inevitable, contra 63.20 entre los hogares en menor riesgo. 
En relaci al nero total de miembros en el hogar, la tasa de actividad de los hogares en pobreza extrema inevitable es 2.5 veces más baja que la de los hogares en menor riesgo (22.3 entre los primeros contra 
56.7 entre los segundos). Es decir que los hogares en pobreza extrema inevitable son los que tienen la más baja proporci de miembros en edad de trabajar y, de esos pocos, menos del 40% efectivamente trabaja. También es interesante notar que la aportaci de las mujeres a la tasa de actividad aumenta considerablemente conforme mejora la situaci de vida. Así pues, en los hogares en pobreza extrema inevitable, las mujeres aportan so 18% a la tasa de actividad, mientras que en los hogares en menor riesgo, aportan casi el 50%. 
Como veíamos anteriormente, el estrato de la poblaci en pobreza extrema inevitable es el que tiene el mayor nero de menores y la poblaci más joven. Es de esperarse, por lo tanto, que una más alta proporci de los miembros de estos hogares se dedique al "estudio". Como vemos en el cuadro 6.1.15, el 25.5% de los mayores de 12 as en los hogares en pobreza extrema inevitable se dedican a estudiar, mientras que esta proporci baja al 19.22% entre el resto de los hogares. 
Como había sido mencionado anteriormente, es interesante notar que en lo que se refiere a variables educacionales, éstas son muy parecidas entre la poblaci en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable, pero completamente diferentes entre estos dos estratos juntos, y el grupo de la poblaci en menor riesgo. Sin embargo, las variables socio-ocupacionales son muy diferentes entre la poblaci en pobreza extrema inevitable con respecto a la poblaci vulnerable, y entre estos dos estratos y el estrato que sigue. Es decir que las variables socio-ocupacionales y demográficas (tales como la tasa de actividad -cuyo inverso es la tasa de dependencia-y la tasa de participaci) estarían jugando un papel más importante en la probabilidad de ser un hogar en pobreza extrema inevitable y no serlo. Por su parte, las variables educacionales serían más importantes en la probabilidad de ser o no un hogar en pobreza extrema inevitable y/o de estar en riesgo de serlo (es decir, de pertenecer también al estrato de la poblaci vulnerable). 
Veamos ahora a qué se dedican los jefes de los hogares en pobreza extrema inevitable. Como vemos en el cuadro 6. 1.16, so el 73.5% de los jetes de hogares en pobreza extrema inevitable declardedicarse a trabajar, mientras que esta proporci es del 83.3% entre los hogares en menor riesgo. Esto se debe principalmente al hecho de que, en muchos de los hogares en pobreza extrema inevitable el que declarser "jefe" del hogar no es en realidad el "jefe econico". Como vemos en el cuadro 
6.1. 16, casi el 20% de los jefes de estos hogares declar"no trabajar por otras razones". Estas razones se refieren generalmente a estar jubilado o pensionado, o a "estar muy viejo para trabajar". En el cuadro 6.1.16 también vemos que casi el 90% de los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable son "obreros o empleados"; so el 2.6% de ellos declarser "patr o empresario", mientras que esta proporci es del 12% entre la poblaci en menor riesgo. 
Cuadro 6.1.15 Condici de acHvidad econica, mayores de 12 as, por situaciones de oobreza /orooorci de individuos en cada categoría} 

Situaci pobreza / Condici actividad econica  ,o:g o.:  .Q . e ,o C> o :So:& o o 8. o z-= -=  ~~ :::> o'°-=  ,o ~ .!al o ¡-oOJ:. ,, C> C> :::> en a  ,o .,. .!al.,. Qi :::,'.,. ,, ,, o~ C> C> en  }g; o o 8 .= &No 2 z  o o....  
Pobreza extrema inevitable  36.~  o.o  0.5  27.0  25.5  11.0  100.0  
Poblaci vulnerable  47.0  0.3  1.4  23.0  19.3  9.0  100.0  
Poblaci en menor riesao  56.4  1.3  o.o  13.5  19.2  9.6  100.0  
Todos  46.3  0.5  0.8  21.7  21.1  9.6  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
El cuadro 6.1.17 nos indica la ocupaci del jefe del hogar. Como vemos, las ocupaciones m comunes entre los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable son las que se relacionan a la industria de la transformaci y de reparaci y mantenimiento (25.6%) y al comercio 
(23.1 %), seguidos por los trabajadores no calificados ( 18.0%). Los jefes de los hogares vulnerables se dedican principalmente (25% de ellos) a actividades en la industria de la transformaci y de reparaci y mantenimiento, seguidos por los trabajadores administrativos (20%) y el comercio ( 13.3%). 
Cuadro 6. 1. 17 Condici de actividad econica y situaci en el empleo, iefe por situaciones de pobreza 
Situaci de pobreza / Variable socio-ocupacional  ~Qngi,iQn g~ g,tiviggg ~,QnQmi,g  Sit!i.!g,i ~n ~mQl~Q gacu;iggl  
,o :& 2....  ,o ~ .~ ui o _g ,, ! l a  :Q. .,. .,..8 _g ! ººº.= ~ N o a. 2z  o o....  oº e '8 C>~b a.oEC>  o·g e~:g C> a.. EºªC>  ~g ,::, e .Q. ! . .8 o o g &~  & :g o....  
Pobreza extrema inevitable  73.5%  7.5  19.0  too.o  89.7%  2.6  7.7  too.o  
Poblaci vulnerable  74.4  7.7  18.0  too.o  75.0  5.0  20.0  100.0  
Poblaci menor riesgo  83.3  2.t  14.6  too.o  78.6  12.0  9.4  100.0  
Total  76.7  6.t  17.3  too.o  80.3  6.3  13.4  too.o  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6. 1.1 
Finalmente, entre la poblaci en menor riesgo, el 38% son profesionistas, mientras Que el resto se divide casi exclusivamente entre trabajadores administrativos y el comercio. Es claro que entre los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable y los que est en alto riesgo de serlo, hay muy pocos (o ning) profesionista. También es claro que la ocupaci en la que hay m probabilidad de ser hogar en pobreza extrema inevitable es la de "trabajador no calificado" (el 53.8% de los jefes ocupados en esta ea se encuentran en situaci de pobreza extrema inevitable). Las ocupaciones que tienen mayor probabilidad (50% o más) de emplear jefes de hogares "vulnerables" son: técnicos, industria de la transformaci y reparaci/mantenimiento, trabajadores administrativos y, servicios al plico. Finalmente, como era de esperarse, la ocupaci que mayor probabilidad tiene (50%) de emplear jefes de hogares "en menor riesgo" es la de los profesionistas. 
Cuadro 6.1.17 Ocupaci del iefe. por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza/ Ocupo­cijefe  .E .~ e .Q .! e Q.  o .!al e o•...  G> >-e -u,>-c.! .Q ~ .á :g .f ~ i: ·o 2 i ~g ~ &g-!E  a~:a~.80 ºº.= o e  1 g '0 e o u  a.¡.-~ o ·~~ '0 o 2<~...  ·8., E o u  ~o .Q .!al .!al 1i ¡ ·a V)  ... ... o .Q .!al .!ali Ío '0  :§ o...  
Pobreza  O.oct  o.o  25.6~  18.0  7.7  10.3  23.0  5.1  10.3  100  
extremo  O.oct  o.o  37.0  53.8  30.0  18.2  36.0  33.3  so.o  27.7  
inevitable  
Poblaci  6.7  8.3  25.0  8.3  10.0  20.0  13.3  5.0  3.3  100  
vulnerable  20.0  so.o  S5.6  38.5  60.0  54.5  32.0  so.o  25.0  42.6  
Menor  38.0  12.0  4.8  2.4  2.4  14.3  19.0  2.4  4.8  100  
riesoo  80.0  so.o  7.4  7.7  10.0  27.3  32.0  16.7  25.0  29.8  
Total  14.2  7.1  19.1  9.2  7.1  15.6  17.7  4.3  5.7  100  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.  100.0  100.0  100  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 .1 
Cuadro 6.1.13 Rama de actividad del iefe. por situaciones de pobreza 

Situaci de pobreza/ Rama de actividad  o ~ .E :> e o ~  e :Q o ~ ... g u  .Q o ! u  >,. G> • ... ·2 ~ i~.Q i: o g2 o...  ... ... o .Q t .!J·gjg ~  e :Q go~Ji?-Il e •:> .E Q '0 <  >,. ... j ... .Q o~ .!al e .2 ':) o V) g~ o  .Q .!al i É o  ... E o  :§ o....  
Pobreza  27.oct  19.0  21.6  2.7  2.7  10.8  o.o  13.5  2.7  100  
ex1rema  37.0  so.o  28.6  9.1  16.7  26.7  o.o  25.0  25.0  27.0  
inevitable  
Poblaci  19.0  7.0  20.7  12.1  o.o  10.3  8.6  19.0  3.5  100  
vulnerable  40.7  28.6  43.0  63.6  o.o  40.0  41.3  55.0  so.o  42.3  
Menor  14.3  7.1  19.0  7.1  12.0  12.0  16.7  9.5  2.4  100  
riesao  22.2  21.4  28.4  27.3  83.3  33.3  58.3  20.0  25.0  30.7  
Total  19.7  10.2  20.4  8.0  •U  10.9  8.8  14.6  3.0  100  
100.0  100.0  100  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100  100  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 . l 
El cuadro 6.1.18 nos indica la rama de actividad econica en la que están empleados los jetes de nuestros hogares encuestados. La rama que más probabilidad tiene (50.0%) de emplear jefes de hogares en pobreza extrema inevitable es la de la construcci. La rama que tiene más probabilidad (63.6%) de emplear jefes de hogares "vulnerables" es la del transporte y la comunicaci. 
Antes de pasar a analizar los recursos de los hogares, veamos brevemente donde vivían antes los jefes de estos hogares y de dde son originarios. Como vemos en el cuadro 6.1.19, hay una alta probabilidad (56.3%) de encontrarse en pobreza extrema inevitable si el jefe es originario de otros municipios del Estado de México. También hay una alta probabilidad (61 %) de encontrarse en esta situaci si el jefe del hogar residía anteriormente en el municipio de Atizapán. 

Veamos ahora los recursos materiales con que cuentan estos hogares. Recordemos brevemente que para clasificar a los hogares en diferentes "situaciones de pobreza" so utilizamos el nivel de recursos humanos (y el nivel de vida, claro está. No utilizamos ni el nivel de recursos materiales ni el nivel de recursos sociales). Como vemos en el cuadro 6.1.20 (siguiente página), y como ya habíamos visto anteriormente, muy pocos hogares cuentan con tierras rurales. So la poblaci "vulnerable" es la que presenta la más alta proporci de hogares ( 10.3%) que posee alg tipo de tierra rural. Visto de otra manera, el 80% de los hogares que tienen tierras rurales son hogares "vulnerables". 
Por otro lado, alrededor del 50% de los hogares· en pobreza extrema inevitable y de la poblaci vulnerable son dues de un terreno o de una casa/departamento. Como habíamos visto anteriormente, el 60% de los hogares en pobreza extrema inevitable habitan en San José el Jaral, que es la colonia en donde prácticamente todos viven en casa propia (aunque las condiciones de tenencia de la tierra sean irregulares y las características de las viviendas sean tan malas que para algunos observadores una casucha en tales condiciones difícilmente pueda ser considerada como una "propiedad"). Sin embargo, en nuestra tica, es importante contar con un terreno o una casita, pues en el futuro puede representar una fuente de ingreso. 
Cuadro 6.1.20 Recursos materiales, por situaciones de pobreza 

Situaci pobreza/  Tierras truroiesl  TerreDQs (urbonmJ  Casas Y.l<.:1. dftatm  
Recursos  Tiene  No tiene  Total  Tiene  No tiene  Total  Tiene  No tiene  Total  
Pobreza  
extrema  2.0CX»  98.0  100.0  45.5  54.5  100.0  52.8  47.2  100.0  
inevitable  10.0CX»  30.6  29.4  35.3  26.0  29.4  26.4  33.8  29.4  
Poblaci  10.3  89.7  100.0  36.0  64.0  100.0  60.8  39.2  100.0  
vulnerable  80.0  41.8  44.0  41.2  45.5  44.0  45.3  42.0  44.0  
Menor  2.0  98.0  100.0  33.3  66.7  100.0  62.5  37.5  100.0  
riesao  10.0  27.6  26.6  23.5  28.5  26.6  28.3  24.8  26.6  
Total  5.6  94.7  100.0  37.8  62.2  100.0  59.0  41.0  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.1.1 
Otro tipo de recursos materiales que pueden tener los hogares son: maquinaria o equipo de trabajo, bienes semovientes y ahorros. Como vemos en el cuadro 6.1.21, la poblaci en menor riesgo es la que tiene más bienes tipo "maquinaria o equipo de trabajo". Los hogares en pobreza extrema inevitable tienen muy pocos de estos bienes. El valor de los mismos puede verse en el cuadro 6.1.21. Los ahorros también son importantes. Como vemos, so el 9 .4% de los hogares en pobreza extrema inevitable declarcontar con ahorros, mientras que esta proporci es del 50% entre la po~laci en menor riesgo. El valor de los ahorros varía de 330 pesos entre los hogares en pobreza extrema inevitable hasta 3,020 pesos entre los hogares ºen menor riesgo". 
Cuadro 6.1.21 Otros recursos materiales, por situaciones de pobreza 

Situaci  Maauinc1rin/An1 •in'\ trabaio  Bien M semovit  ntes  Ahnrrn~  
pobreza/  Tiene  No tiene  Total  Tiene  No tiene  Total  Tiene  No tiene  Total  
Recursos  
Pobreza  
extrema  5.7  94.3  100.0  9.4  90.6  100.0  9.4  90.6  100.0  
inevitable  10.7  33.0  29.4  38.5  28.7  29.4  14.3  33.0  29.4  
Poblaci  15.4  84.6  100.0  9.0  91.0  100.0  19.2  80.8  100.0  
vulnerable  43.0  43.4  44.0  58.8  42.5  44.0  43.0  43.5  44.0  
Menor  41.0  59.0  100.0  4.5  95.5  100.0  27.3  72.7  100.0  
riesao  46.3  23.6  26.6  7.7  28.8  26.6  42.7  23.5  26.6  
Total  15.6  84.4  100.0  7.2  92.8  100.0  19.4  80.6  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 6.1.1 
Cuadro 6.1.22 Valor de algunos recursos materiales, por situaciones de pobreza (valor en pesos} 

Situaci pobreza/ Recursos  Maquinaria o equipo de trabajo  Bienes semovientes  Ahorros  Bienes bicos  Bienes de transporte  Bienes no bicos  Total bienes durables  
Pobreza extrema inevitable  28.30  5.30  330.00  1990.00  1666.00  102.00  3760.00  
Poblaci vulnerable  270.00  20.40  608.00  2635.00  7107.00  209.00  9952.00  
Pob.menor riesoo  1220.00  7.20  3020.00  344«>.00  24240.00  347.00  28034.00  
Total  452.00  12.30  1166.00  26662.00  10034.00  216.00  12913.00  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.1.1 
Los bienes durables (bienes bicos, de transporte y no bicos) también presentan una alta variabilidad. En el cuadro 6.1 .22 podemos observar que los hogares en pobreza extrema inevitable tienen bienes de transporte por un valor de so 1,666 pesos, mientras que los bienes de transporte de los hogares en menor riesgo alcanzan casi los 24 mil pesos. En lo que se refiere a los bienes básicos, el valor de éstos en los hogares en pobreza extrema inevitable es de la mitad del de los hogares en menor riesgo ( 1990 pesos contra 3,440 respectivamente). 
Pasemos ahora a los recursos sociales. En el cuadro 6.1.23 vemos el acceso que tienen nuestros hogares a los principales subsidios alimentarios. 
Cuadro 6.1.23 
Acceso a subsidios alimenticios, por situaciones de pobreza 
Situaci  Tnrln  lm u1h  idint  Tortihnnl' .(  IA ..he UC:C >NSA  nocn\nJnO( fMCOIOreS  
de pobreza  Tiene  No tiene  Total  nene  No tiene  Total  ften  No tiene  Total  Tiene  No tien  Total  
Pobreza  
extremo  64.2  35.8  100.0  19.0  81.0  100.0  56.6  43.4  100.0  17.0  83.0  100.0  
inevitable  54.8  16.1  27.4  55.6  26.5  27.4  55.6  18.3  27.4  75.0  26.2  27.4  
Poblaci  29.5  70.5  100.0  9.0  91.0  100.0  25.6  74.4  100.0  3.8  96.2  100.0  
vulnerable  37.0  46.6  44.0  39.0  44.0  43.3  37.0  46.0  44.0  25.0  44.6  44.0  
Menor  10.4  89.6  100.0  2.0  98.0  100.0  8.3  91.7  100.0  o.o  100  100.0  
riesoo  8.1  36.4  26.6  5.6  29.0  12.2  7.4  35.0  26.6  o.o  28.6  26.6  
Total  34.4  65.6  100.0  10.0  90.0  100.0  30.0  70.0  100.0  6.7  93.3  100.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100.0  100  100.0  100.0  100.0  100  100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 6.1 .1 
Como vemos, el 19% de los hogares en pobreza extrema inevitable tiene acceso a tortibonos. Este es un porcentaje muy bajo, si se toma en cuenta que estos hogares tienen las necesidades más intensas y los más bajos ingresos para satisfacerlas. Sin embargo un porcentaje más alto de estos hogares (el 56.6%) tiene acceso a leche LICONSA. Como veíamos anteriormente, la distribuci de estos recursos sí resulta progresiva si se mira el feneno desde otro punto de vista. En efecto, el cuadro 6. 1.23 nos indica que el 55.6% de los hogares que tiene acceso a tortibonos y a leche LICONSA son hogares que se encuentran en pobreza extrema inevitable. 
Casi la mayor parte del resto de los hogares que tienen acceso a estos subsidios (cerca del 38%) pertenece al estrato de la poblaci vulnerable. Esto nos está indicando que los subsidios sí están alcanzando a la poblaci más necesitada, aunque este alcance sea todavía bastante limitado. 
El cuadro 6.1.24 nos indica el valor monetario anual de estos subsidios. El valor anual de todos los subsidios es igual a 574 pesos entre los hogares en pobreza extrema inevitable, para disminuir a un poco más de la mitad (221 pesos) entre los hogares "vulnerables", y a 60 pesos entre el resto de los hogares. 
Cuadro 6. 1.24 Valor de algunos recursos sociales. por situaciones de pobreza 
{valor en pesos} 
Situaci de  Todos los subsidios  Tortibonos  Leche LICONSA  Desayunos escolares  
pobreza  (valor anual)  (valor anual)  (valor anual)  (valor anual)  
Pobreza extrema  
inevitable  574.00  51 .50  430.00  92.00  
Poblaci  218.00  24.50  186.00  8.00  
vulnerable  
Pob.  menor  63.00  5.60  57.00  0.00  
riesao  
Total  282.00  27.30  224.00  31 .00  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 .1 
Veamos ahora el recurso "acceso a educaci plica". En el cuadro 
6.1.25 vemos que, de la poblaci que asiste a la escuela, el 74% va a escuelas plicas y el 26% a escuelas privadas. La mayoría de los escolares de hogares en pobreza extrema inevitable (el 84.8%) asiste a escuelas plicas. Este porcentaje disminuye en los siguientes estratos: 76.8% entre la poblaci "vulnerable", y 40% entre la poblaci en menor riesgo. Desde otro ángulo vemos que la gran mayoría (el 90%) de los que asisten a escuelas plicas pertenecen a hogares que están, ya sea en pobreza extrema inevitable o en situaci vulnerable. 
Cuadro 6. 1.25 Recursos educativos. por situaciones de pobreza 
Situaci de pobreza  TIQQ de e~~!Jelg g lg g!Je asisten  Pago en educaci (mensual)  Gasto en educaci como proporci del inareso del hoaar  Proporci del gasto en educaci cubierto por el Estado  
Plica  Privada  Total  
Pobreza extrema inevitable  84.8% 49.0  15.2 25.0  100.0 42.6  353.00  18.~  84.1541.  
Poblaci vulnerable  76.8 41.8  23.2 36.0  100.0 40.2  391.00  10.0CX.  76.SOCX.  
Poblaci en menor riesao  40.5 9.4  59.5 39.1  100.0 17.2  12.6%  38.4641.  
Total  74.0 100.0  26.0 100.0  100.0 100.0  875.00  13.8%  71.00CX.  

Fuente: lb1dem. Cuadro 6. 1.1 
El pago mensual por concepto de escolaridad varía de 353 pesos en los hogares en pobreza extrema inevitable hasta 2, 150 pesos en los hogares en menor riesgo. Como porcentaje del ingreso total del hogar, los 353 pesos mensuales de los hogares en pobreza extrema inevitable representan casi el 20% (18.90) de su ingreso mensual, mientras que los 2, 150 pesos mensuales en los hogares en menor riesgo representan 12.63% de su ingreso mensual. 
Como habíamos mencionado anteriormente, también calculamos el porcentaje del gasto en educaci que es ejercido por el Estado al asistir los estudiantes a escuelas plicas. Si todos los estudiantes asistieran a escuelas plicas, podría decirse que el Estado estaría cubriendo el cien por ciento de los gastos que ejercería el hogar en materia de educaci.• En el cuadro 
6.1.25 vemos que, por el hecho de asistir a escuelas plicas, en los hogares en pobreza extrema inevitable, el Estado está cubriendo el 84.15% de los gastos que el hogar ejercería en materia de educaci. La proporci del gasto en educaci "ejercido por el Estado" disminuye conforme mejora la situaci de pobreza. 
Cuadro 6.1.26 Redes sociales, por situaci de pobreza 

Situaci  Intensidad  Rede! sociales  Promedio de  Promedio de no- Total de  
de  delos  ftenen  No  Total  familiares con  familiares con  personas con  
pobreza  redes  tienen  quien contar  quien contar  quien contar  
Pobreza  
extremo  0.40  77.4  22.6  100.0  3.32  0.98  4.30  
inevitable  
Poblaci  0.42  83.5  16.5  100.0  4.10  0.88  4.96  
vulnerable  
Pob.menor  0.41  93.8  6.3  100.0  3.41  1.75  5.16  
riesao  
Total  0.41  84.4  15.6  100.0  3.32  1.15  4.86  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
Cuadro 6.1.27 Favores aue pedirían a fa miliares y a no familiares ( 1 J, por situaciones de pobreza 

Situaci de pobreza  ~!.!idgdQ Q,gsiQngl ge IQs ninQs  Dinem orestggQ  
Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  
Pobreza extremo inevitable  41 .5% 45.~  58.5 23.7  100.0 29.4  64.2 31.5  35.8 26.4  100.0 29.4  
Poblaci vulnerable  25.6 40.8  74.4 44.3  100.0 44.0  64.0 46.3  36.0 39.0  100.0 44.0  
Menor riesgo  14.6 14.3  85.4 31.3  100.0 26.6  50.0 22.2  50.0 33.3  100.0 26.6  
Total  27.2 100.0  72.8 100.0  100.0 100.0  60.0 100.0  40.0 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 6.1.1 
1 Este es un valor aproximativo. pues no incluye otros gastos toles como uniformes. iles escolares. comido y transporte. 
Finalmente, en lo que se refiere a las redes sociales, en el cuadro 6.1.26 vemos que la poblaci en menor riesgo fue la que declartener más familiares y no familiares con quien contar en caso de necesidad. La intensidad de las redes, sin embargo, no varía mucho. Recordemos que el "índice de redes sociales" combina el nero de personas con quien contar (familiares y no familiares) con la frecuencia con que se ven. Por otro lado, los cuadros 6.1 .27 y 6.1.28 nos indican los favores que se pedirían a estas redes sociales. Como vemos, el favor más mencionado fue "pedir dinero prestado" (el 60% de los entrevistados lo mencion. 
Cuadro 6. 1.28 Favores aue pedirían a familiares y ano familiares (2), por situaciones de pobreza 
Situaci de  lnfQrmg~iQn QQrQ ~n~Qntrgr ~mQl~Q  A~QQmQrgl  
pobreza  
Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  
Pobreza extremo inevitable  24.5% 30.2%  75.5 29.2  100.0 29.4  13.2 14.0  86.8 35.4  100.0 29.4  
Poblaci vulnerable  23.0 42.0  77.0 43.8  100.0 44.0  27.0 42.0  73.0 43.8  100.0 44.0  
Menor riesgo  25.0 28.0  75.0 26.3  100.0 26.6  43.8 42.0  56.3 20.8  100.0 26.6  
Total  24.0 76.0 100.0 1 100.0  100.0 100.0  27.8 100.0  72.2 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 .1 
Pasemos ahora a los recursos humanos que, como ya hemos explicado anteriormente, son parte fundamental de nuestra definici de "situaci de pobreza". Como sabemos, el índice de recursos humanos está formado por un índice de cantidad y uno de calidad. El índice de cantidad se refiere al nero de miembros en el hogar disponibles para trabajar, tomando en cuenta elementos tales como la presencia de menores que no asisten a escuela/guardería y que por lo tanto necesitan de un adulto que se quede en casa a cuidarlos. El índice de calidad, por su parte, se refiere al salario potencial que alcanzaría el hogar dado el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar. 
Como vemos en el cuadro 6.1.'29, los hogares en pobreza extrema inevitable son los que presentan el índice de disponibilidad de recursos humanos más bajo: 0.30, contra 0.60 en el grupo de la poblaci vulnerable y 0.70 en el estrato de la poblaci en menor riesgo. Ya habíamos visto anteriormente que estos hogares son los que disponen de menos miembros para trabajar dado que tienen muchos menores (la mayoría de ellos asiste a la escuela, pero otros requieren de la presencia de un adulto para cuidarlos). 
Cuadro 6.1.29 Recursos humanos, por situaci de pobreza 

Situaci de pobreza  Indice de disponibilidad de recursos humanos  Promedio de grados aprobados por la PEA  Solario potencial de los miembros disponibles. dado su nivel educativo  Solario potencial per copita. dado nivel educativo de miembros disoonibles  Solario potencial per copita. dado el nivel de habilidades de miembros disoonibles  Proporci de recursos humanos utilizados  
Pobreza ext. Inevitable  0.30  6.0  2.0  0.61  0.83  0.73  
Poblaci vulnerable  0.60  7.f:J:J  2.13  1.25  1.67  0.74  
Poblaci en menor riesao  0.70  12.0  3.38  2.35  3.10  0.81  
Total  0.54  8.25  2.42  1.35  1.80  0.76  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
La PEA de los hogares en pobreza extrema inevitable es la que tiene el menor nero de grados aprobados: 6, contra 7.5 entre los hogares vulnerables, y 12.0 entre los hogares en menor riesgo. El bajo nivel educativo combinado con la baja disponibilidad de miembros para trabajar hace que los hogares en pobreza extrema inevitable no logren alcanzar un ingreso potencial de ni siquiera un salario per copita (0.61 ). En el otro extremo, el alto nivel educativo y la alta disponibilidad de recursos humanos en los hogares de menor riesgo les permitirían alcanzar a generar hasta 2.35 salarios per copita mensuales. En el cuadro 6.1.'29 también se puede ver el ingreso potencial de los miembros disponibles, dado su nivel educativo. Como vemos, este salario es de solo 2 unidades en los hogares en pobreza extrema inevitable, aumentando a 3.38 en los hogares en menor riesgo. 
Aparte de su nivel educativo, las personas también tienen otros conocimientos que han adquirido de manera formal (en la escuela) o de manera informal (a través de la práctica y el aprendizaje que se transmite de generaci en generaci). Como habíamos explicado anteriormente, a las personas se les preguntsi habían tomado alg curso de capacitaci o alg curso particular, y si conocían alg otro oficio o habilidad. En el cuadro 6.1 .30 vemos que so el 8% de los individuos pertenecientes a hogares en pobreza extrema inevitable declarhaber tomado alg curso de capacitaci o alg curso particular. En cambio, el 18% de los individuos de hogares en menor riesgo declarhaber tomado alg curso de capacitaci, y el 40% declarhaber tomado alg curso particular. Casi el 6% de estas personas declarestar siguiendo actualmente alg curso de capacitaci. 
Como podemos apreciar en el cuadro 6.1.30, una gran parte (44.44%) de los individuos pertenecientes a hogares en pobreza extrema inevitable han tomado cursos en áreas tales como: electricidad, reparaci de aparatos electrodomésticos, corte, refrigeraci, aire acondicionado, actividades manuales, manejo de imprenta, carrocería, etc. La poblaci ºvulnerable" ha tomado más cursos en el área de computaci, primeros auxilios, higiene, psicología, etc; así como en el área de electricidad, corte, etc. Por su parte, las personas pertenecientes a la poblaci en menor riesgo han tomado más cursos en el área de: computaci, psicología, higiene, así como inglés y otros idiomas. 
Cuadro 6.1.30 

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
s, uac,ones eoo1 eza 
Situaci de pobreza / Tipo de curso  Pobreza extremo inevitable  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesao  Total  
1. Alguno especialidad médico  0.01. 0.01.  16.66 0.91  83.33 5.35  100.0 2.24  
2. Computaci, seguros, terapia, primeros auxilios, osicolooío. etc.  7.30 16.66  43.90 33.02  48.78 32.14  100.0 30.71  
3. Inglés. capacitaci poro ensenar idiomas, otros idiomas  5.0 8.33  25.0 13.76  70.0 35.70  100.0 22.47  
4. Arte, instrumentos musicales. deporte, decoraci. fotografío  6.66 2.77  40.0 5.50  53.34 7.14  100.0 5.62  
5. Relaciones humanos. liderazgo  40.0 22.2  20.0 3.67  40.0 1.78  100.0 7.50  
6. Control de calidad  16.66 2.77  83.33 4.58  0.00 0.00  100.0 2.24  
7. Electricidad, manejo imprenta, carrocería, refrigeraci, aire acondicionado, cocino, oiamentoci, mantenimiento muinos. corte  27.11 44.44  50.84 27.52  22.03 10.71  100.0 22.10  
8. Administraci y mantenimiento. contabilidad. secretorio  o.o o.o  75.0 5.50  25.0 3.57  100.0 2.97  
9. Otros  9.10 2.77  54.54 5.50  34.60 3.57  100.0 4.12  
Todos  13.48 100.0  40.82 100.0  45.70 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 6.1. l 
Por otro lado, en el cuadro 6.1.32 (siguiente página) podemos apreciar los "oficios o habilidades" con que cuentan las personas. Vemos que los conocimientos profesionales se concentran en la poblaci "en menor riesgo", seguidos por la poblaci "vulnerable". Las "habilidades" en áreas técnicas (por ejemplo computaci, terapia, contabilidad privada, primeros auxilios) se concentran más en la poblaci "vulnerable". Los conocimientos sobre "como hacer agricultura" se encuentran solamente en los estratos de la poblaci en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable. 
244 
Cuadro 6. 1.32 Oficios uotras habilidades de la gente, por situaciones de pobreza 
Situaci de pobreza / Tipo de curso  Pobreza extrema inevitable  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesao  Total  
1. Alguna especialidad profesional  0.01. 0.01.  26.5 7.2  73.5 35.7  100.0 12.2  
2. Computaci, seguros, terapia, primeros auxilios, osicoloaía, etc.  8.5 3.7  61.7 16.0  29.7 8.9  100.0 11.7  
3. Inglés, capacitaci para ense"ar idiomas, otros idiomas  o.o o.o  19.2 2.8  80.8 21.4  100.0 6.5  
4. Arte, instrumentos musicales. deporte, decoraci. fotoarafia  22.2 1.9  +u 2.2  33.3 3.6  100.0 2.2  
5. Agricultura  37.5 2.8  62.5 2.8  o.o o.o  100.0 2.0  
6. Supervisi de personal  100.0 0.9  o.o O.O  o.o o.o  100.0 0.2  
7. Bectricidad, manejo de imprenta, corte. cocina. mecica. pintar casas. alba"ileria. plomería. mantenimiento de muinas. actividades manuales  ..0.8 80.4  48.3 56.4  11.0 12.5  100.0 52.4  
8. Manejo de muina (tornos)  100.0 0.9  o.o o.o  o.o o.o  100.0 0.2  
9. Machetero, empacar cart  100.0 1.9  o.o o.o  o.o o.o  100.0 0.5  
10. Manejo de autos  22.2 1.9  55.6 2.8  22.2 3.6  100.0 2.2  
11. Secretaria. oficinista.  3.6 0.9  57.1 8.8  39.3 7.1  100.0 6.9  
12. Ventas  37.5 2.8  12.5 0.6  so.o 7.1  100.0 2.0  
13. Servicios al plico (belleza)  o.o o.o  50.0 0.6  50.0 o.o  100.0 0.5  
14. Protecci y vigilancia  100.0 1.9  o.o o.o  o.o o.o  100.0 0.5  
Todos  26.5 100.0  45.0 100.0  28.5 100.0  100.0 100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.1 
A todos estos oficios o habilidades les hemos dado un valor econico aproximado, dependiendo del área econica en donde podrían ser utilizados. En el cuadro 6.1.29 vemos que las habilidades de la poblaci en pobreza extrema inevitable les permitirían alcanzar un ingreso potencial de 
0.83 salarios per cápita. Este ingreso potencial aumenta a 1.67 entre los hogares "vulnerables", y hasta 3.84 salarios entre la poblaci en menor riesgo. 
245 
6.2 Modelos para explicar las diferentes situaciones de pobreza 
En la secci anterior hemos visto las características de las diferentes "situaciones de pobreza". A partir de este anisis podemos ahora identificar algunas variables que nos ayuden a entender qué factores están interviniendo en el hecho de que los hogares estén en situaci de pobreza extrema inevitable, en situaci vulnerable, o en situaci de menor riesgo. Estas variables pueden ser socio-demogricas y socio-ocupacionales, aunque también hemos identificado algunos "recursos" (sociales) que parecen jugar un papel importante en la pobreza. 
El método que hemos escogido para profundizar en este feneno consta de dos partes. En una primera instancia hemos realizado dos modelos de regresi logística. Un primer modelo nos acerca a entender las probabilidades de estar en situaci de "pobreza extrema inevitable". Es decir, nuestra variable dependiente presenta la dicotomía: pobre extremo inevitable / no pobre extremo inevitable. El segundo modelo de regresi logística nos ayuda a entender los factores que hay detrás del hecho de ser 
o no poblaci en menor riesgo. 
En una segunda instancia, hemos utilizado el método de regresi multinomial. Este método nos permite utilizar en la variable dependiente, las tres categorías de ºsituaciones de pobreza" que hemos creado: pobreza extrema inevitable, poblaci vulnerable, y poblaci en menor riesgo. Este método supera la principal limitaci del método tradicional de regresi logística: el que la variable dependiente tenga que ser dicotica, lo cual algunas veces implica tener que juntar categorías que teicamente sería mejor no juntarlas. En la regresi multinomial, en contraste, la variable dependiente puede ser tricotica, por lo que es de extrema utilidad para analizar el feneno que nos interesa, pues cada categoría guarda sus especificidades al evitar ser agrupada con otra(s). La utilizaci de ambos métodos nos permitirá concluir que, en efecto, nuestra poblaci puede y debe ser dividida en tres categorías. · 
Ya en capítulos precedentes hemos discutido la relaci entre ciertas variables sociodemogricas y ocupacionales, y el feneno de la pobreza. Por ejemplo, en el capítulo 4 hemos analizado la importancia conceptual de variables tales como la edad del jefe (como indicador aproximativo del momento en el ciclo domé~tico), el género de la jefatura del hogar, el tipo de arreglo doméstico, la composici del hogar por edades y sexos, el nivel educativo del jefe/jefa del hogar, etc. Por otro lado, a lo largo de los capítulos 3, 4 y 5, hemos podido identificar algunas variables que presentan una relaci clara con la pobreza, por ejemplo, et exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, y et parentesco del perceptor principal (es decir si se trata del jefe o de otro miembro del grupo doméstico),etc.2 
2 Femando Cortés. en su trabajo flulado "Determinantes de la pobreza de los hogares. México 1992". analiza la importancia de ciertas "condiciones que estarían afectando o condicionando la 
El camino para llegar a un modelo final que nos proporcionara un mejor acercamiento hacia la comprensi del feneno de la situaci de "pobreza extrema inevitable", fue largo y complicado. Se intentaron muchos modelos con combinaciones diferentes de las variables que, hasta ese momento, habían mostrado una clara relaci con el feneno de la pobreza. Entre las variables iniciales podemos mencionar: la edad del jefe del hogar, el género de la jefatura del hogar, la educaci del jefe y/o la educaci de los perceptores de ingresos en el hogar, el nero de miembros, el tiempo de residencia en la colonia, la presencia de sobre­trabajo extradoméstico, el tipo de hogar, la presencia de redes sociales, el ingreso del jefe ( o el ingreso del perceptor mayor), el parentesco del perceptor mayor Oefe u otro miembro del hogar), el nivel de escolaridad de los padres del jefe o del cyuge, la presencia de redes sociales. 
Las variables que conceptual y empíricamente mostraron ser las más relevantes para nuestro estudio fueron las siguientes: 
1) Edad del Jefe (edadjefe3J; 
2) Sexo del Jefe (sexjefe}: asume el valor 1 si es hombre y 2 si es mujer; 
3) Educaci del/la Jefe (edujefe}: as de instrucci formal (grados aprobados); 
4) Nero de miembros en el hogar (numper}; 
5) Tiempo de trabajo extra-doméstico (tiemtrab}: variable dicotica que asume el valor 1 cuando el hogar está incurriendo en "sub-trabajo", es decir que los miembros disponibles para trabajar están trabajando menos tiempo del que sus actividades "domésticas" (incluyendo tareas domésticas y estudio) les permiten; la variable asume el valor 2 cuando los miembros disponibles para trabajar están trabajando más tiempo del que sus actividades "domésticas" les permiten; 
6) Perceptor prlnclpal (percmayor}: variable dicotica que asume el valor 1 cuando el perceptor principal es el/la jefe del hogar, y el valor 2 cuando el perceptor principal es otra persona (cyuge, alg hijo(a) o alg otro miembro del grupo doméstico); 
7) Ingreso mensual del perceptor prlnclpal (ingperma}: ingreso expresado en cientos de pesos corrientes de 1994; 
8) Tipo de hogar (tiphogar}: variable dicotica que asume el valor 1 si el hogar es de tipo nuclear, y 2 si es de otro tipo; 
probabilidad de que un hogar sea pobre". Las condiciones que Cortés analiza son las siguientes: la educaci del jefe. la tasa de dependencia. el contexto (rural o urbano). el sexo del jefe. la posici del jefe en su ocupaci. el ingreso del hogar. y una variable llamada "composici por sexo de los perceptores del hogar". Cortés utiíizuna versi del MMIP para medir la pobreza de los hogares usando microdatos de la ENIGH de 1992. Ver: Femando Cortés. "Determinantes de la pobreza de los hogares. México 1992". Revisto Mexicano de Socjologíg. Vol. 59, Num. 2 (México, Instituto de Investigaciones Sociales-UNAM. abril-junio 1997): 139-150. 3 En iticas se indica el nombre que se le dio a la variable en el modelo. 
9) Presencia de redes sociales (redes}: variable dicotica que asume el valor 1 si el hogar declarcontar con familiares/no familiares a quien recurrir en caso de necesidad, y el valor 2 si el hogar no cuenta con estas redes sociales. 
Antes de proceder, es necesario aclarar que so tomamos en cuenta algunos recursos sociales como posibles variables que intervienen en el hecho de estar o no en situaci de pobreza extrema inevitable. Los recursos materiales tales como los bienes inmuebles no se tomaron en cuenta porque, como habíamos explicado anteriormente, éstos deben ser considerados más como activos de consumo durable que como activos productivos. 
Una vez que identificamos estas variables independientes, analizamos que no hubiera fuertes correlaciones entre ellas. Como podemos apreciar en el cuadro 6.1 (en el Anexo 6), no se encontraron fuertes correlaciones entre las variables explicativas, lo que nos permitiavanzar en el análisis. 
Revisando la lista de variables explicativas, el lector podrá darse cuenta que las podemos dividir en tres tipos de variables: las variables relativas al jefe(a) del hogar, las variables relativas al hogar como un todo, y las variables "externas" o recursos. Las variables relativas al jefe del hogar serían: edad, sexo, educaci. Las variables relativas al hogar serían: nero de miembros; perceptor mayor; ingreso del perceptor principal; tipo de hogar; y tiempo de trabajo extradoméstico. La variable "externa" o recurso sería: la presencia de redes sociales. Para investigar el peso que cada tipo de variable tiene en la explicaci del feneno que nos interesa, tanto los modelos de regresi logística como el modelo multinomial se corrieron introduciendo las variables "en bloques": primero el bloque de las variables relativas al jefe, en segundo lugar las variables relativas al hogar, y al final las variables "externas" o recursos. Como veremos a continuaci, el introducir los variables "en bloques" nos permitiver la "mejora" que cada tipo de variable proporciona al modelo final. 
6.2.1 Factores explicativos de la pobreza extrema inevitable: 
El modelo PEI 
En el cuadro 6.2.1 se presenta un resumen de los principales estadísticos del modelo PEI (Pobreza Extrema Inevitable). Nuestra variable dependiente, es decir, la variable explicada (situaci de pobreza del hogar) asume dos valores: 1 cuando el hogar no está en situaci de pobreza extrema inevitable, (en esta categoría se encuentran, por lo tanto, los hogares en "situaci vulnerable", y los hogares "en menor riesgo") y 2 cuando el hogar se encuentra en situaci de pobreza extrema inevitable. Recordemos que los hogares en pobreza extrema inevitable son los hogares pobres extremos que tienen recursos humanos bajos. 
El modelo 1 incluye solamente la constante. El modelo 2 incluye las dos variables relativas al ºjefe" del hogar que resultaron significativas al 5 por ciento: edad y sexo del jefe.~ Como vemos en el cuadro 6.2.2, la ji cuadrada del modelo nos muestra que la ganancia que se logra respecto al modelo 1 en la disminuci de -2Log.veros por el hecho de haber incorporado las variables explicativas 11 relativas al jefe" es de 10.162.5 El rengl "mejora" muestra la ganancia marginal que se logra en la reducci del coeficiente -2Log.veros al incluir nuevas variables6• 
Construcci del modelo PE/ (Pobreza Extrema Inevitable} 
Cuadro 6.2. 1 

Variables  Modelo 1  Modelo2  Modelo3  Modelo4  
Constante Edadjefe Sexjefe Numper nemtrab lngperma Percmayor Redes -2Log.veros Ji cuadrada modelo Mejoro Exitos  -.8739 218.19  .8869 -.0405 .1087 208.28 10.162 10.162 3.77CJ.  3.3097 -.0603 .9508 .6075 -2.7516 -.3634 -1.4379 107.642 110.548 100.386 75.47%  4.662 -.065 1.219 .602 -2.881 -.372 -1.226 -1.226 104.502 113.688 3.139 75.5%  

Fuente: Elaboraci propio en base o nuestro encuesto "Recursos y nivel de vida", levantado en 199~. 
El modelo 3 incluye cuatro variables relativas al hogar: nero de miembros en el hogar, tiempo de trabajo extradoméstico, perceptor mayor, e ingreso mensual del perceptor mayor.7 Como podemos apreciar, la ji cuadrada del modelo 3 nos muestra que la ganancia que se logren la disminuci del -2Log.veros por el hecho de haber incorporado las variables relativas al "hogar" fue de 110.548. La "mejora" respecto a la 11 mejora" del modelo anterior fue de 100.386. Adem, la proporci de "éxitos" del modelo aumenta 75.47% al incluir estas nuevas variables.a Finalmente, 
4 En la variable ..sexo del jefe" la categoría de comparaci es ..hombre". 5 Recordemos que el -2Log.veros. es una funci ji cuadrada que toma valores peque"os cuando las probabi6dades estimadas por el modelo tienden a coincidir con las observadas. La ganancia. entonces. es de 10.152 puntos. el -2Log.veros. pasando de 218.19 a 208.028. Para una mejor comprensi de estos estadísticos ver: F. Cortés. " Determinantes de la pobreza de los hogares. México. 1992". Op.cit. 6 Es decir. ji cuadrada del modelo. menos la ji cuadrada del modelo anterior. 7 En la variable ..tiempo de trabajo extradoméstico". la categoría de comparaci es: ..presencia de sobre-trabajo". La categoría de comparaci en la variable ..perceptor mayor" es: otro miembro que no es el/la jefe". 8 ingreso del perceptor principal estexpresado en cientos de pesos de 1994. 8 Recordemos que los ..éxitos" se refieren a la proporci de casos que el modelo predice correctamente en la clasificaci de los hogares respecto a los valores efectivamente observados. En este caso. el modelo predice 75.-irJ. de los casos de los hogares que efectivamente est en situaci de pobreza extrema inevitable. 
249 
nese que la variable "tipo de hogar" no fue incluida en este modelo, pues mostrcoeficientes no significativos al 5 por ciento. 
El modelo 4 incluye el tercer "bloque" de variables: las variables externas o recursos, que en este caso fue so la variable redes sociales.9 Como vemos, la ji cuadrada del modelo mejor la ganancia que se logren la disminuci de -2Log.veros fue de 113.688. Además, la proporci de casos de hogares en situaci de pobreza extrema inevitable que el modelo logrpredecir permaneciparecida: 75.5%. Como vemos en el cuadro 6.2.4 (más adelante), en general el modelo resultcapaz de predecir 86.66% de los casos respecto a los valores efectivamente observados. El modelo 4, por lo tanto, es el mejor modelo que nos ayuda a comprender qué factores están influyendo en el hecho de que un hogar se encuentre en situaci de pobreza extrema inevitable o no. Este es el modelo PEI. 
Cuadro 6.2.2 
Variables que más influyen en la situaci de "Pobreza Extrema Inevitable": ModeloPEI 
Variable1º Coeficientes11 Nivel de confianza12 
Mayor edad del jefe (-) 13 Sexo del jefe: mujer1• Mayor nero de miembros en el hogar Presencia de sub-trabajo extradoméstico1s (-) Mayor ingreso del perceptor principal (-) Perceptor principal es otro que el/la jefe16 (-) 
0.937 3.382 
1.826 0.56 0.689 0.172 ( 1-.0002)=99.80 
fl-.079)=92.10 
(1-.0002)=99.98 (1-.0002)=99.98 (1-.0002)=99 .98 (1-.0015)=99.85 
Cuentan con redes sociales17 (-) 0.294 (1-.085)=91.50 
Fuente: Ibídem. Cuadro 6.2.1 
El cuadro 6.2.2 nos muestra los factores que intervienen en la probabilidad de que los hogares estén en situaci de "pobreza extrema inevitable". Las dos primeras variables son las que se refieren al jefe del hogar, las siguientes cuatro variables son las que se refieren al hogar, y la tima variable es la variable "recursos". Fuera de la ecuaci quedaron las 
9 Lo categoría de comparaci en lo variable "redes sociales" es: no cuento con redes sociales. 10 Los variables no est ordenados siguiendo un criterio específico. excepto que est presentadas de acuerdo o los tres "bloques": los variables relativos al jefe(a). los variables relativos al hogar. y los variables "externos" o recursos. 11 Roz de momios. 12 1 menos lo significaci. 13 El signo negativo(-) al lodo de lo variable significo que el efecto de lo mismo sobre el logit es inverso. 14 Categoría de contraste: hombre. 15 Categoría de contraste: presencio de SOBRE-TRABAJO extradoméstico. 16 Categoría de contraste: el perceptor principal es el/lo jefe del hogar. 17 Categoría de contraste: el hogar NO cuento con redes sociales. 
250 
variables: educaci del jefe, y tipo de hogar. En el cuadro 6.2 (Anexo 6) se muestra la tabla de ANOVA de este modelo. 
En la Tabla ANOVA de este modelo (Anexo 6) podemos observar que todas las variables tienen un coeficiente de WALD lo suficientemente grande como para concluir que el efecto de las variables incluidas en la ecuaci es distinto de cero. Veamos primero las variables relativas al jefe(a) del hogar. Como vemos, la edad del jefe es una variable significativa: por cada a extra de edad del jefe, es .937 veces "menos probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable18 (en la Tabla ANOVA se puede observar el signo negativo del coeficiente B o el R, que indica la relaci negativa entre la variable explicada y la variable explicativa). 
Otra variable significativa es el sexo del jefe del hogar. En el modelo PEI vemos que hay una propensi 3.382 veces mayor de estar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el jefe del hogar es mujer, que cuando es hombre. En la primera secci de este capítulo habíamos visto que era ligeramente más probable estar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el jefe del hogar era hombre que cuando era mujer. Sin embargo, la direcci de la relaci entre el sexo del jefe y la situaci de pobreza parece cambiar cuando la variable "sexo del jefe" es combinada con otras variables explicativas. 
Veamos ahora las variables relativas al hogar. En el cuadro 6.2.2 vemos que, por cada miembro que hay en el hogar, es 1.826 veces "más probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable, es decir que la probabilidad aumenta en 20%. En seguida vemos que hay una menor propensi de encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable cuando los miembros del hogar están incurriendo en "sub-trabajo" (es decir, cuando hay sobre-trabajo): el momio se reduce por el factor 0.056, es decir que la "probabilidad" cae en casi 95%. Dicho de otra manera, hay una mayor propensi a estar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando hay sobre-trabajo que cuando hay sub-trabajo. 
El ingreso del perceptor principal obviamente tiene una relaci negativa con la probabilidad de estar en situaci de pobreza extrema inevitable. Así pues, vemos que por cada 100 pesos de aumento en el ingreso mensual del perceptor principal, el momio de estar en situaci de pobreza extrema inevitable se reduce por el factor 0.689 (es decir que por cada 100 pesos más en el ingreso del preceptor principal, es 30% "menos probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable). En lo que se refiere a quién es el/la perceptor mayor en el hogar, en el cuadro 6.2.2 vemos que es .172 veces "menos probable" encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el perceptor principal es otro que el/la jefe. En estos casos, el/la perceptor principal puede ser un hijo(a), el/la cyuge, o alg otro miembro del grupo doméstico. 
18 Recordemos que "los modelos de regresi logística predicen logaritmos de momio (logitos) y no probabilidades. Ver: Brigida García y Ortandina de Ofiveira. Jrgbg¡o femenjno y yjdg familiar en ~-(México. El Colegio de México. 1993): 83. 
251 
Veamos· finalmente las variables "externas" o recursos. Vemos que es .294 veces "menos probable" encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el hogar cuenta con redes sociales (familiares y/o no familiares), que cuando no cuenta con dichas redes. En resumen, el contar con redes sociales disminuye en alrededor de 70% la propensi de encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable. 
El lector habrá notado que en este modelo no se incluyeron las variables "educaci del jefe" y "tipo de hogar". De hecho, la variable "educaci del jefe" sí resultsignificativa al principio del modelo. Por ejemplo, si corremos el modelo con las variables ºrelativas al jefe" en el primer bloque, utilizando el método ENTER (es decir, sin que el programa "saque" las variables no significativas), la variable "grados aprobados por el jefe" sí es significativa. Sin embargo, al introducir el segundo bloque de variables, es decir las variables relativas al hogar, seguidas por las variables "externas" (el tercer bloque), la variable "grados aprobados por el jefe", pierde su significancia inicial (hasta ser eliminada, en el caso en que el modelo se corra utilizando el método BACKWARD). 
Esto nos está indicando que la educaci del jefe es importante so si se toman en cuenta otras variables relativas al jefe mismo. Sin embargo, al introducir variables que juegan más bien a nivel "hogar", la educaci del jefe pierde importancia. Algo parecido sucedicon la variable "tipo de hogar". Al principio esta variable mostrsignificancias que nos hubieran llevado a suponer que era una variable importante en la explicaci de la situaci de "pobres extremos inevitable". Sin embargo, al introducir otras variables, la importancia del "tipo de hogar" desaparece. En el cuadro 6.2 (Anexo 6) se pueden observar el puntaje y la significancia de estas dos variables que quedaron "fuera de la ecuaci". 
Cuadro 6.2.3 
Grado de qiuste del modelo seg su capacidad poro predecir correctamente lo situaci de pobreza del hogar 
Cosos observados  Cosos predichos  % correcto  
En pobreza extremo inevitable  No en pobreza extrema inevitable  
En pobreza extremo inevitable  116  11  91.34%  
No en pobreza extremo inevitable  13  40  75.47%  
Total  86.66%  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.2. 1 
Como vemos en el cuadro anterior, el modelo predice 75.47% de la variable explicada (situaci de pobreza) en la categoría elegida (situaci de pobreza extrema inevitable). Por otro lado, el modelo predice 91.34% de los casos en la otra categoría (hogares que no est en situaci de pobreza extrema inevitable). En general, el modelo tiene capacidad para predecir el 86.66% del total de los casos. 
En conclusi, hay una mayor propensi a ser un hogar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando: el jefe del hogar es joven y es mujer, hay muchos miembros en el hogar, hay exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, el perceptor principal es el/la jefe del hogar y sus ingresos son bajos, y el hogar no cuenta con redes sociales. No debemos olvidar, sin embargo, que el peso de cada uno de estos factores es diferente. 
6.2.2 Factores explicativos de la situaci de menor riesgo: 
El modelo PMR 
Veamos a continuaci cues son las variables que más intervienen en el hecho de ser un hogar "en menor riesgo", es decir, no ser un hogar en pobreza extrema inevitable ni estar en riesgo de serlo. 
Cuadro 6.2.4 
Construcci del modelo PMR [Poblaci en menor riesgo) 
Variables  Modelo 1  Modelo2  Modelo3  Modelo4  
Constante Edujefe Numper Tiemtrob lngpermo Percmoyor Redes -2Log. veros Ji cuadrada modelo Mejoro Exitos  -1.0116 208.769  -4.2966 .3414 143.880 64.889 64.889 54.17%  -1.6953 .'2974 -1.0333 1.9946 -.1653 -2.5560 68.3:1 140.664 75.775 81.25%  -3.2597 .3338 -1.1363 2.2676 -.1739 -3.3741 2.2606 63.520 145.249 4.585 81.25%  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.2.1 
Como hicimos con el modelo PEI, en el modelo PMR fuimos incluyendo las variables ºen bloques": primero las variables relativas al jefe del hogar, en segundo lugar las variables relativas al hogar, y en tercer lugar las variables ºexternas" o recursos. En este caso, la categoría explicada de nuestra variable dependiente es la ºpoblaci en menor riesgo", es decir, los hogares en el umbral de la pobreza, pero con recursos humanos altos, y los hogares no pobres con recursos humanos medios y altos. 
El modelo 1 incluye solamente la constante. El modelo 2 incluye la ica variable relativa al jefe del hogar que resultcon coeficientes significativos al 5 por ciento. Esta variable es la educaci, medida en grados aprobados. Al introducir esta variable, la ganancia que se logra respecto al modelo 1 en la disminuci de -2Log.veros fue de 64.889. Nese que las otras variables relativas al jefe (edad y sexo) no resultaron significativas. 
El modelo 3 incluye cuatro variables relativas al hogar: nero de miembros en el hogar, tiempo de trabajo extradoméstico, perceptor mayor, e ingreso mensual del perceptor mayor19• Como podemos apreciar, la ji cuadrada del modelo 3 nos muestra que la ganancia que se logren la disminuci del -2Log.veros por el hecho de haber incorporado las variables relativas al "hogar" fue de 140.664. La "mejora" respecto a la "mejora" del modelo anterior fue de 75.775. Además, la proporci de "éxitos" del modelo aumenta 81 .25% al incluir estas nuevas variables, mientras que el modelo anterior (que so incluía la variable sobre escolaridad del jefe), predecía 54.17% de los casos de poblaci en menor riesgo. La otra variable relativa al hogar ("tipo de hogar") resultno significativa.· 
Finalmente, el modelo 4 incluye una variable externa, o recurso: las redes sociales. Como vemos, la ganancia que se logren la disminuci del -2Log.veros por el hecho de haber incorporado la variable "redes sociales" fue de 145.249. La mejora fue de 4.585. Este es, pues, el mejor modelo que nos ayuda a explicar el hecho de que los hogares se encuentren en situaci de menor riesgo. A este modelo lo llamaremos "modelo PMR" 
El cuadro 6.2.5 nos muestra los factores que intervienen en la "probabilidad" de que los hogares se encuentren "en menor riesgo". La primera variable es la que se refiere al jefe del hogar, las siguientes cuatro variables son las que se refieren al hogar, y la tima variable es la variable "recursos". Fuera de la ecuaci quedaron las variables: edad y sexo del jefe, y tipo de hogar. En el cuadro 6.3 (al final del capítulo) se muestra la tabla de ANOVA del modelo PMR. 
En la Tabla ANOVA podemos observar que todas las variables tienen un coeficiente de WALD lo suficientemente grande como para concluir que el efecto de las variables incluidas en la ecuaci es distinto de cero. Veamos primero la ica variable relativa al jefe(a) del hogar. Como vemos, por cada grado aprobado por el/la jefe del hogar, es 1.39 "más probable" ser poblaci en menor riesgo (la propensi aumenta en casi 40%). 
19 En lo variable "tiempo de trabajo extrodoméstico". lo categoría de comparaci es: "presencio de sobre-trabajo". Lo cotegorio de comparaci en la variable "perceptor mayor" es: otro miembro que no es el/la jefe". 
Cuadro 6.2.5 
Variables aue más influyen en la "probabilidad" de ser "Poblaci en Menor Riesgo": Modelo PMR 
Vorioble20 Coeficientes21 Nivel de confionza22 
Mayor educaci del jefe  1.3962  (1-.0009)=99.91  
Mayor nero de miembros en el hogar (-)23  0.3210  (1-.0008)=99.92  
Presencio de sub-trabajo extrodoméstico24  9.6558  (1-.0026)=99.74  
Mayor ingreso del perceptor principal  1.1899  (1-.0000)=100.00  
Perceptor principal es el/lo jefe::l5 (-)  0.0342  (1-.0019)=99.81  
Cuentan con redes socioles26  9.5893  (1-.0455)=95.45  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.2.1 
En lo que se refiere a las variables relativas al hogar, en el cuadro 6.2.5 vemos que, como era de esperarse, a mayor nero de miembros en el hogar, menor la propensi a ser un hogar en menor riesgo. En efecto, por cada miembro extra en el hogar, es .3210 veces "menos probable" ser hogar en menor riesgo. La propensi disminuye, por lo tanto, en casi 68%. En lo que se refiere al tiempo de trabajo extra-doméstico, vemos que es 9.65 veces "más probable" ser poblaci en menor riesgo cuando los miembros que trabajan están incurriendo en sub-trabajo, es decir, están trabajando menos tiempo del que sus actividades (domésticas, de estudio) les permiten. 
El ingreso también es una variable importante. Como vemos, por cada cien pesos de aumento en el ingreso del perceptor principal, la propensi de ser poblaci en menor riesgo aumenta por el factor 1.1899, es decir, aumenta casi en un 20%. Finalmente, el cuadro 6.2.5 nos indica que es .0342 veces "menos probable" ser poblaci en menor riesgo cuando el perceptor principal en el hogar es el jefe, y no alg otro miembro en el hogar. 
Finalmente, en lo que se refiere a las variables "externas" o recursos, la ica variable importante fueron las redes sociales. Como vemos, es 9.58 veces "más probable" ser poblaci ·fuera de riesgo cuando el hogar cuenta con redes sociales, que cuando no cuenta con este tipo de capital social. 
20 Las variables no est ordenadas siguiendo un criterio específico. excepto que est presentadas de acuerdo a los tres "bloques": las variables relativas al jefe(a). las variables relativas al hogar. y las variables "externas" o recursos. 21 Raz de momios. 22 1 menos la significaci. 23 El signo negativo al lado de la variable indica que el efecto de ésta sobre el logit es negativo. 2' Categoría de contraste: presencia de SOBRE-TRABAJO extradoméstico. 25 Categoría de contraste: el perceptor principal es otro miembro del grupo doméstico. 26 Categoría de contraste: el hogar NO cuenta con redes sociales. 
Como sucedien el modelo anterior (PEI), en el modelo PMR hubo tres variables que quedaron "fuera de la ecuaci". Se trata de: la edad deljefe, el sexo del jefe, y el tipo de hogar. Cuando incluimos también estas variables y corremos el modelo con el método BACKWARD, la primera variable en ser "eliminada" es la variable "sexo del jefe", seguida por la variable "edad del jefe", y luego por la variable "tipo de hogar". En la tabla de ANOVA de este modelo (en el Anexo 6), se pueden observar los puntajes y significancias de estas variables que quedaron fuera de la ecuaci. A diferencia del modelo PEI, que eliminla variable "grados aprobados por el jefe, esta variable sí se queden el modelo PMR. 
Cuadro 6.2.6 
Grado de ajuste del modelo PMR seg su capacidad para predecir correctamente la situaci de pobreza del hogar 
Casos observados  Casos predichos  % correcto  
Pobreza extrema inevitable y poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesgo  
Pobreza extrema inevitable y poblaci vulnerable  127  5  96.21%  
Poblaci en menor riesgo  9  39  81.25~  
Total  92.22%  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1.2 
Como vemos en el cuadro 6.2.6, el modelo predice 81.25% de la variable explicada (situaci de pobreza) en la categoría elegida (poblaci en menor riesgo). Por otro lado, el modelo predice 96.21% de los casos en la otra categoría (hogares en situaci de pobreza extrema inevitable m la poblaci vulnerable). En general, el modelo tiene capacidad para predecir el 92.22% del total de los casos. 
En conclusi, hay una mayor propensi a ser hogar en menor riesgo de pobreza cuando: el jefe del hogar tiene mayor educaci, hay menos miembros en el hogar, hay sub-trabajo extradoméstico, el perceptor principal es otro que el Jefe y su ingreso es m alto, y cuando el hogar cuenta con redes sociales. 
Como vemos, de las nueve variables explicativas que incluimos en los modelos, algunas son importantes para explicar la pobreza extrema inevitable y otras no. Lo mismo sucede respecto a la poblaci en menor riesgo. Así pues, la escolaridad del jefe es una variable explicativa importante cuando se trata de la poblaci en menor riesgo, pero no cuando se trata de la poblaci en pobreza extrema inevitable. Entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, la edad y el sexo del jefe del hogar son más importantes. A nivel variables del hogar, el tiempo de trabajo extradoméstico es una variable importante. Como habíamos visto anteriormente, cuando los miembros trabajadores del hogar est incurriendo en sobre-trabajo extradoméstico, es "m probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable. La presencia de menores que no asisten a escuela ni guardería así como la falta de "equipo facilitador de trabajo doméstico" hacen que los miembros de hogares en pobreza extrema inevitable tengan menos tiempo disponible para ejercer trabajos extradomésticos. 
Otra variable importante a nivel hogar se refiere a quién es el/la perceptor principal: el/la jefe, o alg otro miembro del grupo doméstico. Como hemos visto, es "menos probable" encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el perceptor principal es otro que el/la jefe del hogar, es decir que es m probable estar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el perceptor principal es el/la jefe del hogar. Al contrario, es m probable ser poblaci en menor riesgo cuando el perceptor principal es otro que el/la jefe del hogar. El papel del ingreso es muy claro: a mayor ingreso, "menor probabilidad" de encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable. 
En lo que se refiere a las variables "externas" o recursos, hemos visto que las redes sociales son importantes tanto en la explicaci de la pobreza extrema inevitable como en la de la poblaci en menor riesgo. 
Como habíamos indicado al principio de esta secci, también hemos recurrido al método de regresi multinomial, que nos permite utilizar en la variable dependiente, las tres categorías iniciales que forman esta variable: la pobreza extrema inevitable, la poblaci vulnerable, y la poblaci en menor riesgo. Este método nos permite ver qué variables explicativas son m importantes en cada una de las dos categorías de la variable explicada que se contrastan con la tercera categoría. Así pues, el primer modelo analiza las variables explicativas de la poblaci en pobreza extrema inevitable y de la poblaci vulnerable, respecto a la poblaci en menor riesgo. El segundo modelo analiza las variables explicativas de la poblaci en pobreza extrema inevitable y de la poblaci en menor riesgo, respecto a la poblaci vulnerable. 
6.2.3 Modelo multinomial 1. Categoría explicada: poblaci en menor riesgo 
Nuestra variable dependiente sigue siendo la situaci de pobreza del hogar. En este modelo multinomial, se van a comparar, de manera separada, las categorías 1 (poblaci en pobreza extrema inevitable) y 2 (poblaci vulnerable) contra la 3 (poblaci en menor riesgo). Como se puede apreciar, la ventaja de este método es que no es necesario juntar categorías de la variable dependiente para que la variable sea dicotica (que es una condici de la regresi logística). El juntar categorías de la variable dependiente puede esconder importantes diferencias propias de cada categoría. En cambio, el método multinomial permite guardar estas especificidades y comparar las categorías de la variable dependiente unas con otras. 
Cuadro 6.2.7 Modelo Multinomial 1: Factores que afectan la probabilidad de ser poblaci en menor riesgo respecto a la poblaci en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable27 
Pobreza utrema lneyltqblf 
'{arigble 
Edad jefe (·} 
Sexo jet e (mujer)30 
Educaci del jefe (-13' Nero miembros hogor Sub-trabajo extradoméstico (-}32 lngeso del perceptor principal (-} Perceptor principal: otros (-]33 Cuentan con redes (-}34 
Poblqcl yulo,rablt 
Edad jefe (-) Sexo jefe (mujer)35 
Educaci del jefe (-} Nero miembros hogar Sub-trabajo extradoméstico (-}36 lngeso del perceptor principal (-} Perceptor principal: otros (-}37 Cuentan con redes (-}38 -2Log.veros del modelo inicial: 386.506 -2Log.veros del modelo final: 163.39( ji cuadrada: 223.116 
CQitfif;itmms28 
.908 
3.245 
.632 5.392 6.28 .598 5.40 2.48 
.980 
.700 
.703 
2.927 .129 .850 4.445 
.100 
~i~~I g~ f;'2DfiADZA29 
(1-.011}=98.90 • 
(1-.270)=73.00 
(1-.001}=99.90 • (1-.000}= 100.0 • ( 1-.000}= 100.0 • (1-.000}= 100.0 • (1-.000}=100.0 • (1-.006}=99.40 • 
(1 -.530)=47.00 (1-.663)=33.70 (1-.002}=99.80 • (1-.002}=99.80 • ( 1-.008}=99.20 • (1-.000}=100.0 • (1-.005}=99.50 • (1-.040}=96.00 • 
Fuente: Ibídem. Cuadro 6.2.1 
27 Incluye todas los variables explicativos. a cuando algunas de éstos no tengan coeficientes significativos al 5 por ciento. Las varicbles que sí tienen coeficientes significativos al cinco por ciento est en iticas y tienen un asterisco al final. En estos modelos. los variables no se introdujeron en bloques sino todas juntas. El orden en que están presentadas no sigue un criterio específico. 28 Raz de momios. 29 1 menos la significaci. 30 Categoría de contraste: hombre. 31 El signo negativo(-) al lado de la variable indica que el efecto de la misma sobre el logit es inverso. 32 Categoría de contraste: SOBRETRABAJO extra-doméstico. 33 Categoría de contraste: el perceptor principal es el/la JEFE. 34 Categoría de contraste: NO cuentan con redes sociales. 35 Categoría de contraste: hombre. 36 Categoría de contraste: SOBRETRABAJO extra-doméstico. 37 Categoría de contraste: el perceptor principal es el/la JEFE. 38 Categoría de contraste: NO cuentan con redes sociales. 
El nero de variables explicativas se redujo a 8 (se eliminla variable "tipo de hogar"pues en los modelos de regresi logística mostrno ser significativa.39 El cuadro 6.2.7 nos muestra los factores que afectan la propensi a ser poblaci en menor riesgo respecto a la poblaci en pobreza extrema inevitable y a la poblaci vulnerable. En el cuadro 6.4 (en el Anexo 6) se encuentra la tabla de ANOVA de este modelo. 
Como podemos ver en el cuadro anterior, la edad del jefe es una variable significativa entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, pero no entre la poblaci vulnerable, respecto a la poblaci en menor riesgo. El sexo del jefe resultno significativa en ninguna de las dos categorías de la variable explicada respecto a la categoría de comparaci. 
Veamos lo que sucede con la escolaridad del jefe. Como vemos en el cuadro anterior, la variable ºeducaci del jefe" es significativa tanto entre la poblaci en pobreza extrema inevitable como entre la poblaci vulnerable, con respecto a la poblaci en menor riesgo. En efecto, por cada grado aprobado por el jefe(a), es .632 veces "menos probable" ser poblaci en pobreza ext,ema inevitable y .703 veces ºmenos probable" ser poblaci vulnerable, que ser poblaci en menor riesgo. Sin embargo, como veíamos anteriormente, en el modelo de regresi logística "PEI" la escolaridad del jefe resultno significativa. 
Esto podría explicarse por el hecho de que, en el modelo PEI, la poblaci en pobreza extrema inevitable se comparcon una categoría que incluía tanto a la poblaci vulnerable como a la poblaci en menor riesgo. Y, como habíamos visto en la secci 6.1, la diferencia en el nero de grados aprobados por los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable y los jefes de hogares vulnerables es muy peque (.5 grados), mientras que la diferencia se hace mucho más importante cuando pasamos de la poblaci vulnerable a la poblaci en menor riesgo (6.1 grados). Todo esto nos indica que la regresi multinomial podría ser más conveniente para estudiar la heterogeneidad del feneno de la pobreza. 
Las otras variables que resultaron significativas tanto entre la poblaci en pobreza extrema inevitable como entre la poblaci vulnerable son: el nero de miembros en el hogar, el hecho de que el perceptor principal no sea el jefe sino otro miembro del hogar, el ingreso del per=eptor principal, el tiempo de trabajo extradoméstico, y la presencia de redes sociales. Así pues, vemos que, por cada miembro extra en el hogar, es 5.392 veces ºmás probable" ser poblaci en pobreza extrema inevitable, y 2.927 veces ºmás probable" ser poblaci vulnerable, que ser poblaci en menor riesgo. En este análisis se ve claramente co aumenta la propensi a ser poblaci en pobreza extrema inevitable conforme aumenta el nero de miembros en el hogar. 
39 Otro ajuste que se tuvo que hacer fue arreglar los variables explicativas categicas de modo que la categoría expíecada (o de contraste) siempre fuera lo segundo, pues el modelo multinomial siempre contrasta respecto a lo tima categoría. 
También vemos que es 6.28 veces "menos probable" ser poblaci en pobreza extrema inevitable pero .1 '29 veces "menos probable" ser poblaci vulnerable cuando se estincurriendo en sub-trabajo que en sobre-trabajo. Es decir que la propensi de ser poblaci en pobreza extrema inevitable aumenta conforme disminuye el sub-trabajo (o lo que es igual, conforme aumenta el sobre-trabajo). La presencia de redes sociales es m importante en la propensi de ser poblaci en pobreza extrema inevitable que en la probabilidad de ser poblaci vulnerable, con respecto a la poblaci en menor riesgo. 
Cuadro 6.2.8 
Grado de oiuste del modelo multinomial 1 seg su capacidad paro predecir correctamente lo situaci de pobreza del hogar 
Casos observados  Casos predichos  
Pobreza extrema inevitable  Poblaci vulnerable  Poblaci en menor riesgo  %correcto  
Pobreza extremo inevitable  42  11  o  79.2%  
Poblaci vulnerable  12  63  4  79.7%  
Poblaci en menor riesgo  o  8  40  83.3%  
Total  30.0%  45.6%  24.4%  80.6%  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.2.1 
Como vemos en el cuadro anterior, el modelo predice correctamente casi el 80% de los casos en cada una de las tres categorías que forman nuestra variable dependiente. En general, el modelo predice 80.6% de los casos. 
6.2.4 Modelo multinomial 2. Categoría explicada: poblaci vulnerable 
Veamos ahora el modelo multinomial 2. En este modelo tendremos a la categoría de poblaci en pobreza extrema inevitable y a la categoría de poblaci en menor riesgo, por un lado, y como categoría de comparaci (categoría explicada) estarla poblaci vulnerable. 
Cuadro 6.2.9 Modelo Multinomial 2: Factores que afectan la probabilidad de ser poblaci vulnerable respecto a la poblaci en pobreza extremo inevitable y la poblaci en menor riesgo40 
Pobre¡q •xlr,rnq lnfylqbft  
ygrigble  Caefi~~DHtS41  ~rlttl dit ~gcfioo¡a42  
Edad jefe (-)  .926  (1-.001)=99.99 •  
Sexo jefe (mujer)43  4.633  ( 1-.036)=96.40 •  
Educaci del jefe (-)"  .898  (1-. U5)=85.50  
Nero miembros hogar  1.842  (l-.000)=100.0 •  
Sub-trabajo extradoméstico (-)45  4.86  ( 1-.000)= 100.0 •  
lngeso del perceptor principal (-}  .703  (1-.000)=100.0 •  
Perceptor principal: otros (-)46  .121  ( 1-.007)=99.30 •  
Cuentan con redes (-)41  .248  (1-.057)=94.30 •  
Poblac16n en menor rftsao  
Edad jefe  1.020  (1-.530)=47.00  
Sexo jefe (mujer)48  1.428  (1-.663)=33.70  
Educaci del jefe  1.422  (1-.002)=99.80 •  
Nero miembros hogar (-)  .342  ( 1-.002)=99.80 •  
Sub-trabajo extrodoméstico 49  7.735  (1-.008)=99.20 •  
Ingreso del perceptor principal  1.116  ( 1-.000)= 100.0 •  
Perceptor principal: otros so  22.446  (1-.005)=99.50 •  
Cuentan con redes 51  9.969  (1-.040)=96.0 •  
-2Log.veros del modelo inicial: 386.506  
-2Log.veros del modelo final: 163.390  
ji cuadrada: 223.215  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.2.1 
40 Incluye todas las variables explicativas, a cuando algunas de éstas no tengan coeficientes significativos al 5 por ciento. Las variables que sí tienen coeficientes significativos al cinco por ciento est en iticas. En estos modelos, las variables no se introdujeron en bloques sino todas juntas. El orden en que est presentadas no sigue ning criterio específico. 41 Raz de momios. 42 1 menos la significaci. 43 Categoría de contraste: hombre. 44 El signo negativo (-) al lado de la variable indica que el efecto de la misma sobre el logit es inverso. 45 Categoría de contraste: SOBRETRABAJO extra-doméstico. 46 Categoría de contraste: el perceptor principal es el/la JEFE. 47 Categoría de contraste: NO cuentan con redes sociales. 48 Categoría de contraste: hombre. 49 Categoría de contraste: SOBRETRABAJO extra-doméstico. 50 Categoría de contraste: el perceptor principal es el/la JEFE. 51 Categoría de contraste: NO cuentan con redes sociales. 
Como vemos en el cuadro 6.2.9, algunas variables son significativas cuando se trata de la poblaci en pobreza extrema inevitable y otras cuando se trata de la poblaci en menor riesgo, cuando ambas poblaciones se comparan con la poblaci vulnerable (la categoría que está entre las dos).52 Así pues, vemos que la edad del jefe es significativa en la poblaci en pobreza extrema inevitable pero no en la poblaci en menor riesgo, cuando se comparan con la poblaci vulnerable. En efecto, conforme aumenta la edad del jefe, es .968 veces "menos probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable, pero la variable no es significativa entre la poblaci en menor riesgo respecto a la poblaci vulnerable. En lo que se refiere al sexo del jefe del hogar, esta variable también es significativa en la poblaci en pobreza extrema inevitable, pero no en la poblaci en menor riesgo. 
Respecto a la escolaridad del jefe, y como era de esperarse dado lo explicado anteriormente, esta variable no es significativa entre la poblaci en pobreza extrema inevitable (porque el nivel de educaci es casi igual entre los jefes de hogares en pobreza extrema inevitable y los jefes de hogares vulnerables), pero sí es significativa entre la poblaci en menor riesgo, con respecto a la poblaci vulnerable. 
En lo que se refiere a las variables "del hogar", todas las variables son significativas, tanto entre la poblaci en pobreza extrema inevitable como en la poblaci en menor riesgo (pero de signo contrario, obviamente), en comparaci con la poblaci vulnerable. Por ejemplo, vemos que por cada miembro que hay en el hogar es 1.84 veces "más probable" ser poblaci en pobreza extrema inevitable, y .342 veces "menos probable" ser poblaci en menor riesgo. Finalmente, en lo que se refiere a las variables "externas" o recursos, las redes sociales resultaron significativas en ambos casos. 
Como vemos en el cuadro 6.2.10 (siguiente página), el modelo multinomial 2 predice alrededor del 80% de los casos en cada una de las categorías de la variable explicada. En general, el modelo predice correctamente 80.6% de todos los casos. 
En conclusi, cuando analizamos variables explicativas de la pobreza extrema inevitable y de la situaci de vulnerabilidad (separadamente), en relaci a la situaci de menor riesgo, encontramos que algunas variables son significativas en ambas situaciones: la escolaridad del jefe, el nero de miembros en el hogar, el tiempo de trabajo extradoméstico, el ingreso del perceptor principal, quién es el perceptor principal, y la presencia de redes sociales. La edad del jefe es significativa entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, pero no entre la poblaci vulnerable, en relaci a la poblaci en menor riesgo. El sexo del jefe resultno significativa,. 
52 En el cuadro 6.5 (en el Anexo 6) se encuentra la tabla de ANOVA de este modelo. 
Grado de aiuste del modelo multinomial 2seg su capacidad para predecir correctamente la situaci de pobreza del hogar 
Cuadro 6.2.1O 

Cosos observados  Cosos predichos  
Pobreza extremo inevitable  Poblaci en menor riesgo  Poblaci vulnerable  % correcto  
Pobreza extrema inevitable  42  o  11  79.2%  
Poblaci en menor riesgo  o  40  8  83.3%  
Poblaci vulnerable  12  4  63  79.7%  
Total  30.0%  24.4%  45.6%  80.6%  

Fuente: tbidem. Cuadro 6.2.1 
Por otro lado, cuando analizamos las variables explicativas de la pobreza extrema inevitable y de la poblaci en menor riesgo (separadas) en relaci a la poblaci vulnerable, encontramos que las variables significativas que comparten la pobreza extrema inevitable y la poblaci en menor riesgo son: el nero de miembros en el hogar, el tiempo de trabajo extradoméstico, quien es el perceptor principal y cuál es su ingreso, y la presencia de redes sociales. La edad y el sexo del jefe resultaron significativas entre la poblaci en pobreza extrema inevitable pero no entre la poblaci en menor riesgo, con respecto a la poblaci vulnerable. 
Por tanto, la regresi multinomial nos ha servido para analizar los efectos de las variables independientes sobre las tres diferentes categorías que conforman nuestra variable dependiente. En lugar de haber tenido que juntar dos categorías de la variable dependiente en una sola, para compararla con la tercera categoría, hemos podido ver los efectos de las variables independientes sobre cada una de las tres categorías de "situaciones de pobreza". 
6.3 Las percepciones sobre la pobreza 
En esta secci veremos brevemente cuáles son las percepciones que nuestros entrevistados tuvieron en relaci a su "situaci de pobreza" y en relaci a la pobreza en México en general. En el cuadro 6.3.1 (página siguiente) podemos ver que, de toda nuestra poblaci, la mitad se considera actualmente (en 1994) pobre, y la otra mitad no. De la poblaci en pobreza extrema inevitable, casi el 70% se considera pobre. 
Una proporci relativamente alta (el 57%) de la poblaci vulnerable se considera pobre, mientras que de la poblaci en menor riesgo un 20% se 
Todos situaci de pobreza Percepciones sobre la pobreza / 
Pobl~iQn~n
Pobla~i
Pobreza 
m~nO[rimgo 
inevitable ¿Co considera su situaci actual? 
Peor 
~xtr~mg 
v!.!ln~abl~ 
15.0% Igual 16.5 
16.7
11.3 
27.1 
23.3 Mejor 28.3 
17.7 
61.7 100.0 
60.4 
65.8 
56.3 
100.0 
100.0 ¿Actualmente se considera pobre? 
100.0 
57.0 
20.8 
51.0 Si 
69.8 
49.0
79.2
30.2 
43.0 
100.0 Si actualmente no se considera pobre: ¿Piensa que en el pasado ha sido pobre? 
Si 
100.0 
100.0
100.0
No 80.0 
47.0 
37.8 
40.2 No 
20.0 
53.0 
62.2 
59.8 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 Si actualmente se considera pobre: ¿Considera que siempre ha sido pobre? 
86.4 
70.0
88.8 
85.8 
11.2 
14.2
13.6 
30.0
Si 
No 100.0 
100.0 
100.0 
100.0 ¿Co es su situaci respecto a hace 6 as? 
Peor 20.8 
20.3 
31.3 
23.3 Igual 
32.l 
40.5 
33.3 
36.1 Mejor 
47.2 
39.2 
35.4 
40.6 
100.0 
100.0 
100.0 
100.0 ¿Co cree que será su situaci dentro de 6 as? 
Peor 22.5 
19.0 
20.8 
20.6 
Igual 24.5 
24.0 
31.2 
26.0 Mejor 
53.0 
57.0 
48.0 
53.4 100.0 
100.0 
100.0 
100.0 ¿Considera que hay pobreza en México? 
No hay/no sabe 5.7 
4.0 
o.o 
3.4 
Hay poca 
28.3 
11.4 
8.3 
15.6 
Hay mucha 66.0 
84.6 
91.7 
81.1 100.0 
100.0 
100.0 
100.0 Fuente: Elaboraci propia a partir de los datos de nuestra encuesta "Recursos y nivel de vida". 
264 

considera pobre. Es interesante notar que alrededor del 60% de la poblaci (en las tres categorías) considera que actualmente su situaci es mejor (a entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, el 60% considera su situaci mejor que antes). 
De la poblaci que IlQ se considera pobre, el 80% de los que están en pobreza extrema inevitable piensa que en el pasado sí ha sido pobre. Esta proporci disminuye conforme mejora el nivel de vida. Así pues, entre la poblaci en menor riesgo que no se consideran pobres, el 37.8% piensa que antes sí era pobre. Por otro lado, de los que actualmente fil se consideran pobres, la mayoría (en los tres estratos) piensa que siempre lo ha sido (sobre todo entre la poblaci en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable. 
También se pregunta la poblaci co consideraría su situaci dentro de seis as (a finales del a en que se realizla encuesta comenzaba un nuevo sexenio). Aproximadamente la mitad de la poblaci se mostroptimista y respondique su situaci sería mejor, mientras que alrededor del 20% (en los tres estratos) considerque su situaci sería peor. En este sentido, sería interesante regresar a entrevistar a estos mismos hogares y preguntarles co es su situaci actual respecto a hace seis u ocho as. No so sería interesante conocer su propia opini, sino volver a medir su nivel de vida y su nivel de recursos para comparar los resultados empíricos con la opini personal de los entrevistados. 
Pasando a la situaci general en México, el 66% de la poblaci en pobreza extrema inevitable considera que en México hay mucha pobreza, La proporci de entrevistados que comparten esta opini aumenta considerablemente conforme mejora el nivel de vida. Así pues, el 84.6% de la poblaci vulnerable considera que en México hay mucha pobreza, y hasta el 91.7% de la poblaci en menor riesgo tiene esta opini. En el cuadro 
6.3.2 (siguiente página) vemos la opini de nuestros entrevistados respecto a las causas de la pobreza en México. 
Entre las "causas" que fueron poco mencionadas "en primer lugar" están: "falta de atenci por parte del gobierno", "falta de cooperaci y solidaridad", "mal manejo del país", "aspectos demográficos", "empleos mal pagados" (aunque el 17% de la poblaci en pobreza extrema inevitable mencionesta causa en primer lugar). Entre las "causas" que fueron más mencionadas en primer lugar están: "falta de empleo y oportunidades" y "falta de educaci". 
Como vemos, aproximadamente el 40% de la poblaci (en los tres estratos, aunque más entre la poblaci en pobreza extrema inevitable) mencionla "falta de trabajo y oportunidades" en primer lugar como causa de pobreza en México. Sin embargo, también vemos que aproximadamente la misma proporci (el 40%) no mencioneste elemento como causa de la pobreza en México. La "falta de educaci" fue mencionada "en primer lugar" por aproximadamente 25% de los entrevistados. Por otro lado, otra 
Cuadro 6.3.2 Causas de la pobreza ·en México, por categorías de "situaciones de oobreza'' 

Causas de la pobreza /  PQb[eza extremg  PQblgs;iQD  PQQlgs;ign ~n  Todos  
situaci de oobreza  inAvitnhlA  vulnArnhlA  menorriAmo  
1. Fgltg d~ trgbgjo ~  
ooortunidgdes  
No mencionada  35.8  40.5  39.6  39.0  
Mencionada en primer lugar  43.4  36.7  33.3  37.8  
En segundo o tercer lugar  20.8  22.8  27.1  23.2  
100.0  100.0  100.0  100.0  
2. Fgltg de ~ucgciQn 1  
No mencionada  47.2  41.8  35.4  41.7  
Mencionada en primer lugar  24.5  25.2  25.0  25.0  
En segundo o tercer lugar  28.3  33.0  39.6  33.3  
100.0  100.0  100.0  100.0  
3. Fgltg de gt~nciQn l2QC ggrte  
delaobiemo  
No mencionada  81.1  74.6  81.3  78.3  
Mencionada en primer lugar  9.4  11.4  8.3  10.0  
En segundo o tercer lugar  9.5  14.0  10.4  11.7  
100.0  100.0  100.0  100.0  
4. Fglta de ~olidgridgd ~  
coopergciQn  
No mencionada  83.0  82.3  87.5  84.0  
Mencionada en primer lugar  7.5  7.6  6.3  7.2  
En segundo o tercer lugar  9.5  10.2  6.2  8.8  
100.0  100.0  100.0  100.0  
5. Mgl man§:io del ggís 2  
No mencionada  81.1  83.5  73.0  80.0  
Mencionada en primer lugar  13.2  8.9  10.4  10.6  
En segundo o tercer luga  5.7  7.6  16.6  9.4  
100.0  100.0  100.0  100.0  
6. Fglta int~rés d~ los 129bres 3  
No mencionada  56.6  50.6  56.3  54.0  
Mencionada en primer lugar  17.0  25.3  12.5  19.4  
En segundo o tercer lugar  26.4  24.1  31.3  26.6  
100.0  100.0  100.0  100.0  
7. Em12!eos mgl ggqgdos ..  
No mencionada  64.0  73.4  75.0  71.1  
Mencionada en primer lugar  17.0  10.1  4.0  10.6  
En segundo o tercer lugar  19.0  16.5  21.0  18.3  
100.0  100.0  100.0  100.0  
8. A~~cto~ demogrgficos  
No mencionada  94.3  95.0  83.3  91.7  
Mencionada en primer lugar  o.o  1.3  2.1  1.1  
En segundo o tercer lugar  5.7  3.7  14.6  8.2  
100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 6.3.1 
1 lnctuye la respuesta: falta de educaci técnica y oíecios. :i lnctuye las respuestas: mal gobierno, corrupci, favoritismos, mala planificaci. 3 lnduye las respuestas: no trabajar, flojera, desobligaci de los hombres, mucha gente desobligada, mucha vagancia, vicios y poco trabajo, "conformarse con lo que a uno le dan", "comodidad para no batallar". mala administraci personal, falta de interés en progresar, no saber cuidar (mantener su empleo), etc. 4 lnctuye las respuestas: "salario minimo insuficiente para mantener a la familia", "explotaci del empleo" . 
causa que fue mencionada "en primer lugar" por una proporci de entre el 13 y el 25% de la poblaci fue la "falta de interés de los mismos pobres". 
Veamos ahora cuáles son las "soluciones" que la gente piensa que son importantes para solucionar el problema de la pobreza en México. En el cuadro 6.3.3 (siguiente página) vemos los resultados de nuestra encuesta. Como se puede apreciar, entre las soluciones que fueron más mencionadas "en primer lugar" se encuentra: "una mejor educaci". En efecto, alrededor del 35% de la poblaci mencionesta soluci "en primer lugar". Por otro lado, hubiera sido de esperarse que "más empleos" fuera también mencionada "en primer lugar" por una parte importante de los entrevistados. Sin embargo, este no fue el caso. So alrededor del 11 % de los entrevistados (en los tres estratos) mencionesta soluci "en primer lugar". 
"Soluciones" que fueron poco mencionadas "en primer lugar" son: "que mejore el gobierno", "mayor solidaridad y cooperaci", "más ayuda de Dios". Alrededor del 15% de la poblaci (en los tres estratos" mencion"mayor atenci por parte de las autoridades" en primer lugar como soluci a la pobreza en México. Finalmente, es interesante notar que la soluci "mayor empe personal" fue mencionada "en primer lugar", por 22.6% de la poblaci en pobreza extrema inevitable y por 25.2% de la poblaci vulnerable, pero so por 6.3% de la poblaci en menor riesgo. 
6.4 Conclusiones 
En este capítulo hemos visto la relaci que hay entre los dos conceptos principales de esta tesis: el concepto de "nivel de vida" y el de ºnivel de recursos". Hemos logrado demostrar que existe una relaci entre ellos, pero que son conceptos diferentes. Como hemos visto, la mayoría de los hogares cuyo nivel de vida es el más bajo (nuestros "pobres extremos") tienen un nivel de recursos humanos bajos y viceversa: la mayoría de los hogares con un nivel de recursos humanos bajo, tienen un nivel de vida que los clasifica como pobres extremos. 
Sin embargo, hemos visto que hay hogares que no siguen esta regla, lo cual apunta hacia al menos dos direcciones. En primer lugar, esto nos está indicando que la relaci entre nivel de "vida y nivel de recurso no siempre es directa: a un nivel de vida bajo no siempre corresponde un nivel de recursos bajos ni viceversa. En segundo lugar, apunta hacia el hecho de que existen otros factores que intervienen en la relaci nivel de vida / nivel de recursos. Estos factores pueden ser de diferentes tipos. A modo de ejemplo podemos decir que se puede tratar de la forma y el grado en que los hogares ( o los individuos) están aprovechando los recursos de que disponen; o que se puede tratar de elementos macro-estructurales que están impidiendo que los recursos "rindan" lo esperado. 
El análisis estadístico realizado en este capítulo nos ha permitido identificar algunos de los factores que influyen en el hecho de que los hogares estén en situaci de pobreza extrema inevitable (es decir, que 
Cuadro 6.3.3 Soluciones a la pobreza en México, por categorías de "situaciones de pobreza" 

Soluciones para la pobreza /  PQbr~g §!tr~mg  PQblg,iQD  PQbf~iQnm]  Todos  
situaci de oobreza  inevitnhlA  vulnArnhlA  menorsao  
1. M empleos  
No mencionada  83.0  84.8  792.  82.8  
Mencionada en primer lugar  13.2  10.1  10.4  11.1  
En segundo o tercer lugar  3.8  5.1  10.4  6.1  
100.0  100.0  100.0  100.0  
2. Meior edu~a~i 1  
No mencionada  34.0  41.8  29.2  36.0  
Mencionada en primer lugar  37.7  30.4  37.5  34.4  
En segundo o tercer lugar  28.3  27.8  33.4  29.4  
100.0  100.0  100.0  100.0  
3. Que meiQ(e el gobierno 2  
No mencionada  96.2  93.7  91.7  94.0  
Mencionada en primer lugar  1.9  2.5  8.3  4.0  
En segundo o tercer lugar  1.9  3.7  o.o  2.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  
4. M solidaridgd ~  
cooperaci  81.1  76.0  81.3  79.0  
No mencionada  7.5  11.4  4.2  8.3  
Mencionada en primer lugar  11.3  12.6  14.5  12.7  
En seaundo o tercer luaar  100.0  100.0  100.0  100.0  
5. Ma~or em~ ~rsongl 3  
No mencionada  23.8  46.8  56.3  46.6  
Mencionada en primer lugar  22.6  25.2  6.3  19.4  
En segundo o tercer lugar  39.6  28.0  37.4  34.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  
6. MQ~O[ aten~iQn 122r ggrte  
de las autoridades ..  
No mencionada  64.2  63.3  64.6  64.0  
Mencionada en primer lugar  15.1  16.5  14.6  15.6  
En segundo o tercer lugar  20.7  20.2  20.8  20.4  
100.0  100.0  100.0  100.0  
6. Mgs Q~!JdQ ge Dios  
No mencionada  85.0  92.4  93.8  90.5  
Mencionada en primer lugar  7.5  5.1  4.2  5.5  
En segundo o tercer lugar  7.5  2.5  2.1  4.0  
100.0  100.0  100.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.3.1 
'Incluye las respuestas: más escuelas de educaci técnica (más baratas o proporcionadas por el gobierno y las empresas mismas). más educaci para adultos, más escuelas, forzar a los jenes a ir a la escuela, facilidades econicas para poder acceder a una buena educaci, más escuelas de oficios, educaci gratuita en todos los niveles. : Incluye las respuestas: más justicia (menos abusos por parte de la policía), mejor administraci en el gobierno, "que le gobierno y los gobernante no se dediquen a enriquecerse", una mejor canalizaci del gasto hacia los Estados, "que el Presidente ponga más empefto en México". 
3 
Incluye las respuestas: tener un buen desempleo en el trabajo, "prepararse mentalmente para echarle ganas". trabajo honrado por parte de la gente y del gobierno. mayor participaci de la gente, "que la gente sea responsable y con mayores aspiraciones". 4 Incluye las respuestas: más servicios a las colonias, más viviendas (en mejores condiciones y més econicas), proporcionar guarderias para que la gente pueda trabajar, mejores sistemas de salud. 
268 
sean pobres y que tengan recursos humanos bajos), o que estén en situaci vulnerable (es decir, que sean pobres extremos con recursos humanos medios, o poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanes bajos 
o medios), o que se encuentren en situaci de ºmenor riesgo" (es decir, que sean poblaci en el umbral de la pobreza con recursos humanos altos, o que sean no pobres con recursos humanos medios y altos). Algunos de los factores que hemos identificado son: la edad, el sexo y la educaci del jefe: el nero de miembros en el hogar, el ingreso del perceptor principal: etc. 
Diferentes técnicas estadísticas (regresi logística y regresi multinomial) nos han permitido ver con qué peso cada uno de estos factores afecta las situaciones de pobreza que nos interesan. Debemos subrayar, sin embargo, que el objetivo no ha sido el de plantear relaciones de causandad, sino solamente identificar algunos factores que intervienen en el hecho de encontrarse en situaci de pobreza extrema inevitable, o en alguna de las otras dos situaciones que hemos distinguido (la de la poblaci vulnerable y la de la poblaci en menor riesgo). Como insiste Femando Cortés, ºla identificaci de los factores así como el conocimiento de la magnitud con que inciden sobre la probabilidad de ser pobre, arroja un conocimiento il para el dise de estrategias para combatirla y en el establecimiento de criterios que ayuden a jerarquizar las medidas pertinentes de política".53 
53 Femando Cortés ... Determinantes de la pobreza de los hogaes. México 1992". Op.cit: 139. 
Capítulo 7 
Conclusiones 
"••• la situaci de clase se refiere a la probabilidad que deriva del control relativo sobre los bienes y las habilidades asícomo de las formas de utilizarlos para producir Ingresos dado un cierto orden econico" 
Max Weber. Economía y Sociedad. Citado en Anthony Glddens y David Held. Classes, power and confllct. 1982 
7.1 conclusiones sobre los resultados empfrlcos del anállsls 
El primer objetivo de esta tesis era el de mostrar que el "nivel de vida" y el "nivel de recursos" de los hogares son dos conceptos diferentes, y que por lo tanto tienen que ser examinados de manera separada. Eso fue precisamente lo que hicimos en los capítulos 3 y 5. Revisemos brevemente los resultados. 
En lo que se refiere al nivel de vida de los hogares, encontramos que, por el método de NBI son pobres prácticamente todos los hogares de San José el Jaral, el 88% de los hogares en Santa Julia y el 30% de los hogares en la Narvarte. La situaci en San José el Jaral es todavía más dramática, pues por el método de NBI el 83% de los hogares en esta colonia son pobres extremos (es decir, indigentes y muy pobres), mientras que esta proporci es de so el 30% en Santa Julia. Los más pobres de todos, por el método de NBI son los indigentes de San José el Jaral, pues tienen un índice de intensidad de pobreza de 0.62. 
Por otro lado, por el método de LPT, la proporci de pobres baja a 81% en San José el Jaral, a 50% en Santa Julia y a 25% en la Narvarte. Sin embargo, los pobres por LPT son más pobres que los pobres por NBI. De esta manera, los indigentes por LPT en Santa Julia tienen un índice de intensidad de pobreza igual a 0.78, 16 puntos más que el índice de intensidad de pobreza por NBI de los más pobres por este método. Cuando combinamos ambas dimensiones (es decir, cuando cruzamos la incidencia de la pobreza por NBI con la incidencia de la pobreza por LPT) encontramos que el 48% de toda nuestra poblaci resultan ser "pobres totales" o "pobres cricos". 
Como habíamos visto anteriormente, el MMIP integra los métodos de NBI y de LPT usando ponderadores de costos en cada sub-dimensi. Los resultados son los siguientes: en San José el Jaral todos los hogares (menos uno) resultaron ser pobres, 46% siendo indigentes; en Santa Julia, el 80% de los hogares son pobres, contando con 21 %de indigentes; en la Narvarte 32% son pobres, habiendo so 10% de indigentes. En cuanto a la intensidad de la pobreza por MMIP, los más pobres siguen siendo los indigentes de San José el Jaral, con un índice de intensidad de la pobreza por MMIP igual a 0.66. 
Recordemos que hemos creado tres estratos de pobreza de acuerdo a los seis estratos iniciales del MMIP: los pobres extremos (que agrupa a los indigentes y a los muy pobres), los que están en el umbral de la pobreza (que agrupa a los pobres moderados y al estrato con NBS o SANBRI), y a los no pobres (que agrupa a la clase media y a la clase alta). En base a estos tres estratos hemos hecho el "perfil de carencias" de nuestra poblaci. Así pues, hemos visto que en San José el Jaral el 71.7% de la poblaci son pobres extremos de acuerdo al MMIP, en Santa Julia esta proporci baja a la mitad (35%) y en la Narvarte baja al 15%. Como era de esperarse, el porcentaje de no pobres en San José el Jaral es mínimo (so un caso), mientras que en la Narvarte es del 46.6%. Al final del capítulo 3 hemos visto co se ubican 
nuestros resultados en relaci a algunos estudios sobre la pobreza en otras colonias o a nivel nacional. 
Hemos visto que los pobres extremos de San José el Jaral son los que presentan las características m desfavorables en prticamente todas las dimensiones del MMIP. Este tipo de afirmaci parecería tautolica, pues en la definici misma de la pobreza extrema se utiliza el MMIP. Sin embargo, consideramos que es esencial introducir en el anisis de los estratos de pobreza variables que originalmente se utilizaron para crearlos debido a varias razones. Una de ellas se refiere a las diferencias que hay en los mismos estratos, pero de diferentes colonias. Así pues, los pobres extremos de San José el Jaral presentan diferentes perfiles de carencias que los pobres extremos de Santa Julia. Las diferencias no so pueden referirse al tipo de carencias, sino también a la intensidad de las mismas, o lo que es lo mismo, a la brecha que separa a estos hogares de la norma en cada una de las dimensiones estudiadas. 
Una segunda raz para hacer este tipo de análisis es el de mostrar que, dentro de un mismo estrato de nivel de vida, por ejemplo entre los pobres extremos, algunas sub-dimensiones del MMIP pueden estar presentando niveles que no necesariamente serían los esperados para este grupo. Por ejemplo, en lo que se refiere al rezago educativo, hemos visto que el índice de rezago educativo entre los pobres extremos no es tan diferente del índice del estrato siguiente, el de la poblaci en el umbral de la pobreza: 0.07 en los primeros contra O.OS en los segundos. Dados el bajo nivel educativo de los pobres extremos, uno esperaría que su índice de rezago educativo fuera tan "malo" como el que presentan en sus otras sub­dimensiones del MMIP. Sin embargo, como hemos visto, el hecho de que, entre los pobres extremos prticamente todos los nis y jenes en edad de asistir a la escuela, en efecto asisten, compensa el bajo nivel educativo de la poblaci adulta en este estrato. 
Así pues, hemos visto que una alta proporci de pobres extremos en San José el Jaral vive en viviendas con piso de tierra, techo de lámina y paredes de cart o metálicas. El hacinamiento también es muy pronunciado entre este grupo. Por otro lado, entre los hogares pobres extremos de San José el Jaral el índice de inadecuaci de condiciones sanitarias es de los más altos: 0.76, para bajar prácticamente a la mitad entre sus homogos de Santa Julia (0.39). En efecto, pocos hogares de San José el Jaral (principalmente entre los pobres extremos) tienen acceso directo al agua, la distribuci de la misma dentro de la vivienda se hace por medio de cubetas o mangueras, y la mayoría de los hogares desag en la calle. 
Otra dimensi del nivel de vida que es muy importante es el acceso a la atenci a la salud y la seguridad social. Como hemos visto, so el 40.7% de todos los pobres extremos están afiliados a alg instituto de seguridad social, mientras que estproporci sube al 68.7% entre los que est en el umbral de la p·obreza y hasta casi el 78% entre los no pobres. Adem, calculando el ingreso necesario para cubrir el costo de un Seguro de Gastos Médicos Mayores, hemos visto que so el estrato de los no pobres tiene la capacidad monetaria para cubrir este gasto. La distribuci de la seguridad social y de la atenci a la salud es, por lo tanto, altamente regresiva. 
Otro índice que es muy importante es el que se refiere al "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico", que es un indicador del tiempo disponible para otras actividades (por ejemplo descanso, educaci, etc.). Como hemos visto, el índice m alto se encuentra entre los pobres extremos de San José el Jaral (1.87, es decir, sobre trabajo alto), para bajar a 1.57 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza de esta misma colonia y los hogares pobres extremos de Santa Julia y la Narvarte. Entre las variables que intervienen para dar lugar a este alto índice de "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" se encuentran: una alta proporci de nis que no asiste a escuela o guardería (lo cual implica que alguien tiene que quedarse a cuidarlos, lo que a su vez significa una reducci en la mano disponible para trabajar y seguramente un aumento en el tiempo de trabajo extradoméstico de los que efectivament.e trabajan), así como una excesiva falta de "equipo facilitador de trabajo doméstico". 
En lo que se refiere a los ingresos, hemos visto que los pobres extremos de Santa Julia son los m pobres, pues presentan un índice de intensidad de pobreza por ingresos igual a 0.52 (el m alto), mientras que el de sus homogos de San José el Jaral es de 0.33 y el de los de la Narvarte es de 
0.24. Al integrar el índice de "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" con el índice de inadecuaci de ingresos, llegamos al índice de "pobreza por ingresos/tiempo". La intensidad de la pobreza por ingresos/tiempo entre los pobres extremos (de las tres colonias) aumenta de 0.37 a 0.63, pero baja de O.O a 0.05 entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, y también baja de -0.25 hasta -0.46 entre los no pobres. Es decir que al agregar el "exceso de tiempo de trabajo extradoméstico" la pobreza monetaria de los hogares pobres extremos aumenta, no así la de los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza ni la de los no pobres. 
Recordemos brevemente la distribuci de los "recursos" entre nuestros hogares encuestados. Se encontraron muy pocos hogares que tuvieran alg tipo de propiedad rural. La mayoría de los hogares que tienen este tipo de propiedades son de San José el Jaral, lo que refleja el hecho de que muchas de las familias de esta colonia todavía tienen lazos con sus lugares de origen, principalmente en eas rurales. Sin embargo, en casi todos los casos estas propiedades son de muy mala calidad: se trata de peques predios, con mal acceso a servicios y que prácticamente no producen nada. Se encontrque el contar con este tipo de propiedades no necesariamente implica que el hogar presente un nivel de vida más alto que el que presentan hogares en la misma situaci en lo que a nivel de vida se refiere, pero que no cuentan con este tipo de propiedades. Sin embargo, en términos de "recursos" estos hogares están mejor situados que sus homogos que no cuentan con este "recurso", pues la existencia de este activo representa una posible fuente de ingresos para el hogar (puede venderse o puede utilizarse para generar productos para la venta) .1 
Por otro lado, si un alto porcentaje de pobres extremos tiene ºbienes inmuebles" tales como casas o terrenos, esto se debe al hecho de que la mayoría de ellos vive en San José el Jaral, que es una colonia popular típica en donde la mayoría de las casas son propias (aunque, como se ha dicho varias veces, la mayoría de ellas han sido autoconstruidas y son de mala calidad). Adem, estos recursos deben ser considerados como bienes de consumo, m que como activos productivos. Se encontraron pocos hogares que contaran con alg tipo de local, y la mayoría de ellos son no pobres. Entre los pobres extremos hay algunos que tienen alg tipo de "puesto", pero se trata casi siempre de peques puestos que instalan afuera de la vivienda misma, en los cuales revenden alimentos bicos o dulces. 
Muy pocos hogares declararon contar con alg tipo de "maquinaria 
o equipo de trabajo", y en muchos de estos casos de trata de equipo de uso personal (por ejemplo computadoras, podadoras, etc.). Pocos hogares declararon contar con ahorros. Esto es lico, pues esta es una variable muy difícil de captar en las encuestas, principalmente en el estrato de los no pobres. En los grupos de los pobres, los ahorros son prticamente inexistentes. 
En lo que se refiere a los subsidios, el 15% de los pobres extremos tiene acceso a tortibonos, el 46.6% a leche LICONSA, y el 13.7% a desayunos escolares. Dadas las necesidades urgentes de esta categoría de la poblaci, sería de esperarse que una proporci m alta de ellos tuviera acceso a este tipo de subsidios y, sin embargo, este no es el caso. Pero por otro lado, es claro que la distribuci de estos subsidios es progresiva, pues disminuye conforme mejora el nivel de vida. Los subsidios sí est alcanzando a los m pobres, pero no de manera suficiente. 
En lo que se refiere a la educaci plica, hemos visto que el Estado ºsubsidia" el 83.3% del gasto total estimado en educaci entre los hogares pobres extremos; este porcentaje baja al 70.45% entre los hogares en el umbral de la pobreza y a 36.84% entre los hogares no pobres. Sin embargo, las ºcuotas voluntarias" que se deben pagar en las escuelas plicas, representan un porcentaje muy alto respecto al ingreso total de los hogares. Así pues, entre ·los hogares pobres extremos este porcentaje representa el 17.45% de su ingreso total, mientras que entre los hogares en el umbral de la pobreza este porcentaje es de 9.60%. Adem, como habíamos mencionado anteriormente, a este gasto en ºcuotas voluntarias" faltaría agregar otros gastos tales como uniformes, iles escolares, transporte, alimentaci, asi como el ºcosto de oportunidad" que para algunos hogares representa el mandar a los nis a la escuela en lugar de incorporarlos al mercado de trabajo. 
1 La propiedad puede venderse a condici de que la tenencia esté regulaizada. lo cual no es el caso en la mayoría de los hogares en San José el Jaral. 
Otro "recurso social" que analizamos se refiere a las "redes sociales". En este rubro encontramos que los pobres extremos tienen ligeramente menos personas (familiares y no familiares) con quien contar en caso de necesidad. El índice de "lazos sociales" (que combina cantidad de personas, por un lado, con la "frecuencia con que se ven", por el otro), no muestra grandes diferencias entre estratos. 
Finalmente, en lo que se refiere a los recursos humanos, ahí es en donde encontramos la relaci más fuerte entre "nivel de vida" y "nivel de recursos". Vimos que los pobres extremos son los que presentan el índice de disponibilidad de recursos humanos más bajo: 0.42, contra 0.60 entre los hogares en el umbral de la pobreza, y 0.68 entre los no pobres. Esto en lo que se refiere a la cantidad de recursos humanos. En lo que se refiere a la calidad, hemos visto que entre los pobres extremos el nivel educativo de sus miembros es sumamente bajo. Entre este grupo de hogares, el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar apenas alcanzaría para generar el equivalente a 0.85 salarios per cápita en el hogar, mientras que entre los hogares en el umbral de la pobreza y entre los no pobres alcanzaría para generar 1.36 y 2.39 salarios respectivamente. Tomando en cuenta solamente el nivel de otras habilidades y oficios de los miembros disponibles para trabajar, encontramos que el salario per cápita que alcanzaría a generar el hogar sería de 1.12 en los hogares pobres extremos, 1.85 en los hogares en el umbral de la pobreza, y 3. 19 en los hogares no pobres. 
En resumen, los recursos humanos de los hogares pobres extremos son afectados negativamente por varios elementos, entre otros: 1 ) una muy baja proporci de poblaci en edad de trabajar (a causa de la estructura por edades del hogar); 2) la presencia de menores que no asisten a escuela ni a guardería y que por lo tanto obliga a un miembro adulto del hogar a quedarse en casa a cuidarlo (reduciendo así el nero de personas disponibles para trabajar); 3) un nivel educativo de la PEA muy bajo: 4.4 grados aprobados entre los pobres extremos, contra 11 grados entre los no pobres. La diferencia en el índice de recursos humanos entre los pobres extremos y los que se encuentran en el umbral de la pobreza se explica en un 71.78% por la diferencia en el nero de miembros disponibles para trabajar (es decir, por factores demográficos), y en un 20.42% por el salario promedio de los miembros disponibles para trabajar (es decir, por factores econicos). 
Recapitulemos ahora sobre los aspectos socio-demográficos de la pobreza. En el capítulo 4 hemos visto que algunas de las variables que están más relacionadas con el hecho de ser pobre (particularmente pobre extremo) son: el nero de menores en el hogar, la edad del jefe, el sexo del jefe, la estructura por edades, la tasa de actividad econica, el tipo de hogar, etc. Por ejemplo, hemos visto que los pobres extremos tienen 1.61 menores en promedio, contra 0.37 entre los no pobres. Fue interesante notar que, entre los hogares jenes (con jefes que tienen entre 31 y 40 as), la incidencia de la pobreza por LPT (ingresos/tiempo) es hasta 15 puntos más alta (55.3) que la incidencia de la pobreza por NBI (40.4). Sin embargo, cuando el jefe tiene entre 51 y 60 as, la incidencia de la pobreza por LPT es 11 puntos más baja (29.O) que la incidencia de la pobreza por NBI (42.0). 
Cuando utilizamos los métodos parciales de MMIP también encontramos diferencias en la incidencia de la pobreza extrema en relaci al sexo del jefe del hogar. Por ejemplo, cuando el jefe es hombre, la incidencia de la pobreza extrema es de 40.7% por NBI, pero de 44.8% por LPT. Cuando el jefe es mujer, la incidencia de la pobreza extrema es de 40% por NBI pero de 34.3% por LPT. Es decir que la incidencia de la pobreza extrema por LPT es más alta cuando el jefe es hombre que cuando es mujer. Esta tendencia es más fuerte en Santa Julia. Hemos visto que en esta colonia, el YDAE (Ingreso Disponible por Adulto Equivalente) tiende a aumentar en los hogares encabezados por mujeres con respecto a aquellos encabezados por hombres. Pero también es interesante notar que en los hogares encabezados por hombres (en Santa Julia), hay más menores, la tasa de dependencia es mayor, y la proporci de ocupados es menor. 
En general, vimos que los indigentes de San José el Jaral son los que presentan las características socio-demográficas más adversas: la más baja proporci de personas en edad de trabajar ( 63.7); el más alto nero de miembros en el hogar (5.14J; la tasa de actividad más baja (23.40); la tasa de dependencia más alta (4.87); la más baja proporci de ocupados (20.0); la tasa de actividad femenina más baja (2.80); así como el YDAE más bajo (N$688.00 mensuales). 
En lo que se refiere al nivel educativo, vimos que la pobreza disminuye significativamente conforme aumenta el nivel de escolaridad no so del jefe del hogar sino también del cyuge, del padre y de la madre del jefe, y del padre del cyuge. En general vimos que los mayores de 12 as pobres extremos tienen so 6.1 grados aprobados, mientras que sus homogos no pobres tienen el doble: 12.1 grados aprobados. 
Fue interesante notar que en San José el Jaral, la mayoría de los jenes de 16 a 20 as no estudian, sino que ya están participando activamente en el mercado de trabajo, so el 28% de ellos estudian. En la Narvarte sucede lo contrario: el 71.4% de los jenes en esta edad continn estudiando. En San José el Jaral existe una alta proporci de jenes de 12 a 15 as (25%) que ni estudian ni trabajan; esta proporci es O en la Narvarte. La Narvarte es, por otro lado, la colonia en donde menos personas se dedican ºal hogar": so casi el 14%, mientras que en las otras dos colonias esta proporci es de 26%. 
La tasa de participaci aumenta claramente conforme mejora el nivel de vida. La tasa de participaci de los pobres extremos es de so 43.45, mientras que la de los no pobres es de 63.71, es decir, 20 puntos de diferencia. La tasa de participaci femenina es, por su parte, de so 21.30 en los estratos de los pobres extremos, y hasta de 54.0 entre los no pobres. La tasa de ocupaci, por su parte, es de so 28% entre los pobres extremos, mientras que la de los no pobres es de cerca de 60.0. 
Los ingresos medios de los ocupados pobres extremos son mucho más bajos que los de los ocupados de los otros dos estratos. Es importante notar que dentro del grupo de los pobres extremos, las diferencias en los ingresos de los hombres y de las mujeres no es tan grande. Estas diferencias son más importantes cuando analizamos los estratos de los no pobres. Entre los no pobres, los hombres ganan mucho más que las mujeres: $5,500 mensuales contra $2,335 mensuales respectivamente. 
En cuanto a las diferencias en el ingreso per cápita entre los hogares, encontramos que, entre los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza y los hogares pobres extremos, la mayor parte de la diferencia (el 45.42%) se debe a las diferencias en el ingreso medio de los ocupados, mientras que casi el 30% de la diferencia es explicada por factores demográficos, es decir, por la proporci de ocupados que hay en el hogar. Entre el grupo de los no pobres y el de los hogares en el umbral de la pobreza, las diferencias en el ingreso medio de los ocupados se vuelven todavía más importantes, pues explican el 66.32% de las diferencias en el ingreso per cápita de los hogares. Los factores socio-demográficos, es decir la proporci de ocupados, pierden importancia, pues explican so el 11.40% de aquella diferencia. Así pues, las diferencias en la proporci de ocupados es importante cuando se comparan los estratos pobres, mientras que el peso del ingreso medio por ocupado es mucho más importante en el caso de la comparaci entre los estratos no pobres.2 
1.2 Los resultados to relacl6n al dtbatt planteado 
Ha quedado claro pues, que el "nivel de vida" y el "nivel de recursos" son dos conceptos diferentes. Sin embargo, no basta con tratar cada uno de estos conceptos de manera separada. Es ta combinaci de estos dos conceptos lo que nos permite acercamos a una definici alternativa de pobreza. En efecto, en nuestra tica, el concepto "nivel de recursos" (y no solamente el concepto "nivel de vida") es esencial para la identificaci de determinadas "situaciones de pobreza". La identificaci de la pobreza tornando en cuenta solamente el criterio de "nivel de vida" nos puede llevar a incluir en la categoría "pobres" a todos aquellos que, en efecto presentan un "nivel de vida bajo", independientemente del "nivel de recursos" que presenten. Es decir, se identificaría como "pobres" tanto a aquellos que tienen "recursos muy bajos" como a aquellos que tienen "recursos altos", 
2 Entre los indigentes y los muy pobres. lo diferencia en el ingreso per cita se explica en un •OCJ, por la diferencia en la proporci de ocupados. y en un •~ por la diferencio en el ingreso medio por ocupado. Entre el estrato de los muy pobres y los pobres moderados. la diferencia en la proporci de ocupados expka en m del 1~la diferencio en el ingreso per cito entre estos dos estratos. Por otro lodo. entre los pobres moderados y el estrato NBS/SANBRI. la diferencia en el ingreso per cita se explica en un 65~ por la diferencia en el ingreso medio por ocupado. Este factor explca en un SO!. la diferencia en el ingreso per cita entre los estratos que siguen. es decir. entre el estrato NBS y la clase media. y entre la clase medio y la clase alta. 
siempre y cuando presenten un "nivel de vida bajo". Para nosotros, esta es una identificaci errea;de la pobreza. 
Por otro lado, si identificamos la pobreza tomando en cuenta solamente el criterio de "nivel de recursos" (a incluyendo una amplia gama de los mismos), estaríamos pasando por alto uno de los aspectos esenciales del mismo concepto "pobreza", a saber, el grado de satisfacci 
o insatisfacci de las necesidades básicas de la poblaci. Es decir, tampoco podemos limitamos a identificar como "pobres" so a aquellos que tienen un "nivel de recursos muy bajo", independientemente del grado en que sus necesidades estén siendo satisfechas. 
No debemos perder de vista tampoco la complejidad de este feneno, es decir, los otros factores que intervienen en el desarrollo de "situaciones de pobreza". Nos referimos por un lado, a factores estructurales tales como los precios relativos de los recursos, y por el otro, a la forma y el grado de aprovechamiento de los recursos. Es decir, por un lado la macro estructura determina los precios relativos de los recursos que poseen los hogares así como los precios de los bienes producidos por aquellos, pero por el otro, los hogares mismos juegan un papel esencial al hacer un uso determinado de esos recursos. En el uso que los hogares hacen de sus recursos intervienen otros factores, tales como los elementos socio­demográficos (tasa de dependencia, condici de actividad econica de la poblaci, etc.), y los elementos de "preferencia". Así pues, el hogar (o el individuo) hace un uso determinado de los recursos que posee (dependiendo de sus preferencias y de los elementos socio-demográficos que lo rodeen); por su parte, la macro estructura determina el precio de estos recursos (por ejemplo, los salarios de la mano de obra no calificada, que es uno de los principales "recursos" de la poblaci en nuestro país). El resultado de esta dinámica se reflejará en el grado de satisfacci de las necesidades básicas del hogar o del individuo. Este es el ciclo "recurso­actividad-satisfacci" que plantea Bryant.3 
Al analizar el nivel de los recursos de los hogares, en el capítulo 5, encontramos que los recursos que tienen la relaci más fuerte con el nivel de vida son los recursos humanos. Por lo tanto, el capítulo 6 tuvo como objetivo plantear la relaci que existe entre el "nivel de vida" del hogar, y su "nivel de recursos humanos". Como habíamos visto, el nivel de vida (medido de acuerdo al MMIP) está dividido en tres estratos: pobres extremos, en el umbral de la pobreza, no pobres. Por su parte, el nivel de recursos humanos (variable métrica que indica el nero de salarios per cápita que el hogar podría alcanzar dado el nivel educativo de los miembros disponibles para trabajar) fue convertido en una variable categica: 1 ) recursos humanos bajos (menos de un salario per cápita); 2) recursos humanos medios (entre 1 Y 2 salarios per cápita); y 3) recursos humanos altos (más de 2 salarios per cápita). 
3 w. Keith Bryant. The economjc orggnjzgtjon of the household. (New York: Cambridge University Press. 1990): 7. 
Al cruzar ambas variables encontramos lo siguiente: el 72.6% de los pobres extremos tiene recursos humanos bajos ( es decir, no alcanzarían a generar ni un salario per cápita dado el nivel educativo de sus miembros disponibles para trabajar); por su parte, el 72.6% de los hogares con recursos humanos bajos son pobres extremos. La relaci es muy clara: la mayoría de los hogares pobres extremos tienen recursos humanos bajos, mientras que la mayoría de los hogares con recursos humanos bajos son pobres extremos. Este es el grupo que más nos interesy al que llamamos poblaci en situaci de pobreza extrema inevitable. En nuestra tica, el bajo nivel de recursos humanos es uno de los determinantes de la inevitabilidad de la pobreza extrema de estos hogares. 
Conforme nos movemos en la relaci nivel de vida / nivel de recursos encontramos lo siguiente: el 27.4% de los pobres extremos tiene recursos humanos medios, mientras que la misma proporci (el 27.4%) de los hogares con recursos humanos medios son pobres extremos. De los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, el 27.4% tiene recursos humanos bajos, y de los hogares con recursos humanos bajos, la misma proporci ( el 27.4%) se encuentra en el umbral de la pobreza. De los hogares que se encuentran en el umbral de la pobreza, el 54.2% tiene recursos humanos medios, mientras que de los hogares con recursos humanos medios, el 54.2% se encuentra en el umbral de la pobreza. A este grupo de hogares lo denominamos "poblaci vulnerable". 
Finalmente tenemos a la "poblaci en menor riesgo", que son los hogares no pobres con recursos humanos altos ( 63%) y los hogares con recursos humanos altos que no son pobres (63%). Sin embargo, en esta categoría también encontramos algunos casos interesantes. Por ejemplo, encontramos que el 37% de los hogares no pobres tiene recursos humanos medios, pero que de los hogares con recursos humanos medios, so el 18.4% no es pobre. Cabría preguntarse: ¿co le ha hecho este 18.4% de hogares con recursos humanos medios para cruzar el umbral de la pobreza? .. Por otro lado, vemos que de los hogares en el umbral de la pobreza, un 18.4% tiene recursos humanos altos, pero que de los hogares con recursos humanos altos, el 37% sigue perteneciendo al estrato de los hogares en el umbral de la pobreza. Cabría preguntarse: ¿por qué un 37% de hogares con recursos humanos altos todavía no logra cruzar el umbral de la pobreza? Finalmente, notemos que no encontramos casos en los extremos, es decir, hogares pobres extremos con recursos humanos altos, ni hogares no pobres con recursos humanos bajos. 
De toda nuestra poblaci, casi el 30% se encuentra en situaci de pobreza extrema inevitable, 44% son hogares en situaci vulnerable, y 26.6% es considerada poblaci en menor riesgo. Recordemos que, utilizando el 
4 Recordemos. sin embargo. que el estrato de hogares en el umbral de la pobreza estformado por pobres moderados y por hogares con NBS/SANBRI. es decir, por hogares que. de acuerdo a los seis categorías originales del MMIP. son pobres (moderados) pero también no pobres (con NBS). Por lo tonto. podría ser que este 18.4-J, de hogares con recursos humanos meálos pertenezcan al estrato de NBS, y no al estrato de los pobres moderados. 
279 
MMIP, es decir, midiendo so el "nivel de vida", encontramos que en nuestra muestra hay 40.5% de pobres extremos, 40% de poblaci en el umbral de la pobreza, y 19.5% de no pobres. Como vemos, pues, al combinar el "nivel de vida" con el "nivel de recursos" se redujo la incidencia de la pobreza extrema. 
El 60.4% de los hogares en pobreza extrema inevitable habita en San José el Jaral, el 32.1 % en Santa Julia y el 7 .5% en la Narvarte. La poblaci vulnerable estligeramente m concentrada en Santa Julia: en esta colonia se encuentra el 40.5% de la poblaci en esta categoría, mientras que el 31.6% vive en San José el Jaral y el 27.8% en la Narvarte. Es interesante notar que la Narvarte tiene un 36.7% de su poblaci que esten situaci vulnerable. 
En seguida vimos que los hogares en pobreza extrema inevitable son los que presentan los peores indicadores en todas las dimensiones que hemos analizado: los indicadores de nivel de vida (por ejemplo calidad de la vivienda, servicios sanitarios, etc.), los indicadores de la dimensi socio­demográfica y ocupacional (por ejemplo tasa de dependencia, tasa de actividad econica, etc.) y los indicadores de otros recursos con que cuentan los hogares. Entre sus peores indicadores est los ingresos y el tiempo de trabajo extradoméstico. Así pues, los hogares en pobreza extrema inevitable tienen un índice de inadecuaci de ingresos igual a 0.40, mientras que el índice del siguiente estrato (el de la poblaci vulnerable) "mejora" hasta alcanzar casi la norma (0.08, la norma situándose en el O). Por su parte, el índice de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico (ET) es de 
1.81 entre los hogares en pobreza extrema inevitable, mientras que el del siguiente estrato es de 1.35. Hemos visto que los hogares en pobreza extrema inevitable son los que tienen un alto nero de menores que no asisten a escuela ni guardería, y que tienen muy poco ºequipo facilitador de trabajo doméstico". Esto hace que la disponibilidad de miembros para trabajar fuera del hogar disminuya. La baja proporci de miembros en edad de trabajar, aunado al exceso de trabajo doméstico que requieren estos hogares, hace que los hogares en pobreza extrema inevitable presenten un alto índice de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico. 
Cuando combinamos el índice ET con el índice de inadecuaci de ingresos llegamos al índice de pobreza por ingresos/tiempo, que entre los hogares en pobreza extrema inevitable es de 0.66. Además hemos visto que, si los miembros de·1os hogares en pobreza extrema inevitable trabajaran so el tiempo que sus otras actividades les permiten, sus ingresos disminuirían en un 45%. Es decir, los hogares en pobreza extrema inevitable, si no estuvieran "sobre-trabajando", ganarían prácticamente la mitad de lo que ganan actualmente. 
También hemos visto que los hogares en pobreza extrema inevitable dependen en mayor grado del ingreso de uno so de sus miembros, mientras que entre la poblaci en menor riesgo hay más miembros que aportan al ingreso familiar. Notamos también que en los hogares en pobreza extrema inevitable, el ingreso medio de las mujeres ocupadas es so 20% más bajo que el ingreso medio de los hombres ocupados. Sin embargo, entre la poblaci vulnerable, el ingreso de las mujeres ocupadas es 62% más bajo que el de los hombres ocupados. 
En general hemos visto que los hogares en pobreza extrema inevitable son los que tienen el más alto nero de miembros en el hogar, la edad promedio más baja, los jefes más jenes, el más alto nero de menores, y el menor nero de as de residir en esa colonia. El nivel educativo del jefe no es tan diferente entre los hogares en pobreza extrema inevitable y la poblaci vulnerable. En efecto, los primeros tienen 6. 1 grados aprobados, mientras que los segundos tienen 6.6 grados. Sin embargo, los jefes de hogares en menor riesgo tienen hasta 12.7 grados aprobados. 
También hemos visto que los hogares en pobreza extrema inevitable tienen la más baja proporci de poblaci en edad de trabajar, la PEA más baja, la tasa de participaci más baja y por lo tanto la tasa de ocupaci más baja. Por ejemplo, la tasa de ocupaci de este grupo es de 22.10, mientras que la de la poblaci en menor riesgo es de 57.74; el 63% de la poblaci de los hogares en pobreza extrema inevitable está en edad de trabajar, mientras que esta proporci es de 90.2% entre la poblaci en menor riesgo. 
Los hogares en pobreza extrema inevitable cuentan con pocos recursos materiales. Alrededor del 50% de ellos cuenta con un terreno o una casa. Pero como habíamos visto anteriormente, la mayoría de estos hogares habita en San José el Jaral, que es la típica colonia popular en donde la mayoría vive en casa propia. Las características de estas viviendas están lejos de ser timas. Estos recursos son más bien activos de consumo. En alg momento, sin embargo, podrían representar una fuente de ingreso (si se vende o se renta, por ejemplo). Los hogares en pobreza extrema inevitable son los que menos tienen de otro tipo de recursos materiales, tales como material o equipo de trabajo, ahorros, bienes durables. 
Respecto al acceso a recursos sociales tales como los subsidios, la situaci es diferente. Hemos visto que el 55.6% de los hogares que tiene acceso a tortibonos o a leche LICONSA son hogares que se encuentran en pobreza extrema inevitable. Es decir que los subsidios sí están alcanzando a la poblaci más necesitada, aunque este alcance todavía sea bastante limitado. En este sentido, el 19% de los hogares en pobreza extrema inevitable tiene acceso a tortibonos, y el 56.6% a leche LICONSA. Esto significa que el 80% de estos hogares todavía no tiene acceso a tortibonos, y que el 44% de ellos todavía no tiene acceso a leche LICONSA: dadas las necesidades de estos hogares, todavía falta hacer un esfuerzo muy grande para alcanzar a cubrir a toda esta poblaci. 
La educaci plica es, por su parte, más progresiva en su distribuci. Así pues, vemos que la mayoría de los escolares de hogares en pobreza extrema inevitable (el 84.8%) asiste a escuelas plicas. En términos de lo que esto significa para el hogar en relaci a sus ingresos, hemos visto que, por el hecho de asistir a escuelas plicas, en los hogares en pobreza extrema inevitable, el Estado está cubriendo el 84.15% de los gastos que el hogar ejercería en materia de educaci. La proporc1on del gasto en educaci "ejercido por el Estado" disminuye conforme mejora la situaci de pobreza. 
Un timo recurso social que tomamos en cuenta fueron las redes sociales. El índice de ºlazos sociales" no mostrgran diferencia entre los hogares en pobreza extrema inevitable, la poblaci vulnerable y la poblaci en menor riesgo. Sin embargo, es de notarse que la poblaci en menor riesgo fue la que declartener más familiares y no familiares con quien contar en caso de necesidad. 
Finalmente, en lo que se refiere a los índices parciales que conforman el nivel de recursos humanos, hemos visto que, como era de esperarse dado que es parte de la definici misma del estrato, los hogares en pobreza extrema inevitable son los que presentan el índice de disponibilidad de recursos humanos más bajo: 0.30, contra 0.60 en el grupo de la poblaci vulnerable y 0.70 en la poblaci en menor riesgo. Ya habíamos visto que los hogares en pobreza extrema inevitable son los que disponen de menos miembros para trabajar debido principalmente a que tienen muchos menores (muchos de los cuales requieren de una persona para cuidarlos). Por otro lado, la PEA de los hogares en pobreza extrema inevitable es la que tiene el menor nero de grados aprobados: 6, contra 7.5 entre la poblaci vulnerable y 12 entre la poblaci en menor riesgo. El bajo nivel educativo combinado con la baja disponibilidad de miembros para trabajar hace que los hogares en pobreza extrema inevitable no tengan el potencial para generar ni siquiera un salario per cápita (0.61). Por otro lado, el alto nivel educativo y la alta disponibilidad de recursos humanos en los hogares en menor riesgo les permitirían generar hasta 2.35 salarios per cápita. 
Por otro lado, también analizamos los oficios y habilidades con que cuenta la gente. Como vimos en el capítulo 6, so el 8% de los individuos pertenecientes a hogares en pobreza extrema inevitable declarhaber tomado alg curso de capacitaci o alg curso particular. En cambio, el 18% de los individuos de la poblaci en menor riesgo declarhaber tomado alg curso de capacitaci y el 40% declarhaber tomado alg curso particular. A los oficios y habilidades les hemos dado un valor monetario aproximado, dependiendo del área econica en donde podrían ser utilizados. De esta manera vemos que las habilidades de la poblaci en pobreza extrema inevitable les permitirían generar un ingreso potencial de 0.83 salarios per cápita, mientras que este ingreso aumenta a 
1.67 entre los hogares vulnerables, y hasta 3.84 entre la poblaci en menor riesgo. 
Una vez que analizamos el nivel de vida de los hogares, el nivel de recursos, y la relaci que hay entre los dos y que dio lugar a diferentes "situaciones de pobreza", pasamos a realizar un análisis multivariado de los factores que más intervienen en la probabilidad de "caer" en alguna de estas situaciones de pobreza. El análisis de regresi que realizamos a continuaci, nos permitireducir el nero de variables explicativas que intervienen en el feneno de las diferentes situaciones de pobreza. Las variables explicativas fueron introducidas en los modelos utilizando "bloques.., es decir, primero el bloque de las variables relativas al jefe del hogar, en segundo lugar las variables relativas al hogar, y el tercer bloque fueron las variables "recursos" o variables externas. 
Utilizando primero la regresi logística, encontramos que entre los factores que m intervienen en el hecho de ser un hogar en pobreza extrema inevitable est: el que el jefe del hogar sea joven y sea mujer, el alto nero de miembros en el hogar, el exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, el que el perceptor principal sea el/la jefe del hogar y que sus ingresos sean bajos, y el que el hogar no cuente con redes sociales. En diversos grados, estas variables est interviniendo en la probabilidad de que un hogar se encuentre o no en situaci de pobreza extrema inevitable. Por ejemplo, vimos que es 3.38 veces m "probable" estar en situaci de pobreza extrema inevitable cuando el jefe del hogar es mujer que cuando es hombre, o que por cada miembro extra en ~I hogar es 1.82 veces más "probable" ser hogar en pobreza extrema inevitable. 
Por otro lado, entre los factores que m intervienen en la "probabilidad" de que un hogar se encuentre en una situaci de menor riesgo est: el que el/la jefe del hogar tenga un nivel de escolaridad alto (en términos de grados aprobados), el menor nero de miembros en el hogar, la presencia de sub-trabajo extradoméstico, el que el perceptor principal sea otro que el/la jefe del hogar y que sus ingresos sean altos, y que el hogar cuente con redes sociales. Por ejemplo, vemos que por cada grado extra aprobado por el/la jefe del hogar, es 1.39 más probable ser poblaci en menor riesgo. También vimos que es 9.58 veces m probable ser poblaci en menor riesgo cuando se cuenta con redes sociales que cuando no se cuenta con este recurso. 
También realizamos dos modelos de regresi multinomial que nos permitieron estudiar las variables explicativas en cada una de las tres categorías de situaciones de pobreza. En un primer modelo, estudiamos las variables explicativas en la situaci de pobreza extrema inevitable y en la situaci de poblaci vulnerable (separadamente) en relaci a la poblaci en menor riesgo. Las variables explicativas comunes a la pobreza extrema inevitable y a la poblaci vulnerable en relaci a la poblaci en menor riesgo son: educaci del jefe del hogar, nero de miembros en el hogar, tiempo de trabajo extradoméstico, quien es el/la perceptor principal y cual es su ingreso, y la presencia de redes sociales. Así pues, vimos que por cada grado aprobado por el/la jefe del hogar, es .632 veces menos "probable" ser poblaci en pobreza extrema inevitable y .703 menos "probable" ser poblaci vulnerable, que ser poblaci en menor riesgo. También vimos que por cada miembro extra en el hogar, es 5.39 veces más "probable" estar en pobreza extrema inevitable, y 2.92 veces más "probable" ser poblaci vulnerable, que ser poblaci en menor riesgo. 
Por otro lado, en el segundo modelo analizamos las variables explicativas de la poblaci en pobreza extrema inevitable y de la poblaci en menor riesgo (separadamente), en relaci al estrato de la poblaci vulnerable. Como era de esperarse, algunas variables resultaron significativas para la poblaci en pobreza extrema inevitable, pero no para la poblaci en menor riesgo, en relaci a la poblaci vulnerable. Por ejemplo, la edad y el sexo del jefe son significativas en la poblaci en pobreza extrema inevitable, pero no entre la poblaci en menor riesgo, en relaci a la poblaci vulnerable. La educaci del jefe, al contrario, resultsignificativa entre la poblaci en menor riesgo, pero no entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, respecto a la poblaci vulnerable. Las otras variables resultaron significativas, pero de signo contrario. Por ejemplo, vimos que, por cada miembro extra en el hogar, es 
1.84 veces más "probable" estar en pobreza extrema inevitable, y .34 veces menos "probable" ser poblaci en menor riesgo, que ser poblaci vulnerable. 
En general, vemos que las variables relativas al jefe(a) del hogar. las variables relativas al grupo doméstico, y las variables externas (recursos) tienen diferente efecto sobre cada una de las tres "situaciones de pobreza" que hemos identificado. Las variables relativas al jefe del hogar (principalmente la edad y el sexo) parecen ser muy importantes entre la poblaci en pobreza extrema inevitable, mientras que la educaci del jefe parece ser más importante entre la poblaci en menor riesgo cuando se compara con el resto de los hogares. El hecho de que el perceptor principal sea o no el jefe, así como su ingreso, son también variables explicativas importantes. El nero de miembros en el hogar así como el tiempo de trabajo extradoméstico de la poblaci econicamente activa también son variables "a nivel hogar", importantes. El contar con redes sociales resultuna variable "externa" o recurso importante. 
Por lo tanto. este análisis nos ha permitido comprobar que: 1) los pobres no son un conjunto homogéneo de hogares o individuos que comparten las mismas carencias; 2) la heterogeneidad de la pobreza se refleja también en sus características socio-demográficas y ocupacionales; 3) los hogares -pobres y no pobres-tienen diferentes grados de acceso a los recursos que les ofrece el medio; 4) los recursos, particularmente los recursos humanos, son una parte fundamental en la explicaci de la pobreza. La relaci que existe entre un nivel de vida bajo y un nivel de recursos humanos bajo nos ha permitido identificar a un grupo específico de hogares al que hemos denominado poblaci en pobreza extrema inevitable. Estos hogares son los que deben estar al centro de las políticas contra la pobreza, en todas sus dimensiones, pues son los que presentan los índices más altos de intensidad de la pobreza, las características socio-demográficas y socio-ocupacionales más desfavorables, y el más limitado acceso a los recursos que el medio les puede ofrecer. La "estructura de oportunidades" que enfrentan estos hogares es, por lo tanto, inevitablemente limitada. 
7.3 lmpllcaclones en términos de polítlcas picas 
Así pues, hemos visto que existe una distribuci desigual de los recursos. Esta desigualdad se traduce en una limitaci en la estructura de "opciones" a la cual se enfrentan los hogares, particularmente los hogares con un nivel de vida bajo. En efecto, los hogares que tienen un nivel de vida bajo y que además tienen un nivel de recursos bajo, se enfrentan a una muy limitada estructura de opciones, por ejemplo, en términos de oportunidades de empleo. La capacidad de estos hogares para mejorar su nivel de vida se ve, por lo tanto, mermada por su falta o insuficiencia de recursos. Por otro lado, no olvidemos que existen otros factores que también juegan un papel importante en la determinaci del nivel de vida, entre ellos: los precios relativos de los recursos, la forma y el grado de aprovechamiento de los recursos por parte de los hogares, las preferencias, y los factores socio­demográficos5. 
Por lo tanto, la acci se plantea en al menos dos niveles: el nivel que regula la distribuci de recursos en la sociedad, y el nivel que regula el impacto de otros factores que determinan el nivel de vida de la poblaci. Veamos primero el nivel que regula la distribuci de recursos en la sociedad. Como habíamos selado que plantea Townsend, los estándares de vida dependen de la contribuci total de varios sistemas de distribuci de recursos hacia los individuos, las familias, los grupos de trabajo y las comunidades.6 En efecto, para Townsend una de las prioridades que debe ser analizada se refiere a los "métodos , principios y sistemas por medio de los cuales los recursos son producidos y distribuidos". En el capítulo 2 de esta tesis incluimos la lista de recursos que propone Townsend, así como los "sistemas de distribuci de recursos" de los cuales se derivan. Entre los principales sistemas de distribuci de recursos encontramos: el sistema salarial estatal y privado, la propiedad de activos, el sistema fiscal, la asistencia y la seguridad social, el sistema de educaci, la familia y la comunidad. 
En nuestro estudio hemos visto co los recursos están repartidos entre la poblaci. Por ejemplo, veamos lo que sucede con la propiedad de activos. Es cierto que, por ejemplo en San José el Jaral, en donde prácticamente todos los hogares son pobres, la gran mayoría es "due" de su vivienda (lo cual es normal dado que en este tipo de colonias populares la mayoría tiene casa propia). Sin embargo, hemos puesto 11due" entre comillas pues se trata de viviendas construidas en terrenos ejidales, por lo que casi nadie tiene títulos de propiedad debidamente regularizados. Es por eso que la "propiedad de bienes inmuebles" por parte de este grupo de la poblaci debe analizarse con cuidado, evitando llegar a conclusiones falsas como por ejemplo: "los pobres sí tienen propiedades inmuebles". No so existe precariedad en la tenencia de la vivienda, sino que la gran 
5 So el efecto de los factores socio-demogricos estanalizado en esto tesis. El efecto de los otros factores no ha sido onolzodo empíric'lmente. 6 Peter Townsend. Poyerty io the Unjted Kjngdom. (Greot Britoin: Penguin Books. 1979): 88. 
mayoría de ellas, como hemos visto en capítulos anteriores, presentan niveles ínfimos de calidad y de servicios. Como ºrecurso", este tipo de ºpropiedad inmueble" puede valer muy poco en el presente. Sin embargo, en un futuro, cuando la tenencia de la tierra sea regularizada y mejoren los servicios de la colonia, esta propiedad podría representar un recurso importante. 
Veamos lo que sucede con los recursos sociales. En lo que se refiere a la educaci plica, hemos visto que la poblaci m necesitada si tiene acceso a este recurso social, y que adem, sí lo utiliza (aunque no por eso debemos olvidar que los hogares siguen invirtiendo una proporci significativa -hasta el 18% en los hogares en pobreza extrema inevitable-de sus ingresos en 11cuotas voluntarias", sin contar los otros gastos relativos a la asistencia a la escuela). 
Respecto a los subsidios, hemos visto que éstos también est alcanzando a la poblaci m necesitada, aunque todavía existe una alta proporci (hasta un 45% entre los hogares en pobreza extrema inevitable) que no tienen acceso a subsidios alimenticios tales como la leche LICONSA. 
Sin embargo, en donde m se nota la desigualdad en la distribuci de los recursos es en lo que se refiere a los recursos humanos. Factores demogricos adversos (por ejemplo un alto nero de menores y una baja tasa de ocupaci) hacen que los hogares en pobreza extrema inevitable tengan una muy baja disponibilidad de recursos humanos para trabajar extradomésticamente. Adem, la calidad de estos recursos es muy baja, calidad medida en términos del ingreso potencial que podrían obtener los miembros disponibles para trabajar dado el nero de grados aprobados. 
Por lo tanto, en el nivel que regula la distribuci de los recursos en la sociedad, es necesario revisar ciertos "sistemas de distribuci" para aseguramos que los recursos sean repartidos de manera m equitativa. Así pues, habría que revisar: 
a) 
Los esquemas de distribuci de la propiedad; 

b) 
La regularizaci de asentamientos urbanos así como la validez de los títulos de propiedad de los pobres; 

c) 
El otorgamiento de crédito para micro-empresas (por ejemplo para obtener maquinaria para comenzar un negocio); 

d) 
El sistema de educaci plica (aumentar la oferta -cuantitativa y cualitativa-de escuelas plicas, principalmente en colonias de difícil acceso como es San José el Jaral); pero sobre todo, es esencial mejorar la educaci formal de la poblaci; 

e) 
Los sistemas de subsidios alimenticios; 

f) 
Los sistemas de educaci no formal ( ofrecer a la gente que no tiene acceso a sistemas de educaci formal la oportunidad de aprender "oficios" u "otras habilidades"); 

g) 
Los sistemas que regulan otras políticas sociales (por ejemplo los que se encargan de proveer servicios tales como guarderías, que son 


esenciales para liberar más recursos humanos del hogar, específicamente mujeres, y permitirles integrarse al mercado de trabajo). 
Sin embargo, no debemos olvidar que, dado que en la presente tesis no se han incluido todos los recursos con que cuentan o podrían contar los hogares, en la lista de "sistemas de distribuci de recursos" que deben ser revisados tampoco se han incluido otros "sistemas" que sin duda también tendrían que ser revisados, por ejemplo el sistema fiscal, los sistemas de protecci social para personas en edad avanzada o incapacitados, etc. 
Entre los recursos que no incluimos en este estudio se encuentran, por ejemplo, las organizaciones comunitarias. Es cierto que incluimos el recurso "redes sociales", pero no incluimos las organizaciones comunitarias como un "recurso", es decir, como fuente de apoyo (moral, econico, legal, etc.) a las cuales la gente puede acudir en caso de necesidad. Sin lugar a dudas debería existir en el país un sistema de apoyo a organizaciones no­gubernamentales que sirvan de ayuda a la poblaci más necesitada. 
Existen otros factores ( estructurales) que también influyen en la dinámica nivel de recursos/nivel de vida. Por ejemplo, del modelo econico en curso, se desprenden otros factores, tales como la orientaci sectorial del crecimiento, que a su vez va a determinar el tipo y la calidad de la demanda de mano de obra así como sus niveles salariales. Las políticas sectoriales también van a influir en la asignaci de recursos plicos ya sea hacia las zonas urbanas o las rurales, afectando directa o indirectamente los recursos a los que tendrán acceso los hogares (por ejemplo, si el sesgo es urbano, en las zonas rurales va a haber menos inversi plica en áreas tales como la creaci de empleos, la oferta de servicios plicos de salud o de educaci, la creaci de infraestructura favorable a la comercializaci de los bienes producidos por la poblaci campesina pobre, etc.). 
Debemos analizar, por lo tanto, los factores que regulan los precios relativos de los recursos, específicamente, como indica Levy, "los factores que rigen los rendimientos de los principales activos de los pobres: la mano de obra no calificada y la tierra".7 Esta es una tarea que quedará por realizar, pues como mencionábamos en la introducci de esta tesis, sería sumamente difícil controlar todos los factores que i.1tervienen en la determinaci del nivel de vida de los hogares. Hemos controlado el nivel de recursos (aunque no de manera exhaustiva, claro está), pero quedan por controlar otros elementos que intervienen en esta dinámica. 
En efecto, otro de los factores que interviene en la determinaci del nivel de vida de los hogares es el uso que éstos hacen de los recursos de que disponen. En este nivel intervienen muchos factores, entre ellos la capacidad del hogar (o del individuo) para hacer un uso eficiente de sus recursos. Como indica Bryant, si el esquema "recurso-actividad-satisfacci" fuera todo lo 
Santiago levy. "la pobreza en México". En La pobreza en Méxjco. Causas y políticas para combatirla. Félix Vélez. comp. (México: ITAM. El Trimestre Econico. FCE. lecturas 78. 199-1): 52. 
que gobernara la conducta del hogar, podríamos concluir que los hogares intentan maximizar la satisfacci o el bienestar y que siempre tienen éxito en esto. Sin embargo, cada uno de esos elementos -recursos, actividades, satisfacci-se enfrenta a diversos obstáculos, por lo que los hogares so pueden intentar maximizar la satisfacci. En efecto, como mencionábamos en el capítulo 2, Altimir enfatiza que no podemos asumir que los hogares siempre hagan un uso timo de sus recursos. Para él, los hogares no siempre son optimizadores eficientes, o la informaci con que cuentan para realizar sus elecciones es imperfecta o se halla distorsionada. Así pues, el hogar puede asignar sus ingresos en una dieta inadecuada, puede no estar recurriendo a instituciones plicas de salud disponibles en su localidad, puede no estar al tanto de la existencia de subsidios alimenticios para los nis, etc. 
Sin embargo, no es so la capacidad del hogar o del individuo para utilizar eficientemente sus recursos, sino también su propio interés por aprovecharlos y así alcanzar un nivel de vida más alto. Este es un factor adicional que sería indispensable analizar en el esquema "recursos­actividades-satisfacci". Finalmente están los factores socio-demográficos que, como ya habíamos dicho, juegan un papel decisivo en el grado de rendimiento de los recursos. 
A lo largo de esta tesis hemos demostrado que el "nivel de vida" debe conceptualizarse de manera diferente al "nivel de recursos", pero que ambos conceptos son esenciales para una más acertada identificaci de 11situaciones de pobreza". Más a, hemos empleado el término ºsituaciones de pobreza" en plural, pues la combinaci nivel de vida / nivel de recursos da lugar a diversas situaciones y no so a una. Esta diversidad de "situaciones de pobreza" tiene a su vez diferentes implicaciones. En términos de políticas plicas, la diversidad de situaciones de pobreza requiere la identificaci de los "sistemas de distribuci de recursos" cuya manipulaci sea más fácil y acertada para mejorar el acceso de la poblaci a los recursos que más les falten. Por otro lado, la identificaci no de una sino de varias "situaciones de pobreza" nos permite profundizar en el diferente papel que juegan otros factores, tales como los precios relativos de los recursos, el uso que de los recursos hacen los hogares o individuos, o los elementos socio-demográficos. 
Por otro lado cabría preguntarse: ¿qué diferencia hay entre nuestro enfoque y los enfoques sobre la pobreza que identificamos en los capítulos 1 y 2 de esta tesis? En otras palabras, ¿qué ventaja tiene nuestro enfoque con respecto a los enfoques tradicionales sobre la pobreza? En primer lugar, nuestro enfoque nos permite marcar una clara diferencia entre "desigualdad" (en la distribuci de los "recursos") y "pobreza" (en el sentido de "nivel de vida"), permitiéndonos al mismo tiempo "medir", por separado, la incidencia de cada feneno en la poblaci. 
En segundo lugar, al plantear que el nivel de recursos es uno de los factores que intervienen en la determinaci del nivel de pobreza del hogar, estamos abriendo espacios para estudiar el papel que juegan otros factores (tales como los precios relativos de estos recursos, el uso que los hogares hacen de los mismos, las preferencias de los individuos en cuanto al nivel de vida que desean alcanzar, etc.). Es decir, estamos evitando caer en posiciones extremas que plantean que la pobreza es principalmente, sino es que icamente, el resultado de la mala distribuci de los recursos en la sociedad. Es importante reconocer, pues, que otros factores, aparte de la distribuci misma de los recursos, juegan un papel importante en la determinaci del nivel de vida de los hogares. Lo ideal sería, entonces, poder "controlar" estos otros factores para ver qué peso tiene cada uno en el resultado final del esquema "recursos-actividad-satisfacci", es decir, en el nivel de vida del hogar. 
En tercer lugar, el cruce de los diferentes estratos de "nivel de vida" con los diferentes estratos de "nivel de recursos humanos" nos ha permitido identificar diversas "situaciones de pobreza", cada una de la cuales presenta características propias, incluyendo aquellas de tipo socio-demográfico, que requieren de "soluciones" específicas. La identificaci de los déficits de los recursos en cada situaci de pobreza requiere de manipulaciones diferentes en los "sistemas de distribuci" de los recursos. Es cierto que no hay "un solo paquete de recursos para no ser pobre", pero esto no nos impide identificar déficits en ciertos tipos de recursos (por ejemplo en los subsidios y en el acceso a la educaci gratuita), déficits que tienen claras implicaciones en términos de políticas plicas. 
En cuarto lugar, el reconocer que el "nivel de recursos" es uno de los factores que influyen en la determinaci del nivel de vida del hogar, también nos permite evitar caer en explicaciones puramente "individualistas" de la pobreza. Como mencionábamos anteriormente, en nuestro enfoque reconocemos que el individuo (o el hogar) juega un papel decisivo al hacer un uso determinado de los recursos con que cuenta. Sin embargo, también hay que reconocer que un nivel de recursos bajo limita considerablemente las alternativas de los individuos en términos de acciones en relaci a estos recursos. En estos casos, la "estructura de opciones" del hogar (o del individuo) se ve reducida considerablemente: los pocos recursos con que se cuenta deben ser utilizados de una cierta manera y no de otra, porque no hay alternativas posibles. 
7.4 Reflexi técnlco-metodollca 
A cuando nuestro estudio nos ha permitido avanzar en el conocimiento de la pobreza, este avance no ha sido sin problemas. No so encontramos varios obstáculos en el camino, sino que debemos reconocer que todavía falta mucho por hacer, principalmente en términos metodolicos. Veamos primero lo que sí se pudo hacer. En primer lugar, intentamos desarrollar una metodología específica para la medici del nivel de vida del hogar. Combinando el método de NBI (Necesidades Básicas Insatisfechas, que mide "directamente" la pobreza) con el método de LPT (Línea de Pobreza/Tiempo, método "indirecto" de la pobreza), se llega al Método de Medici Integrada de la Pobreza -MMIP, método que ya ha sido utilizado anteriormente en varios otros estudios, aunque en otras variantes. La gran ventaja que tuvimos fue la de poder diser el cuestionario específicamente para nuestro estudio, lo cual nos permitienriquecer algunos indicadores y adir otros nuevos para posteriormente identificar niveles de vida "arriba de ta norma", refinando de esta manera la precisi del MMIP. En efecto, esto nos permiticlasificar a nuestros hogares en estratos muy por arriba de ta norma, es decir, en ta clase alta. Sin embargo, es claro que los hogares de nuestra muestra que resultaron clasificados como ºclase alta" no reflejan ni remotamente el nivel de vida que realmente goza la élite en México. 
En segundo lugar, intentamos desarrollar una metodología para medir los recursos. Es importante recordar que la medici de los recursos no se hizo respecto a niveles previamente establecidos en una ºnorma", como fue el caso de la medici del nivel de vida. En esta tesis, los ºrecursos" fueron medidos en relaci a los hogares de nuestra misma muestra que presentaban los niveles m altos. Es obvio que si se hubiesen incluido hogares de colonias tipo Las Lomas de Chapultepec, nuestra escala de comparaci hubiese sido diferente. 
Sin embargo, debemos reconocer que todavía se puede hacer mucho respecto a estas dos metodologías. En lo que se refiere a la medici del nivel de vida, fue una gran ventaja poder diser previamente el cuestionario para levantar la informaci y enriquecer así los indicadores y los rangos de variaci de las variables en el MMIP. En un futuro estudio, seria interesante incluir m indicadores de niveles de vida "arriba de la norma", para poder acercamos más a una visi más realista de las diferencias en los niveles de vida de ta poblaci (especialmente en países como México, en donde las diferencias en tos niveles de vida, por ejemplo entre los indigentes y la clase alta, son inmensas). En segundo lugar, es muy importante tomar en cuenta que ésta fue una investigaci dirigida exclusivamente a la poblaci en zonas urbanas. Una encuesta, así como una metodología apropiada, tendría que ser desarrollada para poblaciones en zonas rurales. Por otro lado, en nuestra metodología no incluimos indicadores cualitativos tales como el estado nutricional de la poblaci o el rendimiento académico de la gente, indicadores mucho más directos del estado de bienestar de las personas. 
En lo que se refiere a la medici de los recursos, podemos hacer varias observaciones. En primer lugar, retomando el punto que acabamos de notar en el párrafo anterior, los recursos fueron más bien de tipo urbano. A cuando sí incluimos recursos tipo ºpropiedades rurales", la informaci que se pudo obtener fue muy limitada. Tendría que hacerse un estudio de campo para investigar detalladamente las características de estas propiedades rurales. En segundo lugar, debemos reconocer que la lista de recursos que incluimos en nuestro estudio no fue de ninguna manera exhaustiva. Queda pues por realizar una investigaci que incluya la mayor cantidad de recursos que sea posible identificar. 
En tercer lugar, en la primera metodología de medici de recursos que se había desarrollado para este estudio, habíamos propuesto llegar a un índice final de recursos del hogar. Este índice incluiría todos los recursos que posee el hogar: materiales, sociales y humanos. Sin embargo, a lo largo de la investigaci surgieron varios obstáculos para poder llegar a un índice final, principalmente si queríamos expresarlo en términos monetarios. Un primer obstáculo fue que en algunos casos (por ejemplo en el caso de los ahorros), fue muy difícil que los entrevistados nos proporcionaran la informaci necesaria para poder contabilizar este recurso junto con los demás. Un segundo obstáculo se refiere a la cuesti de plantear la diferencia entre recursos reales y potenciales. Es necesario tener en mente que algunos de los recursos identificados son más potenciales que reales. Por ejemplo, en el caso de los recursos "redes sociales", los "favores" que se identificaron son "servicios potenciales" con los que los entrevistados declararon que podrían contar. 
Un tercer obstáculo se refiere a la diferencia en la naturaleza misma de los recursos, lo cual hizo imposible reunirlos en un so índice. La diferencia entre recursos tipo "activos de consumo" y "activos productivos" también impide juntarlos en una sola categoría. Por lo tanto, ning tipo de recursos fue puesto en la misma canasta junto con otros recursos, sino que cada tipo de recursos está resumido en un índice final, expresado ya sea en términos monetarios, en términos de puntaje, o en términos de un índice. Debemos reconocer, pues, que la fragilidad en la medici de los recursos fue una gran limitante a lo largo de este estudio. 
Existen dos puntos más que debemos aclarar. El primero se refiere a la dualidad de la presencia de algunas variables en el concepto de "nivel de vida" y en el concepto de "nivel de recursos". Una de las variables que presenta esta característica es la educaci. En efecto, el nivel educativo es una de las dimensiones que mide el MMIP, pero también lo consideramos como uno de los recursos más importantes de que disponen los hogares. Existen por lo menos dos explicaciones para esto. En primer lugar, el nivel educativo alcanzado por los miembros del hogar y medido por el MMIP, representa una "valuaci absoluta", mientras que el nivel educativo, considerado como "recurso", representq una "valuaci situacional". Por lo tanto, el concepto "nivel educativo" tiene significados e implicaciones diferentes seg sea parte del nivel de vida o del nivel de recursos. 
Como habíamos mencionado en la Introducci, en el concepto de "nivel de vida", la sub-dimensi "nivel educativo" se refiere al grado en que los miembros del hogar están alcanzando las normas en lo que se refiere a nero de grados aprobados y asistencia a la escuela, seg la edad de cada persona. En este sentido, el "nivel educativo" hace referencia a la satisfacci de una necesidad básica: la necesidad de contar con un nivel de conocimientos al que toda la poblaci debe tener derecho. Por otro lado, como concepto de "recurso", el "nivel educativo" se refiere al potencial que tiene este nivel de conocimientos para generar ingresos que sirvan para satisfacer necesidades. Como hemos visto, el nivel de recursos humanos de 
los hogares es una combinaci del nero de miembros disponibles en el 
hogar para trabajar extradomésticamente, y de su nivel educativo, lo cual 
nos lleva a calcular el ingreso mínimo al que el hogar podría tener acceso si 
utilizara la totalidad de estos recursos. En este sentido, el recurso "educaci" 
es un medio para alcanzar un fin: un estdar de vida más alto. 
La otra explicaci de la doble presencia del nivel educativo en los 
conceptos "nivel de vida" y "nivel de recursos" tiene que ver precisamente 
con la problemica que estamos estudiando. Los pobres (extremos) casi 
siempre tienen un nivel educativo bajo, es decir, una educaci baja es una 
de las características de la pobreza (medida por el MMIP, en este caso). Pero 
por otro lado, el no contar con recursos humanos altos (léase tener bajo nivel 
educativo y una baja disponibilidad de miembros para trabajar) es una 
causa de pobreza. El tener recursos humanos bajos en general limita las 
posibilidades de encontrar buenos empleos, lo cual se traduce en salarios 
bajos y, por lo tanto, en una mayor probabilidad de encontrarse en una 
situaci de pobreza extrema. Este podría considerarse como uno de los 
ejemplos del círculo vicioso que representa el feneno de la pobreza. El 
asunto, por lo tanto, no es de orden metodolico, sino que es un reflejo de 
la complejidad de nuestra la realidad. 
El segundo y timo punto que debemos aclarar se refiere al tiempo que ha pasado entre el momento del levantamiento de la encuesta y el presente análisis de los datos y la presentaci de los resultados. Debemos reconocer que los datos ya están un poco "viejos". Sin embargo, en primer lugar me atrevería a decir que la situaci de la mayoría de los hogares encuestados (particularmente los hogares pobres) no ha cambiado en los timos nueve as. Seguramente su situaci no so no ha cambiado positivamente, sino que ha empeorado. Dados los timos análisis que se han realizado sobre la pobreza en México, sabemos que el nero (absoluto y relativo) de pobres no ha disminuido sino que ha aumentado. 
En segundo lugar, el objetivo principal de esta tesis es de tipo teico­metodolico, pues se trata de mostrar que los conceptos "nivel de vida" y "nivel de recursos" son dos conceptos diferentes, pero que ambos deben ser tomados en cuenta para identificar de manera más acertada a la poblaci que se encuentra en situaci de pobreza extrema inevitable. En términos metodolicos logramos mostrar que existe una relaci entre ambos conceptos. En este sentido, los resultados obtenidos. mediante nuestra encuesta nos sirvieron para probar nuestra hipesis. Si alg día lográramos medir los recursos .con la misma precisi con la que hemos medido el nivel de vida, esta metodología podría ser aplicada a una poblaci más representativa. Los resultados que obtendríamos seguramente nos llevarían a apoyar nuestra tesis, a saber, que los recursos son un elemento fundamental para la medici de la pobreza. 
Podríamos concluir que, para acercamos más a la relaci que existe entre el nivel de vida del hogar y su nivel de recursos nos quedan (cuando menos) dos grandes desafíos: 
1. El primer gran desafio seria controlar los otros factores que intervienen en el esquema "recursos-actividades-satisfacci". es decir, conociendo el nivel de recursos del hogar (lo cual ya hemos logrado identificar, aunque no haya sido de manera total), tendríamos que controlar los otros factores: 
a) 
los precios relativos de los recursos (salarios de la mano de obra no calificada, que es el principal activo de los pobres; precios de las propiedades urbanas y rurales; precios de lo que producen y venden los pobres, etc.): 

b) 
la forma y el grado de aprovechamiento de los recursos por parte del hogar (o del individuo). En este nivel intervendría otro factor muy importante que es el de las "preferencias" _en lo que se refiere al nivel de vida que se desearía alcanzar, así como factores 11 culturales" (del tipo de los identificados por Lewis en su enfoque sobre la cultura de la pobreza" o factores puramente 11 individuales" como el factor ºlogro" (identificado por McClelland) o los factores de personalidad (identificados por Fromm y Maccoby). 


El otro elemento decisivo en esta dinámica -el de los factores socio­demográficos-ya ha sido identificado. Como lo hemos planteado a lo largo de esta tesis, los hogares, al hacer uso de los recursos de que disponen, y frente a elementos estructurales tales como los precios de estos recursos y el medio institucional que los rodea, logran alcanzar un cierto grado de 11 satisfacci de sus necesidades básicas". Dentro de este esquema "recursos-actividades-satisfacci", es esencial identificar lo que T ownsend define como 11 el estilo o los estilos de vida (los cuales son definidos y redefinidos constantemente) y los cuales la poblaci se siente obligada a seguir. Es decir, es necesario identificar el "estilo de vida" que juega un papel decisivo en la determinaci de las normas abajo de las cuales se considerará que el hogar es pobre. 
2. El segundo gran desafio se refiere a la necesidad de realizar un estudio longitudinal del feneno que nos ocupa: la relaci nivel de vida / nivel de recursos, así como las "situaciones de pobreza" que derivan de la interacci de estos dos conceptos. Un estudio exhaustivo de este feneno requeriría de manera fundamental de la identificaci de las condiciones iniciales en que se encontraban los hogares encuestados. Podríamos preguntarnos: ¿con qué recursos contaba el hogar cuando se form ¿Qué nivel de vida presentaba entonces? Una posible soluci a este reto seria el de regresar a los hogares encuestados y levantar la misma encuesta otra vez. De esta manera podríamos ver co han evolucionado (o retrocedido) sus niveles de vida y sus niveles de recursos, y ver por lo tanto si todavía se encuentran en situaci de pobreza extrema inevitable o ya han logrado cruzar el umbral. 
Finalmente, debemos decir que la poblaci (por lo menos la encuestada) está consciente de los diversos factores que determinan su nivel de vida. Como habíamos mencionado al final del capítulo 6, mucha gente piensa que, para solucionar la pobreza, es necesario poner "más empe personal". Pero también la gente se da plena cuenta que es fundamental tener "más acceso a empleos mejor remunerados", así como "una mejor educaci y capacitaci", lo cual requiere imperativamente de una mejor distribuci de los recursos en la sociedad. La responsabilidad para la superaci de la pobreza debe ser, pues, una responsabilidad compartida. 
Anexo 1 Metodología para medir el nivel de vida de los hogares 
Metodología de medici de la pobreza para la Investigaci ..Situaciones de pobreza": el nlvel de vida vel nlvel de recursos de los hogares" 
El objetivo de la presente metodología es medir el nivel de vida de los hogares mediante el Método de Medici Integrada de la Pobreza (MMIP). Gracias a que la presente metodología fue desarrollada al mismo tiempo que se dise la encuesta que se aplica la poblaci, se pudieron incluir en el mismo una gran variedad de preguntas que enriquecieron al MMIP. El MMIP comprende dos métodos de medici de pobreza: el de Necesidades Bicas Insatisfechas (NBI) y el de Línea de Pobreza (LP). 
Brevemente recordemos que el procedimiento general de NBI comienza construyendo un indicador de logro, lo que supone el otorgamiento de puntajes a las variables incluidas, así como la definici de la norma mínima en cada dimensi.1 "Este indicador se estandariza al dividirlo entre el puntaje de la norma, de tal manera que la variable queda expresada en nero de veces de ésta. El siguiente paso es uniformar al máximo posible el rango de variaci de los indicadores estandarizados, para lo cual se reescalan los valores superiores a la norma -cuando el mimo observable rebase el valor 2 -para acotarlos entre más de 1 y 2. Después se convierte este indicador a uno de carencia, restando su valor de 1 y dejando el rango de los indicadores de carencia entre -1 y +1con la norma en el O. Los valores positivos expresan carencia, el O equilibrio y los valores negativos, bienestar. 
Se obtienen 6 indicadores de carencia por NBI (entre ellos uno mixto) que se combinan mediante una media aritmética ponderada (utilizando un sistema de ponderadores de costos que se deriva de la estructura de costos que provee la CNSE) para obtener el indicador integrado de NBI en cada hogar, que indica el grado de insatisfacci del conjunto de necesidades verificadas directamente o intensidad de la pobreza por NBI: l(NBI). 
Por otra parte el indicador de ET y el de ingresos se combinan en un indicador compuesto de ingresos/tiempo, que resulta de dividir el ingreso entre un índice de exceso de tiempo de trabajo extradoméstico, antes de compararlo con la Línea de Pobreza para obtener la intensidad de la pobreza por ingresos/tiempo: 1(LPT). Se integra el indicador sintético NBI con el de la dimensi ingresos/tiempo mediante una media aritmética ponderada, obteniendo el indicador integrado de l(MMIP) para cada hogar". 
Por el método de Necesidades Básicas Insatisfechas se medirán las siguientes dimensiones: 
1 Esta breve descripci se encuentra en: Julio Boltvinik. ªDinámica y caracteristicas de la pobreza en M6xico·. La poblaci en México. TeQdencias yperspactivas. Jos6 Gez de Le yCecilia Rabell Romero, coords. (México: CONAPO, CFE, 2001 ). 
1. lnadecuacl6n de la caldad y cantidad de la vivienda. 
Esta dimensi comprende las siguientes dos subdimensiones: 
1. Calidad de la vivienda: se refiere al material predominante en los pisos, techos y muros de la vivienda, así como al recubrimiento interior de los muros 
o paredes y de los techos; y la ventilaci e iluminaci de la vivienda. 
2. Cantidad de vivienda: se refiere al nero de cuartos que tiene la vivienda en relaci al nero de personas que la habitan, así como al material de divisi entre los cuartos. 
2. Inadecuaci de las condiciones sanitarias. 
Esta dimensi comprende las siguientes subdimensiones: 
1. 
Condiciones de entrada del agua: forma de abastecimiento, forma de almacenamiento, calidad percibida, frecuencia con que se recibe el líquido, problemas de presi del agua y presencia de bomba para subirla. 

2. 
Condiciones de uso doméstico del agua: se refiere al nero de instalaciones internas de salida de agua (lavabo, regadera y/o tina, fregadero, lavadero, y otros). 

3. 
Condiciones de salida del agua y de desechos sidos: drenaje, eliminaci de excretas, y eliminaci de basura sida. 


3. lnadecuacl6n de otros servicios de la vivienda. 
Esta dimensi comprende las siguientes subdimensiones: 
1
. Electricidad. 

2. 
Teléfono. 

3. 
Pavimento y banquetas. 

4. 
Alumbrado plico. 


4. 
lnadecuacl6n del Patrimonio Blco del Hogar. 

5. 
Inadecuaci de acceso a la Atenci a la Salud y a la Seguridad Social. 


(Esta requiere un método mixto, como se verá más adelante). 
6. Rezago Educativo. 
Por otro lado, se medirán los ingresos disponibles que tiene el hogar, y se convertirán en ingreso por adulto equivalente. Este, combinado con el índice de "Exceso de nempo de trabajo extradoméstico", se va a comparar con la Línea de Pobreza y con la Línea de Pobreza Extrema, también expresadas por adulto equivalente. Esto nos servirá para medir la satisfacci de las necesidades no identificadas mediante el método NBI. Una vez realizado esto, se combinarán ambos métodos y se llegará a un indicador agregado de pobreza. 
La mayor parte de los indicadores ya han sido desarrollados con anterioridad (ver Julio Boltvinik, "Encuesta Habitat y Salud. Metodología Simplificada de Medici de la Pobreza", "Metodología Operativa para aplicar el MMIP en la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989 (versi preliminar)", "Mapa de Pobreza de Bolivia", y "Metodología Operacional para la Medici y Caracterizaci de la Pobreza en base a las ENIGH 84, 89 y 9'Z'. 
SATISFACCIÓN QE NECESIDADES BÁSICAS OMÉTODO DE N81 
1. 1nadecuac16n de 1a caldad Y cantidad de la vivienda. 
Subdlrnensl: Caldad de la vivienda 
En esta subdimensi se incluyen indicadores que nos permiten conocer hasta qué grado las características de la vivienda (principalmente los materiales con que estconstruida), garantizan diversos aspectos de la protecci de sus moradores, por ejemplo, protecci contra efectos climatolicos, protecci contra animales, privacidad, etc. 
Esta subdimensi se reproduce casi tal como aparece en "Metodología Operativa para aplicar el MMIP en la Encuesta de· Ingresos y Gastos de 1989". Sin embargo, se han introducido algunos cambios muy importantes. 
En primer lugar, es importante identificar las viviendas que no so están en la norma, sino arriba de ella, es decir, que presentan lujos en ciertas variables como son material de pisos, recubrimiento de paredes y de techos, etc. Al introducir en el cuestionario opciones de respuesta que incluyen dichos '1ujos", hemos podido identificar a estos hogares y colocarlos en donde verdaderamente les corresponde: arriba de la norma. De lo contrario, se aglutinarían en la norma todos los hogares que presenten la característica o material que esten la norma, adem de los que presentan materiales o características de lujo, es decir, arriba de la norma. Si sucede esto, obtenemos una visi distorsionada de la realidad. 
El segundo cambio se refiere a la forma en que se han combinado los indicadores para llegar al índice final. En las metodologías anteriores, se recurría a métodos tales como sumatorias de puntajes que después se dividían entre la suma de las normas, medias aritméticas, etc. En la presente Metodología, se utilizan ponderadores basados en costos reales de los materiales de construcci de la vivienda. Explicaremos esto más adelante. 
En algunas de las variables se tuvieron dudas acerca de dde establecer la norma. En el caso de las variables acerca del material de construcci de pisos, techos y muros, no se presentesta duda, pues ya en otros trabajos se habían establecido dichas normas. (Por ejemplo, en el caso del material de los techos, ya en otros trabajos se ha indicado que la norma debe ser '1osa de concreto, tabique o teja", y en el caso de los muros, la norma debe ser "tabique, tabic, ladrillo, block, piedra o cemento").2 
2 Ya en dichos trabajos se ha discutido también cuáles han sido los criterios para la definici de las normas. Algunos de los criterios que se discuten son: lo que dicen los expertos en la materia, el análisis de la legislaci y de las reinvindicaciones populares, la percepciones de la gente, etc. 
Sin embargo, para otras variables, por ejemplo "Recubrimiento exterior de muros", "Recubrimiento interior de paredes", "Recubrimiento interior de techos", no se cuenta con una norma determinada con anterioridad. Se decidi entonces, poner la norma en la situaci que garantice el mínimo de recubrimiento, que en los casos mencionados anteriormente se refiere a "aplanado de mezcla y pintura". Ya se consideran como arriba de la norma otros recubrimientos como son el tirol, la madera, el tapiz, etc. 
En la "norma" estamos considerando entonces, a los hogares que tienen: -piso de mosaico de pasta o de otro tipo, o loseta de granito, vinílica o asftica; -muros de tabique, tabic, ladrillo, block o cemento, con recubrimiento de aplanado de mezcla por fuera (pintados), y con repellado, reboque o yeso, por dentro (también con pintura); -techo de losa de concreto, por dentro recubierto de aplanado de mezcla; -por lo menos una ventana en cada cuarto, y las ventanas con marco de 
hierro estructural y con vidrio. 
De11nlcl6n de los ponderadores 
Como se mencionaba anteriormente, se ha decidido utilizar ponderadores 
basados en costos, en lo que se refiere a la presente dimensi de NBI 
(también se utilizarán en la dimensi de "Condiciones sanitarias", y "Otros servicios de la vivienda"). Para llegar a estos ponderadores se realizuna investigaci sobre los costos de la construcci de viviendas de interés social. En base a diversas fuentes3 se obtuvieron datos acerca de los costos de todas y cada una de las partes elementales de una vivienda (en este caso, de interés social): cimentaci, estructura, albalería, recubrimientos interiores y exteriores, pisos, herrería y aluminio, instalaci eléctrica y sanitaria, muebles de ba, etc. En general, encontramos que a grosso modo los costos de la vivienda se reparten de la siguiente manera: 
1. 
Albalería (i.e. muros, techos, pisos, etc.) 83.00% 

2. 
Instalaciones (sanitaria, eléctrica, etc.) 17.00 % 


100.00 Dentro del rubro "albalería" incluimos todo lo que se refiere a pisos, techos, muros, recubrimiento interior y exterior de muros, y ventanas. A todo este conjunto lo hemos incluido en la dimensi "calidad de la vivienda". A continuaci se presenta una relaci de conceptos que permite visualizar lo que incluye cada rubro: 
3 Ver: Catálogo CIHAC ·92 de la Construcci. México: Centro Impulsor de la Construcci y la Habitaci A.C., 1992; Suarez Salazar, Car1os, Costo y tiempo en edificaci. México, Editorial Limusa, 3a ed., 1977. Tambi6n se consultun "Presupuesto de Obra" referente a una vivienda de interés social. 
Nombre del rubro en Nombre del rubro en la %del costo total nuestra metodología terminología de la construcci de la vivienda ­
Material de pisos  Albalería (33%)  2.65  
Pisos  
Cimentaci (50%)  
Material de muros  Estructura muros planta alta y baja  25.80  
Albalería ( otro 33%)  
Material de techos Estructura (losas)  29.37  
Albalería (el 34% restante)  
Cimentaci (el 50% restante)  
Rampas escalera  
Recubrimientos  Acabados interiores (inclu ye pintura)  7.34  
Acabados exteriores  "  7.34  
Acabados techos  6.30  
Ventilaci e  Complementos, herrería  ·  4.16  
iluminaci  
83.00*  

• Recuérdese que este 83% es en relaci al costo total de la vivienda. El 17% restante lo constituyen las instalaciones (eléctrica y sanitaria), y otros servicios de la vivienda, que serán tratados en su momento. A continuaci este 83% se convierte en un 100% que cubre todo el rubro de "calidad de la vivienda" de la siguiente manera: 
Porcentaje 1. Pisos 4.00 
2. 
Muros (incluye recubrimientos) 48.00 

3. 
Techos (incluye recubrimientos) 43.00 

4. 
Ventilaci e iluminaci 5.00 


100.00% de "Calidad de la vivienda" 
Subdlmensl: fwa 
Material de pisos cigos valor Tierra o firme 1 o Cemento sin aplanar cemento aplanado 2, 3 1.0 Mosaico de pasta o de otro tipo; loseta (de granito, 
vinílica o asfáltica) 4, 5 2(norma P*) Con recubrimiento de alfombra o parquet 6 2.5 Con loseta de mármol o tapetes finos 7, 8, 9 3.0 
Indicador de "Adecuaci del material de pisos" del hogar j: PISOj = Pj / P* 
= Pj / 2 Este indicador varía de Oa 1.5, con la norma en el 1. Los valores arriba del 1 expresan lujo. Dado que todos los índicadores van a tener un rango de variaci entre Oy 2, es necesario reescalar AP para que tenga un rango de 
variaci igual al de los demás indicadores. Para reescalar se sigue el procedimiento genérico cuya fmula se expresa a continuaci: PISO'j = 1 + (PISOj -1) / (max PISO -1) 
= 1 + (PISOj -1 ) / 0.5 para PISO mayor que 1. De esta manera, PISO tendrá un rango de variaci entre Oy 2, con la norma en el 1. Como se puede apreciar, la variable original sufre varias transformaciones antes de convertirse en el indicador que después será combinado con los demás. Así pues, a cada respuesta obtenida en el cuestionario se le asignun cigo para ser incluida en la base de datos. A continuaci, a cada cigo se le asignun valor, que después se puso en relaci al valor de la norma y de esta manera se obtuvo el ºindicador de adecuaci del material de pisos del hogar". El mismo procedimiento se siguipara el resto 
de los .indicadores.  
Subdlmensl: Muros Material de muros Lámina de cart, carrizo, bambo palma Lámina de asbesto o metálica Piedra, adobe o madera Tabique, tabic, ladrillo, block, cemento  cigos 1 2,3 4,5,6 7  valor o 0.5 1.5 2(norma MM*)  
Indicador de "Adecuaci de material de pisos deMMUj = MMj / MM* = MMj / 2  l hogar j"  

Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Recubrimiento exterior de muros cigos valor Sin recubrimiento 1 o Con aplanado de mezcla, sin pintar 2 0.25 Con aplanado de mezcla y pintura 3 0.5 (norma REM*) Mosaico o piedra 4 1.0 
Indicador de "Adecuaci de recubrimiento exterior de muros" del hogar j: REMUj= REMj / REM* 
= REMj / 0.5 Este indicador varía de O a 2, con la norma en el 1. Valores arriba de 1 indican lujo. 
Recubrimiento interior de muros cigos valor Sin acabados 1 o Cal o pintura 2 0.20 Con aplanado de mezcla, repellado o reboque 
y/o yeso sin pintar 3 0.35 Repellado/reboque y yeso (aplanado) y pintura 4; 5 0.5 norma RIM* Con recubrimientos plásticos (tapiz) 6 0.85 Con tirol, madera o mosaico 7, 8 1.0 
301 
Indicador de "Adecuaci de recubrimiento interior de muros" del hogar j: RIMU = RIMj / RIM* 
= RIMj / 0.5 Este indicador varía de O a 2, con la norma en el 1. Los valores arriba de 1 indican lujo. 
Indicador compuesto de "muros": El indicador consolidado de "adecuaci de muros de la vivienda" (AMj) será el resultado de la suma ponderada en base a costos de los tres indicadores arriba descritos. Los ponderadores se derivan de nuestros cálculos hechos a partir de los datos ya mencionados: 
MUROS = (MMU)(Q) + (REMU)(Q) + (RIMU)(Q) = (MMUj) (0.64) + (REMUj) (0.18) + (RIMUj) (0.18) 
El indicador MUROS tendrá un rango de variaci de O a 1.36. La reescalaci se realizará más adelante. 
Subdlmensl: Techos  
Material de techos  cigos  valor  
Cart y madera  1, 2  o  
"Cielito" (plástico)  9  0.25  
Lámina de asbesto o metálica  3,4  1  
Tabique o teja, losa de concreto  5a8  2 (norma MT*)  

Indicador de "Adecuaci de material de techos" del hogar j: MATEj= MTj / MT* = MTj / 2 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1 . 
Recubrimiento interior de techos cigos valor Sin recubrimiento 1 o Con aplanado de mezcla o yeso 2 1 (norma RIT*) Con aplanado de mezcla y pintura 3 1.25 Con aplanado y recubrimientos de pasta (tirol) 4 1.5 
Indicador de "Adecuaci de recubrimiento interior de techos" del hogar j: RITEj = Rllj / RIT* 
= Rllj / 1 Este indicador varía de O a 1.5, con la norma en 1. Los valores arriba de 1 indican lujo. 
Indicador compuesto de ''techos" El indicador de "adecuaci de techo de la vivienda" será construido de la misma manera que el de "muros", i.e. en base a costos: 
302 
TECHO = (MATE) (Q) + (RITE) (Q) 
= (MATEj) (0.82) + (RITEj) (0.18) Este indicador compuesto varía de O a 1J)9, con la norma en el 1. Será reescalado más adelante. 
Subdlrnensl: Ytnfllacl6n • lumlnac16n 
Ventilaci e iluminaci; nero de cuartos con ventana Se pregunta cuántos cuartos de la vivienda tienen ventanas, = NUMVENj. El denominador, es decir, la norma, estará dado por el nero de ventanas que debe tener la vivienda. Suponiendo que en cada cuarto debe haber, cuando menos una ventana, el nero de cuartos que tenga la vivienda será un indicador indirecto del nero de ventanas que debe haber en la misma. 
Indicador de "Adecuaci de nero de ventanas" del hogar j: VENTj = NUMVENj / CUAR• = Nero de ventanas en la vivienda / Nero de cuartos 
en la vivienda.  
Este indicador varía de O a  1,  con la norma en  1,  es decir, que todos los  
cuartos de la vivienda tengan ventana.  
Material del marco de las ventanas  cigos  valor  
Sin marco y sin vidrio; 6 con marco, sin vidrio  1, 6  0.25  
Marco de madera, con vidrio,  
Marco de hierro estructural, con vidrio  2, 3  1 (norma MAR·)  
Marco tubular, con vidrio  4  1.5  
Marco de aluminio, con vidrio  5  2  

Indicador de "Adecuaci del material del marco de las ventanas" del hogar j: MARCOj = MARj / MAR• = MARj / 1 Este indicador varía de 0.25 a 2, con la norma en el 1 . El 2 indica lujo. 
Indicador compuesto de "adecuaci de la ventilaci e iluminaci": El indicador de "adecuaci de la ventilaci e iluminaci de la vivienda" será igual a: 
VENTllj = (VENTj) (MARCOj) Este indicador varía de Oa 2, con la norma en el 1 . 
Indicador compuesto de "Inadecuaci de la calidad de la vivienda" 
Para combinar los 4 indicadores resultantes que componen la subdimensi "adecuaci de la calidad de la vivienda" (pisos, muros, techos, ventilaci) se realizará un suma utilizando ponderadores en base a costos: 
303 
CALVIV = (PISO) (Q) + (MUROS) (Q) + (TECHO) (Q) + (VENTII) (Q) CALVIVj = (PISOj) (0.04) + (MUROSj) (0.48) + (TECHOj) (0.43) + (VENTlj) (O.OS) 
Este es un indicador de "adecuaci", que varía de Oa 1.28, con la norma en el 1. Los valores arriba del 1 expresan lujo. Este indicador consolidado será reescalado para quedar con un rango de variaci de O a 2, y poder así ser combinado posteriormente con los otros indicadores. 
CALVIV' = 1 + (CALVIVj -1) / (max CALVIV -1) para CALVIV mayor que 1. 
El indicador de "carencia" inadecuaci será su complemento: 
DEFVIV = 1-CALVIV 
Las viviendas que tengan un indicador DEFVIV = -1, tendrán una estructura más que adecuada de su vivienda, es decir, tendrán lujos en la misma. Los que estén por debajo de la norma, es decir, con un DEFVIV positivo, significa que presentan deficiencias en lo que a su calidad se refiere. 
Subdlmensl: Cantidad de la vivienda 
Esta dimensi se refiere al nero de cuartos con que cuenta la vivienda en relaci al nero de personas que la habitan. Se presenta al entrevistado una lista de cuartos, y se le pide que sele: -si tiene o no ese cuarto la vivienda, -cuántos de esos cuartos tiene la vivienda, -en dde se encuentran localizados (afuera compartido, afuera exclusivo, adentro compartido, o adentro exclusivo), y -si se utiliza también para dormir o no. De esta manera contamos con informaci sobre: -con qué tipo de cuartos cuenta la vivienda, -cuántos cuartos de cada tipo hay, -en dde se encuentra cada cuarto, -si se utiliza también para dormir. 
Para llegar al indicador de "cantidad de la vivienda" se seguirán el procedimiento que a continuaci de describe. Paso 1 : se realizará una suma ponderada de todos los cuartos que tenga la vivienda, tomando en cuenta su tipo y el lugar donde se encuentran. Los ponderadores se asignarán de acuerdo a la tabla de equivalencia de dormitorios:~ 
4 Algunas de estas equivalencias de espacio han sido establecidas de acuerdo a las "proporciones de los modelos de espacio diseftados en el volumen Vayienda de la serie Necesidades Esenciales en 
México". Ver Julio Boltvinik, "Metodologia Operativa para la Aplicaci del MMIP a la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989", op.cit: 9. 
304 
Al preguntar "en dde se encuentra el cuarto", se presentan cuatro posibilidades: afuera compartido, afuera exclusivo, adentro compartido, y adentro exclusivo. Si el cuarto resulta ser "compartido con otros hogares", creo que se presenta el problema de si considerarto como un cuarto m, o no, pues el hecho de que sea compartido con otras familias, ya implica que el hogar encuestado no tenga un control total sobre el cuarto ni sobre el uso que se le dé. Por consiguiente, una posible soluci serque si la respuesta es: "afuera compartido", o "adentro compartido", no se cuente como un cuarto m. Otra posible soluci, que es la que adoptaremos, sería darte solamente la mitad de su valor. Es decir, que si un cuarto multiuso vale 1.5 dormitorios equivalentes, si es compartido, valga 0.75 dormitorios equivalentes. 
Tabla de equivalencia de dormitorios: Tipo de cuarto Dormitorio equivalente Ba (BÑ) 0.5 Cocina (KE) 0.5 Comedor (CO) 1.5 Sala (SA) 1.5 Sala/comedor (SACO) 2.0 Antecomedor (ACO) 0.75 Sala de TV (STV) 1 Cuarto de servicio (CSV) 1 Estudio (CEST) 1 Dormitorio (D)· 1 
Como se mencionaba anteriormente, en caso de que el cuarto X sea del tipo "afuera compartido" o "adentro compartido", se le dorla mitad de su equivalencia. En estos casos, por ejemplo, una cocina equivale a 0.25 dormitorios, un ba equivale a 0.25 dormitorios, y un comedor a 0.75 dormitorios. 
La suma de domitorios equivalentes del hogar j será: 
DORMEQj = BÑj (0.5) + KEj (0.5) + COj ( 1.5) + SAj (1.5) + SACOj (2.0) 
+ ACOj (0.75) + STVj + CSVj + CESTj + Dj 
Paso 2: el resultado de esta suma ponderada (DORMEQj) se dividirá entre la norma de dormitorios equivalentes para X nero de personas en el hogar; en este caso, para el medio urbano. la norma es: 
DORMEQ· urbano = KE· (0.5) + BÑ· (0.5) + D· + CM* (1.5)5 
5 lbid. 9-11. Las letras CM se refieren a "cuartos multiuso". 
que equivale a: 
DORMEQ* urbano= 0.5 + 0.5 + 0.5p + (p/4)(1.5) 
0.5p quiere decir un dormitorio para cada 2 personas 
(p/4)(1.5) quiere decir un cuarto multiuso para cada 4 personas 
DORMEQ* urbano = 0.5 + 0.5+ 0.5p + 0.375p = 1 + 0.875p donde p es el nero de personas que habitan la vivienda. 
Por lo tanto, 
para un hogar de 1 miembro, DORMEQ* = 1.875 
para un hogar de 2 miembros, DORMEQ* = 2.75 
para un hogar de 3 miembros, DORMEQ* = 3.625 
para un hogar de 4 miembros, DORMEQ* = 4.5 
para un hogar de 5 miembros, DORMEQ* = 5.375 
para un hogar de 6 miembros, DORMEQ* = 6.25 
para un hogar de 7 miemoros, DORMEQ* = 7.125 
para un hogar de 8 miembros, DORMEQ* = 8 
para un hogar de 9 miembros, DORMEQ* = 8.875 
para un hogar de 10 miembros, DORMEQ* = 9.75 
para un hogar de 11 miembros, DORMEQ* = 10.625 
para un hogar de 12 miembros, DORMEQ* = 11.5 
El indicador de "adecuaci de espacios de la vivienda" será: ESPAj = DORMEQj / DORMEQ* 
ESPA varía de valores cercanos a O, hasta valores mucho más altos que 1 ( el caso de una mansi con muchos cuartos, en donde viven so 2 personas, por ejemplo). 
Para viviendas unipersonales: 
ESPAj = CCj / ce• es decir, cuartos comparables en el hogar j / norma 
de cuartos comparables donde: cuartos comparables (CC) = cuartos totales (CT) menos cocina (KE) 
menos ba (BÑ); = cuartos multiuso (CM) más dormitorios (O) Norma de cuartos comparables para hogar unipersonal: 1 
Antes de llegar al indicador final de adecuaci de espacios de la vivienda, introduciremos un nuevo indicador, el de "material de divisi entre los cuartos". Este indicador altera el de "espacios de la vivienda". En algunos casos, los hogares dicen contar con X nero de cuartos, que en realidad no son mas que un solo cuarto, dividido por cortinas o por alg mueble. Una cortina de tela, como medio de separaci de los cuartos, no garantiza la privacidad auditiva de los ocupantes de la vivienda. Por lo tanto, el indicador de "material de divisi entre los cuartos", se combinará multiplicativamente con el de "espacios de la vivienda", para llegar al indicador final de "adecuaci de cantidad de la vivienda". 
Material de divisi entre los cuartos  cigos  valor  
Ninguna  1  0.20  
Tela  2  0.40  
Madera, muebles, etc.  308  0.80  
Muro de tabique,  
tabic, adobe o piedra  9a 13  1.0(norma MATDIV*)  

El indicador de "adecuaci de material de divisi entre los cuartos" será: MATEDIVj = MATDIVj / MATDIV* Este indicador varía de 0.20 hasta l, con la norma en el 1. 
El indicador final de "adecuaci de cantidad de la vivienda" será: CANTVIVj = (ESPAj) (MATEDIVj) 
Este indicador varía de valores cercanos a O, a valores muy por arriba de 1. Para cuando CANTVIV vale más que la unidad (debido a que la vivienda tenga muchos cuartos en relaci al nero de personas que la habitan), tenemos que reescalar: 
CANTVIV'j = 1 + ( (CANTVIVj -1) ) / (max CANTVIV -1 )6 = 1+ ( (CANTVIVj -1) ) / 2 para CANTVIV mayor que 1. 
Este indicador tendrá un rango de variaci de cerca de O, hasta 2. 
Indicador final de hacinamiento multidimensional: HACINA j = 1-CANTVIV'j el cual varía de +1 a -1, con la norma en el O 
Indicador consolidado de "Adecuaci de la calidad y cantidad de la ylylendq": 
La adecuaci de la calidad y cantidad (por ocupante) de la vivienda, estará dada por el producto del indicador de logro en la dimensi "calidad 
6 El valor máximo que se ha fijado para la variable ACANV es de 3 "lo que significa 3 dormitorios equivalentes (DE) para un hogar unipersonal, y 3 veces el nero de donnitorios equivalentes requeridos por la nonna para un hogar multipersonal. Al fijar este máximo expresamos un juicio en el sentido de que valores por arriba del máximo no aftaden al bienestar c;le la persona u hogar". Ver, Boltvinik, "Metodologla operacional para la medici y caracterizaci de la pobreza en base a las ENIGH 84, 89 y 92". p. 17. Cualquier valor observado por arriba del máximo, será tomado con el mismo valor de éste: 2. 
de la vivienda", por el indicador de logro en ta dimensi "cantidad de ta vivienda": El indicador consolidado de "Adecuaci de la calidad y cantidad de la vivienda" será: 
ADEVIVj = (CALVIVj) (CANTVIVj)  para hogares de 2 o más miembros,  
 
ADEVIVj = (CALVIVj) (CANTVIV°j)  para hogares unipersonales  

Et indicador de carencia será: DEFCASAj = 1-ADEVIVj, et cual varía de 1 a -1, con la norma en el O. 
2. Inadecuaci de 1as condiciones sanitarias 
Como se mencionaba al principio de este documento, esta dimensi de las necesidades básicas se va a tratar en tres partes, relacionadas entre sí: 
1. 
Condiciones de entrada del agua: forma de abastecimiento, forma de almacenamiento, frecuencia con que llega el agua, presi con que llega, existencia de bomba para subirla, y calidad del agua; 

2. 
Condiciones de uso doméstico del agua: instalaciones internas de salida de agua: nero de las mismas, si cuentan o no con agua corriente, y si ésta es fría y caliente;. 

3. 
Condiciones de salida de agua y otros desechos: drenaje, eliminaci de excretas, eliminaci de basuras sidas. 


En cada una de estas tres subdimensiones se incluyen variables que nos indican la forma en co ta vivienda se abastece de agua, co la usa dentro del hogar, y co se deshace de ella y de otros desechos. Como se indica en el tomo sobre Vivienda del estudio realizado por COPLAMAR, cuando se presentan problemas en alguno de esos pasos, puede dar lugar a que el agua se contamine, o a que los propios habitantes de la vivienda adquieran enfermedades por la falta de higiene en la forma en como se eliminan las aguas y los desechos sidos Es por eso que es esencial ·tomar en cuenta todas estas variables que inciden en las condiciones higiénicas del hogar, y por to tanto, en el nivel de vida de sus miembros. En la situaci de "norma", hemos puesto a los hogares que tienen las condiciones que garantizan un mínimo de higiene, de comodidad, etc.:7 -se abastece de agua por medio de tubería, dentro de ta vivienda, -el agua llega cuando menos 16 horas al día, 7 días a la semana, es decir, 112 horas a ta semana, -no falta el agua con suficiente presi, y por eso no hay necesidad de tener bomba, o se tiene bomba, 
7 Se podria argumentar que esto es arbitrario, pues en muchos casos, 1 lavabo, 1 excusado, y 1 regadera, no son suficientes para garantizar la comodidad en el uso de estas instalaciones sanitarias, en una familia grande. Sin embargo, el tomar en cuenta el nero de habitantes en la vivienda. 
complicarla todavla más el análisis. Por el momento, se ha decidido no tomar en cuenta este elemento, lo cual no significa que en el desarrollo futuro de metodologlas para medir la pobreza, no deba incluirse dicho elemento demográfico. 
308 
-el agua que se recibe es limpia y potable, -el agua se almacena en tinacos y/o cisterna, -al interior de la vivienda, el agua se distribuye por medio de tubería, -la vivienda cuenta con 1 lavabo con agua corriente, fría y caliente, -la vivienda cuenta con una regadera o tina, con agua corriente, fría y caliente, -la vivienda cuenta con un fregadero, con agua corriente fría y caliente, -la vivienda cuenta con un lavadero con agua corriente, -se desag en el drenaje plico, -la vivienda cuenta con 1 excusado con agua corriente, y finalmente, -para eliminar la basura, pasa un cami, cuando menos dos veces por semana, y con regularidad. 
Def1n1cl6n de los ponderadores 
Nombre del rubro en Elementos que incluye % del costo total nuestra terminología de la vivienda 
Condiciones de entrado  -la mitad del costo de la instalaci  4.18  
(forma de abastecimiento,  hidrlica,  
almacenamiento)  -la mitad del costo de la instalaci  
sanitaria,  
-el valor del tinaco  
Condiciones uso doméstico  -el costo de los muebles de ba,  4.67  
(instalaciones internas)  -el costo del calentador,  
-la mitad restante del costo de la  
instalaci hidráulica  
Condiciones de solido  -costo del drenaje,  2.65  
(drenaje, eliminaci de  -costo del calentador  
excretas)  -la mitad restante del costo de la  
instalaci sanitaria  
11.50  
1. Condiciones de entrada y almacenamiento del agua:  
Subdlmensl: Caldad de entrada y del almacenamiento del agua  

Forma de abastecimiento de agua cigo valor Por acarreo 1 o Pipa, pozo, llave plica o hidrante 2,3 0.30 Entubada afuera de la vivienda, 
pero dentro del predio 4 0.70 Entubada dentro de la vivienda 5a7 1.0(norma ABA*) 
Indicador "Adecuaci de forma de abastecimiento de agua" del hogar j: ABASTOj = ABAj / ABA• = ABAj / 1 
309 
Este indicador varía de O a 1 , con la norma en el 1 . 
Forma de almacenamiento del agua cigo valor En cubetas 2 0.25 En tambos 3 0.5 En tinacos y/o cisterna 4,5 1.0(norma ALMA*) 
El indicador de "adecuaci del almacenamiento del agua" será: ALMACENj = ALMAj / ALMA* Este indicador varía de 0.25 a 1, con la norma en el 1. 
Indicador compuesto de ''abastecimiento y almacenamiento del agua": Los indicadores de "abastecimiento y almacenamiento del agua" se combinarán mediante una suma ponderada en base a costos: 
ENTAGUA = (ABASTO) (0.75) + (ALMACEN) (0.25) 
Este indicador compuesto varía de O a 1 , con la norma en el 1 . 
Calidad percibida del agua valor Sucia o turbia o Limpia, no potable 0.50 Limpia, potable 1.0 (norma CPA*) 
El indicador de "adecuaci de la calidad percibida del agua" sera: CALIDAGUj = CPAj / CPA* Este indicador varía de O a 1, con la norma en el 1 . 
En seguida, se combinará el indicador de "adecuaci de entrada y almacenamiento del agua " (ENTAGUA), con el del "calidad percibida del agua" (CALIDAGU) mediante una suma aritmética ponderada: 
CALAGUA = ENTAGUA (0.80) + CALIDAGU (0.20) 
Este indicador varía de O hasta 1, con la norma en el 1. 
Subdlmensl: Cantidad del agua recibida 
Frecuencia del agua 
1. Para los casos en que la forma de abastecimiento del líquido es mediante llave plica, hidrante, entubada afuera de la vivienda pero dentro del lote, 
o entubada dentro de la vivienda: FRECAj =nero de horas a la semana en que llega el agua en el hogar j / AFA• 
donde: la norma AFA* (adecuaci de frecuencia del agua) es igual a 112, es decir, 16 horas al día, 7 días a la semana. 
2. Para los casos en que la forma de abastecimiento es mediante pipa: 
FREPl'j = litros por persona al día en el hogar j / AFA** donde: la norma AFA** (adecuaci de frecuencia de agua) es igual a 75 lts por persona, al día. 
Tanto FRECA como FREPI' pueden tener valores mayores que 1. FRECA puede tener un valor máximo de 1.5 (que resulta de dividir 168 -24 horas al día, 7 días a la semana), entre la norma (112). Por otro lado, FREPI' puede tener cualquier valor arriba de 1. Cualquier valor que, dividido entre la norma, resulte mayor que 1.5, será reescalado, de manera que FRECA y FREPI tendrán un rango de variaci de Oa 2, con la norma en 1. 
Problemas de presi y bomba pqra subir el agua valor Sí tienen problemas de presi, no hay bomba ·o.30 Sí tienen problemas de presi, sí hay bomba 1.0 No tienen problemas de presi, no hay bomba 1.0(norma BOM*) No tienen problemas de presi, si hay bomba 1.0 
El indicador de "adecuaci de presi del agua y bomba" será: 
PROBOMBAj = BOMj / BOM* 
= B0Mj / 1 Las dos variables originales que forman esta variable (y sus cigos respectivos) son: 
1. 
nenen problemas de presi: si (1) / no (2) 

2. 
Tienen bomba para subir el agua: si (1) / no (2) 


Para los casos en que la forma de abastecimiento del agua es mediante pipa, o cuando el líquido se saca de la cisterna y se distribuye en la vivienda por medio de cubetas o de mangueras, el indicador de PROBOMBA tendrá un valor de 1, pues estos hogares ya han sido "castigados" en otros rubros (es decir, en el indicador de "forma de abastecimiento", por ejemplo). Este indicador varía de 0.30 a 1, con la norma en el 1. 
Indicador compuesto de "cantidad de agua": Para combinar los indicadores de "adecuaci de la frecuencia del agua" y "adecuaci de presi del agua y bomba", es decir, para crear el indicador consolidado de "adecuaci de la cantidad de agua", se utilizará una suma ponderada: 
CANTAGUAj = (FRECA) (PROBOMBA) 1 forma de abastecimiento= pipa CANTAGUA'j = (FREPI) (PROBOMBA) 1 forma de abastecimiento= pipa 

Este indicador varía de O a 1.5, con la norma en el 1. 
Indicador compuesto de "adecuaci de las condiciones de entrada Y almaceoamlento del aaua" 
El objetivo de este indicador es combinar las subdimensiones de calidad y de cantidad y entrada y almacenamiento del agua de los hogares. Este indicador serel resultado de combinar multiplicativamente ambas subdimensiones: 
ENTRADAj = (CALAGUAj) (CANTAGUAj)  en su caso, 
ENTRADA'j = (CALAGUAj) (CANTAGUA'j) 
Este indicador varía de O hasta 1.5, con la norma en el 1. Los valores arriba de 1 ser reescalado, de manera que ENTRADA tenga un rango de variaci de O a 2. 
Esta subdimensi ENTRADA (adecuaci de las condiciones de entrada y almacenamiento de agua) se combinará más adelante con las dos subdimensiones que faltan: adecuaci de las condiciones del uso doméstico del agua, y adecuaci de las condiciones de salida de agua y de otros desechos). 
2. Condiciones de las Instalaciones para el uso doméstico del agua 
Instalaciones internas de salida de aguo 
Lavabo (LAVABJ 
No tiene ba/no tiene lavabo o 
Si, 1 pero sin agua corriente 0.25 
Si, 1 con agua corriente, so fría 0.75 
Si, 1 con agua corriente, fría y caliente 1.0 (norma LV*) 
Si, 2 con agua corriente, fría y caliente 1.25 
Si, 3 o más, con agua corriente fría y caliente 1.5 
Indicador de "adecuaci de lavabo" del hogar j: 
LAVABj = LVj / LV* 
= LVj / 1 Este indicador varía de O a 1.5, con la norma en 1 . Los valores arriba de 1 indican lujo. 
Regadera y/o tina fREGJ 
No tiene ba/no tiene regadera o 
Si, pero sin agua corriente 0.25 
Si, con agua corriente, so fría 0.75 
Si, 1 con agua corriente fría y caliente 1.0 (norma RE*) 
Si, 2 con agua corriente fría y caliente 1..25 
Si, 3 o más con agua corriente fría y caliente 1.5 
Indicador de "adecuaci de regadera" del hogar j: REGj = REj / RE* 
= REj / 1 Este indicador varía de O a 1.5, con la norma en 1. Los valores arriba de 1 indican lujo. 
Fregadero fFREGJ 
No tienen o Si, pero sin agua corriente 0.25 Si, con agua corriente, so fría 0.75 Si, con agua corriente fría y caliente 1 (norma FRE*) 
Indicador de "adecuaci de fregadero" del hogar j: FREGj = FREj / FRE* = FREj / 1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Lavadero /ALAVI 
No tienen  o  
Si, pero sin agua corriente  0.25  
Si, con agua corriente  1  (norma LAV*)  

Indicador de "adecuaci de lavadero" del hogar j: LAVADEj = LAVj / LAV* =LAVj/1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1 . 
Salida para lavadora de ropa /ALVRJ Notienen O Si tienen, sin agua corriente 0.25 Si tienen, con agua corriente 1 (norma L VR*) 
Indicador de "adecuaci de salida para lavadora de ropa" del hogar j: LAVAROj = LVRj / LVR* = LVRj / 1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Para combinar estos indicadores y crear el indicador de "adecuaci de las instalaciones internas de aguo" se realizará una suma ponderada en base a costos. 
USOj = (LAVABj) (Q) + (REGj) (Q) + (FREGj) (Q) + (LAVADEj) (Q) + (LAVAROj) (Q) = (LAVABj) (0.40) + (REGj) (0.30) + (FREGj) (0.1 O) + (LAVADEj) (0.1 O) 
+ (LAVARO) (0.10) 
Este indicador varia de O a 1.35, con la norma en el 1. Los valores arriba de 1 serán reescalados, para que el indicador USO tenga un rango de variaci de Oa 2. 
Las variables originales con sus respectivos cigos fueron las siguientes: 
1. 
Existencia: (tiene lavabo, regadera, etc?): si (1 ) / no (2) 

2. 
Nero: 

3. 
Tiene agua corriente?: si (1) / no (2) 

4. 
Tipo de agua: solo fría ( 1 ) / fría y caliente (2) 


3. condiciones de saQda del aaua votros deshechos 
Subdlmensl6n: Salda de lfauldos 
Drenaie cigos valor 
Desag en la calle, en un río, lago, barranca o ca 1,2o3 o 
Desag en fosa séptica, sin excusado con agua corriente 4 o 
Desagua en fosa séptica, con excusado con agua corriente 4 1 
Está conectado al drenaje plico 5 1(n= DR*) 
Indicador de "Adecuaci de disponibilidad de drenaje" del hogar j en la vivienda k: DRENAj = DRj / DR* = DRj / 1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Eliminaci de excretas cigos valor Al aire libre 1 o Hoyo o letrina 2,3 0.25 Excusado sin agua corriente 4 0.5 1excusado con agua corriente 5 1 (norma EX*) 2 excusados con agua corriente 6 1.25 3 o más excusados con agua corriente 7 1.5 
Indicador de "Adecuaci de eliminaci de excretas" del hogar j: 
EXCREj = EXj / EX* 
= EXj / 1.5 Este indicador varia de O hasta 1.5, con la norma en 1. Valores arriba de 1 indican lujo. 
Lugar donde está el ba cigos valor 
Afuera compartido 1 o 
Afuera exclusivo 2 0.25 
Adentro compartido 3 0.5 
Adentro exclusivo 4 1 (norma LBÑ*) 
314 
lndicac;ior de "adecuaci del lugar donde estel ba): LUBAÑOj = LBÑj / LBÑ* = LBÑj / 1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Para crear el indicador de "adecuaci de las condiciones de salida de agua", se combinar, primero, los indicadores de "eliminaci de excretas" y de '1ugar donde estel ba", mediante una suma ponderada, para crear un indicador de "adecuaci de eliminaci de excretas" 
ELEXCREj = EXCRE (Q) + LUBAÑO (Q) = EXCREj (0.75) + LUBAÑOj (0.25) Este indicador varía de Oa 1.375. 
Después, se combinará el indicador combinado AEEX, con el de "adecuaci del drenaje", mediante una suma ponderada en base a costos, para crear el indicador final de "adecuaci de salida de líquidos": 
SALIQj = (ELEXCREj) (DRENj) Este indicador varía de Oa 1.24, con la norma en el 1. 
Subdlmensl6n: Sakla de desechos s6Ddos 
Eliminaci de basura 
Se tira a la calle o a un baldío  O  
Se quema o entierra  0.25  
En depito fijo  0.75  
La recoge un cami  
Frecuencia: cada 1 a 2 semanas, pero muy irregularmente  0.75  
Frecuencia: cada 1 a 2 semanas, siempre  1  
Frecuencia: cada 3 días o diario, pero muy irregularmente  1.5  

Frecuencia: cada 3 días o diario, siempre 2(norma EBS*) 
Indicador de "Adecuaci de la eliminaci de basura" del hogar j en la vivienda k: BASURAj = EBSj / EBS* = EBSj / 2. Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Es importante incluir este timo indicador por la siguiente raz. En muchas ocasiones, se dispone de la basura dejdola para que el cami pase. Sin embargo, en muchas colonias el cami pasa poco frecuentemente, y cuando le toca pasar, no pasa. Estas circunstancias hacen que la gente tenga que juntar las bolsas de basura en su casa hasta que pase el cami, convirtiéndose este lugar de la basura en un posible foco de infecciones para los miembros del hogar. 
Indicador compuesto de "adecuqcl de condiciones de salda de agua Y desechos sidos" 
Tenemos entonces los siguientes indicadores que integran la subdimensi "adecuaci de las condiciones de salida de agua y desechos sidos" 
(ASAOS): 
1. 
Salida de agua o liquidos (SALIQ), y 

2. 
Eliminaci de basuras sidas (BASURA) 


Estos indicadores se combinar mediante una suma ponderada: SALIDAj = (SALIQj) (Q) + (BASURAj) (Q) = (SALIQj) (0.70) + (BASURAj) (0.30) 
Este indicador varía de O a 1.17, con la norma en el 1. Valores arriba de 1 (que indican lujo), serán reescalados para que SALIDA tenga un rango de variaci de Oa 2. 
Indicador consolidado de "Ad,cuad de las condiciones sanffqrlas" 
El indicador consolidado de "adecuaci de las condiciones sanitarias" (CONDSAN) serla suma ponderada en base . a costos, de las tres subdimensiones que lo componen: adecuaci de las condiciones de entrada y almacenamiento del agua (ENTRADA), adecuaci de las condiciones de las instalaciones para el uso del agua (USO), y adecuaci de las condiciones de salida del agua y desechos sidos (SALIDA): 
CONDSANj = (ENTRADAj) (Q) + (USOj) (Q) + (SALIDAj) (Q) = (ENTRADAj) (0.37) + (USOj) (0.40) + (SALIDAj) (0.23) 
Este indicador varía de Ohasta 2 con la norma en el 1. Los valores arriba de 1 indican lujo. El indicador de carencia sersu complemento: 
DEFSANj = 1 -CONDSANj Este indicador varía de -1 a 1 . 
3. toadecuacl de otros servicios de la vivienda 
En este rubro incluiremos servicios tales como: si el hogar tiene luz eléctrica o no, si tiene teléfono o no, si hay pavimento y banquetas en la calle, y si hay alumbrado plico funcionando, o no. En el rubro de "electricidad", combinaremos, por un lado, el hecho de que tengan o no electricidad, y por el otro, el nero de salidas que tienen por ambiente (es decir, si en cada cuarto tienen un zoquet, un apagador y un contacto por separados). 
Det1n1cl6n de ponderadores 
Nombre del rubro en Elementos que incluye % del costo total nuestra terminología de la vivienda 
Electricidad -toda la instalaci eléctrica 5.64 -el costo del medidor Teléfono -todo la instalaci, 0.38 -el aparato Banqueta y pavimento -lo que se refiere a "obras exteriores" O. 13 Alumbrado -el costo de un reflector 0.26 
6.41 
Electricidad 
No tiene o 
Si, sin medidor, menos de 3 salidas por ambiente 0.15 
Si, sin medidor, con 3 m salidas por ambiente 0.30 
Si, con medidor compartido, menos de 3 salidas por ambiente 0.45 
Si, con medidor compartido, con 3 6 m salidas por ambiente 0.60 
Si, con medidor particular, menos de 3 salidas por ambiente 0.75 
Si, con medidor particular, con 3 m salidas por ambiente 
1.0(norma EL*) 
Indicador de "Adecuaci del servicio de electricidad" del hogar j: ELECj = ELj / EL*= ELj / 1 Este indicador varía de O hasta 1, con la norma en el 1. 
Las variables originales y sus cigos son las siguientes: 
1. Tiene luz eléctrica (1) no tiene 
(2) 
sí, sin medidor 

(3) 
con medidor compartido 

(4) 
con medidor particular 

(5) 
con 2 medidores particulares 

(6) 
con 3 o m medidores particulares 


2. Tiene en cada cuarto, en forma separada, cuando menos: 1 zoquet: si ( 1 ) / no (2) 1apagador: si ( 1 ) / no (2) 1contacto: si ( 1 ) / no (2) m de tres de estas instalaciones por cuarto: si (1) / no (2) Teléfono privado cigos valor No tiene, y no hay teléfono plico cerca 1 o No tiene, pero hay teléfono plico cerca que funciona 2 0.25 Si tiene, compartido con otros hogares 3 0.50 Si tiene, particular, con 1 línea y 1 aparato 4 1 (norma TEL*) Si tiene, particular, con 1línea y 2 o más aparatos 5 1.25 Si tiene, particular, inalámbrico y /o contestadora con 2 más líneas 6 1.5 
Indicador "Adecuaci del servicio de teléfono" del hogar j en la vivienda k: TELEFj = TELj / TEL* 
= TELj / 1 Este indicador varía de Ohasta 1 .5. La situaci normal está en el 1, mientras que el 1.5 expresa lujo. 
Pavimento y banquetas cigos valor No hay pavimento ni banqueta 2 o Hay banqueta, pero no pavimento (viceversa) 2 0.50 Hay pavimento y banqueta 1 1(n: PAB*) 
Indicador de "Adecuaci del pavimento y banqueta" del hogar j en la vivienda le PABANQj = PABj / PAB* = PABj / 1 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Alumbrado plico cigos valor No hay alumbrado en la calle 1 o Si hay alumbrado, casi nunca funciona 2 0.5 Si hay, y casi siempre funciona 3 (norma ALU*) 
Indicador de "adecuaci del alumbrado plico" del hogar j en lo vivienda k es: ALUMj = ALUj / ALU* = ALUj / 2 Este indicador varía de Oa 1, con la norma en el 1. 
Indicador compuesto de "Adecuaci de ofros servicios de la vivienda" 
Para construir el indicador compuesto de "adecuaci de otros servicios de la vivienda" (AOS) utilizaremos una suma ponderada de sus cuatro indicadores: 
1. 
Electricidad (ELEC), 

2. 
Teléfono (TELEF), 

3. 
Pavimento y banquetas (PABANQ), 

4. 
Alumbrado plico (ALUM) 


Tenemos entonces que: OSERVj = (ELECj) (Q) + (TELEFj) (Q) + (PABANQj) (Q) + (ALUMj) (Q) 
OSERVj = (ELECj) (0.88) + (TELEFj) (0.06) + (PABANQj) (0.02) + (ALUMj) 
(0.04) 
Este indicador varía de Ohasta 1.03 con la norma en el 1. Los valores arriba de 1 ser reescalados para que el indicador OSERV tenga un rango de variaci de Oa 2. 
OSERV' = 1 -(OSERVj -1) / (max OSERVj -1) 
El indicador de carencia será su inverso: INASERVj = 1-OSERV 
4. Adecuaci del Pafrlmonlo del hogar · 
En la secci "Patrimonio del hogar'' del cuestionario, presentamos una lista de bienes durables. Se pregunta: 
1. 
Cuántos de cada uno de estos bienes tiene el grupo doméstico; 

2. 
Si el artículo fue adquirido por ellos mismos o si se los regalaron; 

3. 
Si fue comprado por ellos mismos, se pregunta si lo compraron nuevo o usado; 

4. 
Si el artículo funciona bien, regular o mal. 


Los indicadores 3 (si lo adquirieron usado o nuevo), y 4 (funcionamiento) van a incidir en el valor actual del bien. Para cada artículo se presenta su precio actual (el precio es el del modelo más sencillo y más barato que se encontren el mercado en Junio de 1993).8 
Variable Nuevo o usado: tNiJ Si cuando se comprel artículo ya era usado, automáticamente descontaremos una tercera parte de su valor. Así, por ejemplo, una televisi qua cuesta N$ 650.00, si la compraron . usada, le daremos un valor de N$ 
490.00. Yasí con todos los artículos. Por lo tanto, para cada artículo tendremos dos valores: uno si lo compraron nuevo, y otro si lo compraron usado. 
Variable Funcionamiento: /Fil Si el artículo funciona bien, le daremos su valor completo (en base al valor inicial de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, si la televisi funciona bien tendría un valor de 490.00 si la compraron usada, o de 650.00 si la compraron nueva. 
8 Realizado por Julio Boltvinik en Junio de 1993. 
Si el artículo funciona regular, le daremos las 2/3 partes de su valor (también respetando los dos valores de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, la televisi que funciona regular tendría un valor de 328.00 si la compraron usada, o de 432.00 si la compraron nueva. Si el artículo funciona mal, le daremos icamente 1 /3 de su valor (también respetando los dos valores de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, la televisi que funciona mal tendría un valor de 164.00 si la compraron usada, o de 216.00 si la compraron nueva. 
Tenemos entonces la siguiente tabla: 
Usta de bienes  Valor actual  Valor si es usado  Funcionamiento  
Usado  Nuevo  
Bien  Reaular  Mal  Bien  Reaular  Mal  
Bicicleta B  330.00  250.00  250.00  168.00  84.00 .  330.00  220.00  110.00  
Radio-grab B  130.00  100.00  100.00  68.00  34.00  130.00  86.00  43.00  
Televisor B  650.00  490.00  490.00  328.00  164.00  650.00  432.00  216.00  
Estufa gas B  430.00  320.00  320.00  212.00  106.00  430.00  290.00  145.00  
Refrigerado rB  1,100.00  820.00  820.00  550.00  275.00  1,100.00  740.00  370.00  
licuadora B  130.00  100.00  100.00  68.00  34.00  130.00  86.00  43.00  
Plancha B  30.00  22.00  22.00  16.00  8.00  30.00  20.00  10.00  
Lavadora B  330.00  250.00  250.00  168.00  84.00  330.00  220.00  110.00  
Automil NB  25,000.0  18,750.0  18,750.0  12,500.0  6,250.00  25,000.0  16,600.0  8,300.00  
Consola NB  650.00  490.00  490.00  328.00  164.00  650.00  432.00  216.00  
Maq.coser NB  500.00  380.00  380.00  254.00  127.00  500.00  330.00  170.00  
Aspirador NB  370.00  280.00  280.00  186.00  94.00  370.00  250.00  124.00  
Calentador NB  350.00  260.00  260.00  174.00  86.00  350.00  234.00  116.00  

Nota: No se incluyeron en los cálculos, ni el estéreo (consola), ni el horno (de microondas), ni el ventilador, ni la videocassetera, aunque en algunos cuestionarios sí se captla presencia de éstos. 
El valor de cada bien durable estará dado por la siguiente fmula: 
Vij = Vi* (Nij) (Fij) donde: Vij = valor del bien i en el hogar j, Vi* = valor de cotizaci del bien en el mercado (valor actual, en tabla), Nij = condici de nuevo ( 1) o usado (0.67), al momento de ser adquirido 
el bien i en el hogar j, Fij = condici de funcionamiento actual del bien i en el hogar j: bien ( 1), regular (0.67), mal (0.33) 
Indicador de adecuaci del patrimonio de bienes durables: PATRIMj = ( l: 8Dj) 
= ( l: BD*) = (suma de los valores de los bienes durables del hogar j, tanto bicos como no básicos / (suma de los valores de los bienes durables básicos normativos) 
Cuando este indicador sera mayor que 1, es necesario reescalarlo, para tenerlo con unr rango de variaci de O a 2: PATRIM'j = 1 + ( (PATRIMj -1) ) / (max PATRIM -1) 
El máximo será 10 (como en el caso de los ingresos. Ver más adelante). 
El indicador de carencia será: CARPAT= 1-PATRIM 
s. Inadecuaci de acceso a la atenci ata salud Y ala seguridad social. 
En la secci "Datos sobre la seguridad social'' se hizo una pregunta referente al nero de personas del hogar que están afiliados a alguna instituci de seguridad social, ya sea el IMSS, el ISSSTE, PEMEX, las Fuerzas Armadas, etc. El que la persona esté afiliada a alguna de estas instituciones le da derecho a diversas prestaciones de atenci a la salud y seguridad social. 
Así por ejemplo, un asegurado del IMSS tiene derecho a diversas pensiones de incapacidad por riesgos de trabajo, por ejemplo incapacidad temporal, incapacidad permanente parcial, e incapacidad permanente total. Bajo el mismo rubro de riesgos de trabajo, el asegurado y sus beneficiarios tienen derecho a pensiones de viudez y/o de orfandad. En caso de enfermedad, el asegurado tiene derecho a diversas prestaciones médicas (asistencia médico-quirgica, hospitalaria, y farmaceica) y econicas. También hay diversas prestaciones médicas para el caso de maternidad. El asegurado también tiene derecho a pensiones de invalidez, de vejez, o de cesantía en edad avanzada. También hay prestaciones sociales de tipo guarderías, programas de mejoramiento de la alimentaci, actividades culturales y deportivas, de regularizaci del estado civil, y velatorios y servicios similares, entre otros. 
Un asegurado del ISSSTE tiene derecho a seguros de enfermedad y maternidad, de riesgos de trabajo, de jubilaci, de retiro por edad, de invalidez, de cesantía por edad avanzada, y de muerte. También tiene acceso a servicios de rehabilitaci física y mental, servicios de atenci para el desarrollo infantil, servicios de integraci a jubilados y pensionados, servicios funerarios, etc. Finalmente, el asegurado del ISSSTE también tiene acceso a diversas prestaciones: medicina preventiva, arrendamiento o venta de habitaciones, préstamos hipotecarios y a corto y mediano plazo, a promociones de preparaci técnica, etc. 
Un asegurado por las Fuerzas Armadas tiene derecho a pensiones y seguro de vida, a compensaciones, ayuda para gastos de sepelio, fondos de ahorro, préstamos hipotecarios y a corto plazo, casas hogar para retirados, centros de alfabetizaci, centros deportivos y de recreo, orientaci social, servicio médico integral, etc. 
El objetivo de este indicador es, por lo tanto, conocer en qué grado el hogar 
(i.e. la suma de sus miembros) tiene acceso a servicios de atenci a la salud y seguridad social. Se toma también el cuenta el nivel de ingresos del hogar, para tener una aproximaci de la calidad de servicios médicos a los que podría tener acceso el grupo doméstico, en caso de no estar cubierto por alguna instituci de seguridad social. 
Para el indicador de adecuaci de atenci a la salud y a la seguridad social, utilizaremos tanto el procedimiento seguido en el método de NBI, como el de la Línea de Pobreza. Requiere, por tanto de un método mixto. 
Por un lado, necesitamos conocer si la persona está o no afiliada a alguna instituci de seguridad social. También necesitamos saber la calidad de los servicios de atenci primaria a los que la persona tiene acceso, en caso de no estar afiliado al IMSS o a alguna otra instituci de seguridad social. Para eso se pregunta a quién asisten en caso de enfermedad: a universidades, Secretaría de Salud, DIF, curanderos, yerberos, farmacia, médico particular (alata u homeata), comadronas, etc. 
Por otro lado, necesitamos conocer el monto del ingreso por adulto equivalente en el hogar al que pertenece la persona, para saber si el hogar tiene la capacidad econica de pagar un seguro de gastos médicos mayores o no.9 
Para construir el indicador individual de "atenci a la salud y seguridad 
social" se tomarán en cuenta las siguientes variables: 
ASSij = asistencia a seguridad social, i.e. s1 la persona es 
derechohabiente (OH) o no (NDH) 
SGMM = el costo del seguro de gastos médicos mayores por adulto 
equivalente en el hogar j; 
YDAEj = el ingreso disponible por adulto equivalente en el hogar j. Es 
decir, el ingreso disponible para destinarse a los rubros cuya 
satisfacci se verifica por LP; 
9 En la secci sobre "Método de pobreza por ingresos o de Linea de Pobreza" se explica co se llega al ingreso por adulto equivalente. 
322 
YAE* = la línea de pobreza por adulto equivalente1º ACEij = a quien asiste en caso de enfermedad (por ejemplo, a médico particular, a clínicas de diversas instituciones, etc. 
casos: 
1. Si la persona no es derechohabiente, y el ingreso disponible por adulto equivalente en ese hogar (YDAEj) es menor que la línea de pobreza por adulto equivalente (YAE*) más el costo del seguro de gastos médicos mayores (SGMM), y además asiste a médicos particulares, curanderos, yerberos, hueseros, farmacia, o ninguno, entonces se le dará O puntos; 
z. Si la persona está en la misma situaci que la anterior, pero en caso de enfermedad asiste a universidades, centros de salud de la SSA, o al DIF, se le dará un puntaje de 0.5. ~ Si la persona no es derechohabiente, y el ingreso por adulto equivalente en ese hogar es mayor que YAE* + SGMM pero menor que 2 veces la línea de pobreza (2YAE*), se le dará 1.0 punto. ~-Si la persona es derechohabiente de alguna instituci de seguridad social (es decir, si está en la norma ASS*), se le darán 2.0 puntos. (Se dá 1 punto por el acceso a atenci a la salud, y 1 punto por el derecho a la seguridad social). 
5. Si la persona es o no derechohabiente, y el ingreso por adulto equivalente en ese hogar es mayor que 2 veces la línea de pobreza pero menor que 3 veces esa línea, se le darán 2.0 puntos. (Esto bajo el supuesto que su ingreso les permite no so adquirir el seguro de gastos médicos mayores, sino también un seguro privado de vida-invalidez que produzca pensiones equivalentes a las del IMSS o ISSSTE). 
i. 
Si la persona es o no derechohabiente, y el ingreso por adulto equivalente en ese hogar es mayor que 3 veces la línea de pobreza, pero menor que 5 veces esa línea, se le darán 3.0 puntos. Es decir, que estas personas están en posibilidades, además de lo especificado en el caso 5, de acceder a servicios médicos de calidad superior a los provistos por IMSS o ISSSTE, y a seguros de vida -invalidez con pensiones superiores, por lo que estarán arriba de la norma en ambas dimensiones, por ejemplo en un 50%. 

z. 
Si la persona es o no derechohabiente, y el ingreso por adulto equivalente en ese hogar es mayor que 5 veces la línea de pobreza, se le darán 4.0 puntos. Estas personas se considerarán en condiciones de tener acceso a servicios de aproximadamente el doble de calidad que los del IMSS o ISSSTE en ambas dimensiones. 


Con estas variables, y los casos presentados, se construye la siguiente tabla con los diferentes valores que adquiere el indicador de "atenci a la salud y seguridad social" -SALUD-. 
1ºVer Julio Boltvinik "Metodologfa operativa para la aplicaci del MMIP a la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989", para la Linea de Pobreza mensual (p.25), y para los coeficientes de varones adultos equivalente (p.28). 
323 
1. 
SALUDij = Ocuando: ASSij = NDH (no derechohabiente) YDAEj ( (YAE* + SGMM) ACEij = O (médico particular, curanderos, farmacia, a nadie. Es decir, soluciones inadecuadas para su nivel de ingresos, o no subsidiadas). 

2. 
SALUDij = 0.5 cuando: ASSij = NDH YDAEj ( (YAE* + SGMM) ACEij = 0.5 (clínicas de universidades, DIF, centros de salud de la SSA. Es decir, soluciones subsidiadas). 

3. 
SALUOij = 1.0 cuando: ASSij = NDH 2YAE*) YOAEj > (YAE* + SGMM) ACEij = 1 (alguna clínica, pues suponemos que este hogar tiene la capacidad econica para cubrir un SGMM). 

4. 
SALUDij = 2.0 cuando: ASSij = OH (derechohabiente) YOAEj ( 3YAE* ACEij = 1, mismo supuesto que en el caso anterior ESTA ES LA SITUACIÓN DE NORMA (ASSS*) 

5. 
SALUOij = 2.0 cuando: ASSij = NOH o OH 2YAE* ( YDAEj ( 3YAE* ACEij = 1, mismo supuesto que en el caso anterior 

6. 
SALUDij = 3.0 cuando: ASSij = NOH OH 3YAE* ( YDAEj ( 5YAE* ACEij = 1, mismo supuesto que en el caso anterior 

7. 
SALUOij = 4.0 cuando: ASSij = NOH OH YOAEj ) 5YAE* ACEij = 1, mismo supuesto que en el caso anterior 


El costo del SGMM se calcula para cada hogar en base a los costos del siguiente cuadro. Para cada hogar, dadas las edades específicas de sus miembros, se calcula el costo anual total del SGMM, el cual se divide entre el nero de varones adulto equivalentes y entre 12, para obtener el SGMM mensual. 
Costo anual por persona, seg edad y sexo, del Seguro de Gastos Médicos Mayores: 
EDADES  Precios (Marzo 1994)  
Hombre  Muier  
0-19  358.00  358.00  
20-24  400.00  682.00  
25-'29  440.00  774.00  
30-34  504.00  876.00  
35-39  596.00  1003.00  
40-44  726.00  1159.00  
45-49  902.00  1346.00  
50-54  1128.00  1566.00  
55-59  1421.00  2821.00  
60-64  1782.00  2215.00  

El indicador individual de "Atenci a la salud y seguridad social" será: SALUDSSij = SALUDij / SALUD* = SALUDij / 2 
Este indicador varía de O hasta 2. El indicador de carencia será: CASSSij = 1-SALUDSSij 
Este indicador varía de -1 hasta 1, con la norma en el O. 
Indicador de adecuaci de atenci o lo salud y a lo seguridad social o nivel hogar: 
Se obtiene mediante la media aritmética simple de los indicadores individuales ( excluyendo sirvientes y abonados): SALUDFj = ( 1 /p) I: SALUDSSij 
donde p es el nero de miembros en el hogar, 
I: SALUDSSij es la suma de los indicadores individuales de adecuaci de atenci a la salud y a la seguridad social. 
Y el indicador de carencia será: INSALUDj = (1 /p) I: CASSSj 
6. Adecuacf del nlyel educativo 
En la hoja de datos educativos de cada miembro del hogar mayor de 4 as se les pregunta: -si sabe leer y escribir, -cuál fue su timo grado de estudios aprobado, 
-cuántos grados aprobados tiene, -si asiste actualmente a la guardería, escuela o universidad, -el porqué no asiste a la escuela/guardería, si es menor de 6 as, a la escuela, si tiene entre 6 y 15 as, -el grado que cursa actualmente, -si paga algo en la escuela, y cuánto paga. 
El indicador de adecuaci del nivel educativo para cada individuo de 5 as y más será como sigue: 
ANEij = ( (Eij + ASij) ) (Alij) / E•0 + AS•0 
donde: Eij indica grados aprobados por el individuo i del hogar j ( 1a 22) 11 ASij indica asistencia a la escuela: 
vale Osi el individuo no asiste a la escuela y debería asistir; vale 1si el individuo asiste y debe asistir; vale 2 si el individuo no debe asistir y asiste/no asiste indica la norma de grados aprobados para cada edad (1 a 24). indica la norma sobre asistencia a la escuela: vale Osi el individuo no tiene que asistir, · vale 1si el individuo tiene que asistir. 
Alij indica la condici de alfabetismo del individuo: vale Osi la norma para su edad exige que el individuo sepa leer y escribir, y no sabe hacerlo, y vale 1si el individuo sabe leer y escribir, o si la norma para su edad no lo exige. 
Para menores de 7 as, la fmula es solamente: ANEij = ASij / AS•º 
Las normas son como siguen: 
Edad Se exige Se exige Grados aprobados alfabetismo asistencia escolar exigidos 
5  no  si, preescolar  o  
6  no  si, preescolar  o  
7  no  si, primaria  Q12  
8  no  si, primaria  1  
9  no  si, primaria  2  

11 6 anos de primaria, 3 de secundaria, 3 de preparatoria, 4 de licenciatura, 2 de maestrfa, y 4 de doctorado. 
12 El problema es que, en algunos casos. a los ninos no los aceptan en primero de primaria si no tienen los 6 anos cumplidos. En ese caso, no podemos exigirte al nino, a los 7 anos ya haber cursado obligatoriamente. el primer ano de primaria. Por esta raz, se exigirá un grado completo so a partir de los 8 anos efe edad. 
326 
Edad Se exige Se exige Grados aprobados alfabetismo asistencia escolar exigidos 
10 si si, primaria 3 11 si si, primaria 4 12 si si, 6° prim. o 1 º sec. 5 13 si si, secundaria 6 14 si si, secundaria 7 15 si si, si no ha acabado sec. 8 16-49 si si, si no ha acabado sec. 9(hasta secundaria) 50y+ si no 6, so primaria 
Indicador de adecuaci de nivel educativo a nivel hogar. REZAGOj = l: ANEij / no. miembros del hogar de 5 as edad y más 
El indicador de carencia, o rezago educativo a nivel hogar es: REj = 1 -ANEj 
1. Exceso de Hempo de trabalo 
Este indicador nos sirve como indicador inverso del tiempo disponible para otras actividades, como son descanso, educaci, recreaci y trabajo doméstico. El indicador de Exceso de tiempo de trabajo extradoméstico para el hogar j, en relaci con las normas es: 13 
ETj = (1 + Wj) (k*j W*) 
donde: 
Wj indica el nero de horas trabajadas en la semana en actividades extradomésticas por los adultos de 15 as o más del hogar; (aunque sean estudiantes) 
W* indica la norma de jornada de trabajo establecida en la Ley Federal del trabajo, en 48 horas semanales. k*j indica el nero de jornadas normativas de trabajo extradoméstico para hogar j. 
Si ET } 2, ET =2, y si ET ( O. 1, ET =O. 1. Esto acotará el rango de variaci de ET, de 0.1 hasta 2. 
k*j se obtiene de la siguiente manera: k*j = N 15-69 -hj I para hj menor o igual que N 15-69j k*j = O I para hj mayor que N 15-69j 
13 Ver, Julio Boltvinik, "Metodologla Operativa para aplicar et MEMIP en la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989" (versi final). 
donde 
N 15-69 ~ es el nero de personas de 15 a 69 que hay en el hogar j. 
hj ~ es el nero de jornadas de trabajo excluidas -entre la 
poblaci de 15 a 69 as que hay en el hogar j -por cualquiera de las 
siguientes razones: 
1. 
Todos los de 15 a 69 as que declararon no haber trabajado. Es decir: -los que tenían trabajo pero no lo hicieron en el mes de referencia por alguna de las razones de incapacidad, vacaciones, etc., i.e. que implica que no era desempleado; a estos los denominamos ONT (ocupados que no trabajaron); -los estudiantes, EST, -los pensionados o jubilados, JUB, -los incapacitados permanentes y otros inactivos. lNC, No se incluye en esta categoría de '1ornada de trabajo excluida": -los que no trabajaron por estar desempleados, -los que se dedicaron al trabajo doméstico, -los que se dedicaron a ser rentistas, -otros inactivos. Esta informaci la obtenemos de la secci "situaci ocupacional e ingresos". 

2. 
Las jornadas necesarias de trabajo doméstico, es decir, los requerimientos de jornadas de trabajo doméstico (RJTD). 


Para calcular el nero de jornadas necesarias de trabajo doméstico (RJTD), será necesario tomar en cuenta cuatro elementos, a saber: 1• 
1. 
el tama del hogar (i.e. nero de personas en el hogar); 

2. 
la presencia de menores de edad, y su asistencia a escuela o guardería. 

3. 
la carga de trabajo doméstico de acuerdo a la disponibilidad de cierto "equipo ahorrador de trabajo". 

4. 
la presencia de servidumbre doméstica. 


Los tres primeros elementos integrarán, primero, el "Indice de intensidad de trabajo doméstico". Este estará formado, por lo tanto, por: 
1. 
El nero de miembros en el hogar. (Nombre de la variable: TAMHO). 

2. 
El acceso a los servicios de guardería y la asistencia escolar de los menores. (Esta informaci se encuentra en la secci "Datos educativos de todos los miembros del hogar") (Nombre de la variable: NIÑOS). 

3. 
La forma de abasto del agua, (esta informaci se encuentra en la secci "Características de la vivienda", del cuestionario aplicado). (Nombre de la variable: AGUA). 


14 Ver, Julio Boltvinik. ·Metoc1o1ogla Operacional para la Medici y Caracterizaci de la Pobreza en base a las ENIGH 84. 89 y 92". Documento preparado como parte del estudio de Pobreza Rural para la FAO-Comisi Nacional del Agua. 1994. 
328 
4. La disponibilidad de algunos equipos y vehículos domésticos que aligeran la carga del trabajo doméstico, (informaci que se encuentra en la secci de "Patrimonio del hogar''). (Nombre de la variable: EQUIPO) 
Los servicios de las guarderías y la asistencia de los menores a preescolar o primaria, libera parcialmente a los adultos del cuidado de los menores durante las horas que éstos pasan en estos sitios. Por otro lado, algunos equipos domésticos, como el refrigerador, la lavadora, la licuadora y los vehículos de motor, disminuyen la intensidad requerida de trabajo doméstico. Esta aumenta si el agua debe ser acarreada. 
El Indice de Intensidad del Trabajo Doméstico (ITD) será la suma aritmética de los cuatro indicadores arriba mencionados: 
ITDj = (TAMHOj + NIÑOSj + AGUAj + EQUIPOj) / 4 
donde: TAMHOj = nero de miembros en el hogar. 
AGUAj = O, si el agua es entubada dentro de la vivienda; AGUAj = 1, si el agua es de pozo dentro del terreno, o entubada dentro del edificio, vecindad o terreno, o por pipa, AGUAj = 2, si el agua es por acarreo. 
EQUIPO= O,si el hogar tiene al menos 2 de los equipos domésticos enumerados, y un vehículo de motor, o tiene los 3 equipos aunque no tenga vehículo. 
EQUIPO = 1, si el hogar tiene 2 de los equipos domésticos y no tiene vehículo de motor, o tiene vehículo de motor pero so 1 o ninguno de los equipos domésticos. EQUIPO = 2, si el hogar tiene 1 o ninguno de los equipos domésticos enumerados, y ning vehículo de motor, 
NIÑOS = O, si todos los menores del hogar asisten a una escuela (edades de 5 a 1 O as), o a guarderías. NIÑOS = 1, si una parte de los menores asisten a la escuela o guardería, pero otra parte no lo haga, NIÑOS = 2, cuando ninguno de los menores asista a escuela o guardería. 
El cuarto y timo elemento a incluir en el cálculo de RJTDj (jornadas de trabajo requeridas), es JSDj, que se refiere a las jornadas desempedas por los servidores domésticos. En la secci de "Recursos Sociales del hogar'', se identifica la presencia de servidores domésticos, residentes o no. Definido si el hogar cuenta o no con servicios doméstico, y, en su caso, su nero, las jornadas desempedas por estos servidores se considerarán de tiempo completo, y se restarán de las jornadas de requerimiento total, para obtener las que tendrán que llevar a cabo los miembros del hogar familiar. 
Tenemos entonces, que hj (nero de jornadas de trabajo excluidas): 
hj = ONTj + ESTj + JUB+ INC+ (RJTDj -JSDj) 
donde: ONT, son los ocupados que no trabajaron, EST, son los etsudiantes, JUB, son los jubilados o pensionados, INC, son los incapacitados, RJTD, son los requerimientos de jornadas de trabajo doméstico, JSD, son las jornadas de trabajo doméstico desempedas por los trabajadores domésticos. 
Entonces tenemos que: 
ET= (1 + Wj) = (1 + Wj) (k*j W*) ( k*j 48) 1para k* mayor que O. 
para k*j =O y Wj =O, ETj=l; para k*j = O y Wj mayor que O, ETj = 2 
El rango de variaci de ET será, entonces, de 0.1 hasta 2. 
Normativamente, el índice ET equivale a 1, es decir que en los hogares donde se tiene este valor no hay exceso de tiempo de trabajo extradoméstico ni se trabaja por debajo de la norma. Los hogares donde hay exceso de tiempo de trabajo tienen un ET superior a 1 y son pobres por tiempo. Cuando el ET es inferior a 1, los hogares no son pobres por tiempo. 
INDICADOR GLOBAL DE SATISFACCIÓN DE NECESIDADES BÁSICAS o DE POBREZA POR NBI 
PaiO obtener este indicador utilizaremos 5 de los 6 indicadores de NBI y el indicador mixto (el de atenci a la salud y seguridad social). El indicador de "tiempo de trabajo" se combina directamente con el de Línea de Pobreza para obtener el indicador en la dimensi compuesta ingresos-tiempo. 
El procedimiento es obtener una media ponderada de los 6 indicadores (de carencia o de logro) utilizando ponderadores de costos. Los ponderadores que se habían estado utilizando estaban basados en los costos obtenidos de la CNSE completa15 Sin embargo, en el presente trabajo se van a utilizar los 
15 Los costos de algunos de estos indicadores no pueden aplicarse a nuestra encuesta, pues hemos incluido variables que no eran contempladas en otras fuentes de informaci, como son el Censo y la 
ponderadores de costos obtenidos de la investigaci realizada sobre los costos de la construcci. Por lo tanto, los ponderadores de "patrimonio básico", "educaci", y "atenci a la salud" se quedan tal como se derivan de la CNSE. Los nuevos ponderadores finales se encuentran en la cuarta columna de la tabla que a continuaci se presenta. 
Ponderadores de los rubros de NBI en base a sus costos en la CNSE 
Indicador y componente específico Costo a Ponderador Ponderador Junio 1989 %de la suma final 
Suma de costos  6,674,783  100.00%  
DEFCASA:  
Calidad y cantidad de vivienda  2,169,431  32.50%  32%  
DEFSAN:  
Condiciones sanitarias  247,699  3.71%  5%  
INASERV:  
Otros servicios  400,376  6.00%  5%  
(Electricidad)  192,214  2.88%  
(Teléfono)  208,162  3.12%  
CARPAT:  
Inadecuaci del patrim. básico  389,449  5.83%  6%  
REZAGO:  
Educaci  1,583,628  23.73%  24%  
INSALUD:  
Atenci a la salud y seguridad social  1,884,200  28.23%  28%  
La fmula entonces es:  

1(NBl)j = DEFCASAj (Q) + DEFSANj (Q) + INASERVj (Q) + CARPATj (Q) + REZAGOj (Q) + INSALUDj (Q) 
donde Q son los respectivos ponderadores establecidos en la tabla. 
Por lo tanto la fmula es: 1(NBl)j = DEFCASAj (0.32) + DEFSANj (0.05) + INASERVj (O.OS) + CARPATj (0.06) + REZAGOj (0.24) + INSALUDj (0.28) 
Este indicador varía de -1 a 1. Los que están cerca del valor -1 son los que están en mejor posici, mientras los que están cerca del valor 1, son los más pobres. 
A partir de los rangos de variaci de estos indicadores, se pueden estructurar diversos estratos de poblaci de acuerdo a su indicador global 
deNBI 
ENIGH. Algunas de estas variables son: estado de conservaci de la vivienda. lavabo, regadera o tina, y pavimento en la calle. 
Los estratos a utilizar han sido definidos como sigue: 
0.51 a 1 Indigentes 
0.34 a 0.5 Muy pobres 
0.01 a 0.33 Pobres moderados -0.09 a o.o Con NBS (Necesidades Bicas Satisfechas) -0.49 a -0.1 Clase media -0.5 y menos Clase alta 
ME1'0DO DE POBREZA POR INGRESOS O DE ÚNEA DE POBREZA 
El objetivo de comparar los ingresos del hogar con una línea de pobreza previamente definida, es conocer la capacidad del hogar para satisfacer necesidades como alimentaci, calzado y vestido, transporte, comunicaciones, recreaci y cultura; es decir, necesidades que no fueron identificadas mediante el método de Necesidades Bicas Insatisfechas. 
El ingreso total del hogar YAEj es igual a: YAEj = l: Yij / l: gpij donde: Yij es el ingreso de los perceptores del hogar familiar (sin incluir 
huéspedes, abonados y servidores domésticos). 
g indica los coeficientes por adulto equivalente, 
pij es cada una de las personas del hogar (también excluyendo a 
huéspedes, abonados y servidores domésticos. 
Hoaar oromed.10 1990 
Grupo de edad  Requerimientos calicos  %del var adulto  Nero de personas  No. de adultos varones equiva­lentes  
Hombre  muier  Hombre  muier  Hombre  muier  Hombre  muier  
1  2  3  4  5  6  7=5*3  8=6*4  
Bebés  1238  1153  0.46  0.43  0.28  0.24  0.13  0.10  
-de 1  757  700  0.28  0.26  0.06  0.06  0.02  0.02  
1a3  1390  1297  0.52  0.48  0.19  0.19  0.10  0.09  
Nis  2072  1839  0.77  0.69  0.64  0.64  0.49  0.44  
4a6  1800  1623  0.67  0.61  0.20  0.19  0.13  0.12  
7a9  2070  1827  0.77  0.68  0.19  0.19  0.15  0.13  
10 a 13  2283  2015  0.85  0.75  0.25  0.25  0.21  0.19  
Adultos  2679  2056  1.00  0.76  1.51  1.61  1.51  1.22  
14 a 17  2740  2143  1.02  0.80  0.24  0.25  0.25  0.20  
18y +  2667  2040  0.99  0.76  1.26  1.37  1.25  1.04  
TOTAL  2.43  2.49  2.13  1.76  

= 3.89 
Veamos primero la cuesti de los coeficientes por adulto equivalente. Cada uno de los miembros del hogar se transforma, mediante un coeficiente, en un valor en términos de varones adultos equivalentes. Para esto se determinaron los requerimientos calicos de distintos grupos de edad, sexo y tipo de actividad.16 El cuadro del citado documento se reproduce íntegramente (arriba). 
El concepto de ingreso17 pertinente para compararlo con la línea de pobreza del hogar es el de Ingreso del Hogar por Adulto Equivalente, disponible para el conjunto de necesidades identificadas por este método. 
Se suman los ingresos declarados por todos los miembros del hogar (excluyendo huéspedes, abonados y sirvientes). En el caso de la presente investigaci, por ser una muestra muy peque, el ingreso no se ajusta a cuentas nacionales. Al ingreso sumado, se le restan todos los gastos en rubros excluidos de la Linea de Pobreza, por haberse cotejado directamente por NBI. Se obtiene así el ingreso disponible del hogar (YDj). El resultado se divide entre el nero de adultos equivalentes del hogar (excluyendo sirvientes y huéspedes) para obtener el ingreso disponible por adulto equivalente (YDAEj) del hogar j. 
El primer paso, entonces, es sumar los ingresos declarados de todos los miembros del hogar. En el cuestionario se captdicha informaci para todos los miembros del hogar mayores de 8 as. Se captaron los siguientes tipos de ingresos (tanto derivados del trabajo, como no laborales):1ª 
1. Ingreso en trabajo principal, asalariados  (YTPAij)  
2. Ingreso en trabajo principal, trabajador por cuenta propia  (YTPCPij)  
3. Ingreso en trabajo principal, patr o empresario  (YTPEij)  
4. Ingreso en trabajo secundario, asalariados  (YTSAij)  
5. Ingreso en trabajo secundario, trabajador por cuenta propia  (YTSCPij)  
6. Ingreso en trabajo secundario, patr o empresario  (YTSEij)  

7. Ingreso en actividad X (no considerada como empleo por el entrevistado) 
(YAEXij) 
8. Ingresos no laborales (YNLij) 9. Otros ingresos (YVij) 1O. Ingresos agrícolas (YAij) 11 . Valor de vales de despensa (YVDij) 12. Subsidios (YSDj) 
16 Ver Julio Boltvinik. "Metodologfa operativa para la aplicaci del MMIP a la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989". p.28. 17 lbid. p.38. 
18 Ver: Secci 7: Situaci ocupacional e ingresos", preguntas de la 93 a la 119. Para los subsidios, ver secci de "Recursos sociales". preguntas 193 a 196. 
Seg la "condici de actividad econica" reportada por el entrevistado en la primera pregunta de la secci "situaci ocupacional e ingresos", tenemos los siguientes tipos de sumas de ingresos: 
1. Para el que contest"trabajo atendisu negocio", o ''tenía trabajo pero 
no trabaj, y después fue clasificado como "asalariado": Yij = YTPAij + YTSAij + YNLij + YVij + YAij + YVDij 
2. Para el que contestlo mismo, pero se clasificcomo ''trabajador por 
cuenta propia: Yij = YTPCPij + YTSCPij + YNLij + YVij + YAij + YVDij 
3. 
Para el que contestlo mismo, pero se clasificcomo "patr o 

empresario: Yij = YTPEij + YTSEij + YNUj + YVij + YAij + YVDij 

4. 
Para el que contest 'busctrabajo", "se dedica sus estudios", "se dedic


a los quehaceres del hogar'', "no trabajpor otras razones": Yij = Y AEXij + YNLij + YVij + YAij . 
Dentro de la categoría "Ingresos no laborales" (YNL) y "Otros ingresos" (YV), se captaron los siguientes tipos de ingresos: 
1. 
Ganancias de alg negocio YGN 

2. 
Rentas por alquiler de departamento, tierras, etc. YRA 

3. 
Intereses de cuentas o ahorros YIN 

4. 
Pensi de viudez, orfandad o divorcio YPVD 

5. 
Indemnizaci por despido o accidente YID 

6. 
Pensi o jubilaci YPJ 

7. 
Becas YBE 

8. 
Donaci de instituciones YDI 

9. 
Donaci de familiares o amigos YDF 


Entonces: YNLij = YGNij + YRAij + YINij + YPVDij + YPJij + YBEij + YDlij + YDFij 
La misma suma se aplica para el caso de "otros ingresos" (YVij). Nese que en esta suma no se ha incluido el '1ngreso por indemnizaci por despido o accidente de trabajo" (YID). Esto se debe a que este ingreso representa un ingreso que se recibe una sola vez, y que compensa la pérdida de algo. 
Tenemos entonces, que el ingreso subtotal del hogar (o ingreso sin subsidios) es: 
YSSj = ¿ Yij, donde Yij, es el ingreso de cada uno de los miembros del hogar, mayores de 8 as. Al ingreso subtotal del hogar, es necesario sumarle el valor monetario de los subsidios que recibe dicho hogar. Los subsidios captados, y su equivalencia monetaria se describen a continuaci: 
1. 
Tarjeta de tortillas (ST) ahorro semanal = N$ 5.25 ahorro mensual = N$ 22.50 

2. 
Leche LICONSA (SLL) El ahorro mensual se calcula de acuerdo al nero de litros recibidos y la frecuencia con que se reciben: 


Nero de días a la Néro de litros que semana que reciben reciben cada vez 
leche LICONSA 1-----2--r----4-----i 

Es decir que un hogar que recibe leche LICONSA 3 veces a la semana, y le dan 4 litros cada vez, el valor monetario de ese subsidio es igual a N$ 85.1 Oal mes. 
3. Desayunos escolares (SDE) El valor monetario de cada desayuno de los que reparte el DIF es de aproximadamente N$ 1.75.19 Dependiendo del nero de nis que reciban estos desayunos serel valor monetario total de este subsidio para el hogar j: 
1 ni --N$ 37.60 al mes 2 nis --N$ 75.25 al mes 3 nis --N$ 112.80 al mes 
Tenemos entonces, que al ingreso subtotal del hogar j hay que sumarle el valor monetario de los subsidios que recibe: 
YTj = YSSj + (Slj + Sllj + SDEj) donde YSSj, es el ingreso subtotal (sin subsidios) del hogar j. ST, es el subsidio de tortillas, SLL es el subsidio de leche LICONSA, y SDE, es el subsidio de los desayunos escolares. 
El siguiente paso consiste en deducir de este ingreso total, los gastos realizados en los rubros excluidos de la Línea de Pobreza, por haberse cotejado directamente por NBI. 
19 Durante la investigaci de campo se realizaron varias entrevistas a directores de escuelas en la colonia Santa Julia, quienes me informaron lo que contiene el paquete de desayuno del DIF. En base a esta informaci se calculel costo monetario del mismo. 
Estos gastos son:20 
A. Servicios de educaci (so gastos de colegiatura e incripci). (GSE) 
B. Vivienda: (GV) B1: Valor estimado del alquiler, cuota pagada, o cuota o pago por la vivienda (si la vivienda es propia, o recibida como prestaci, o prestada); (so si se incluyen la suma del ingreso) 
82: Alquiler  
C. Cuidados de la salud.  (GCS)  
D. Enseres domésticos:  (GED)  
Ventilador  Refrigerador  Aspiradora  
Máquina de coser  Licuadora  Calentador de gas  
Estufa de gas  Plancha  
Estufa de otros combustibles  Lavadora  
E. Artículos de esparcimiento  (GAE)  
Radio  Grabadora  
Tocacintas  TV blanco y negro  
Consola o modular  TV color  
F. Adquisici de Vehículos de uso particular:  (GVP)  
Automil y/o guayín  
Camioneta (pick-up)  
Motoneta y motocicleta  
Bicicleta  
G. Servicio doméstico  (GSD)  
Ya  que  este  ingreso  total  del  hogar  no  va  a  ser  ajustado  a  cuentas  

nacionales, podemos directamente deducirle los gastos de los rubros verificados por NBI, mencionados anteriormente, para llegar al ingreso disponible del hogar j: 
YDj = YTj -(GSEj + GVj + GCSj + GEDj + GAEj + GVPj + GSDj) 
El ingreso disponible se divide entre el nero de adultos equivalente para obtener el ingreso disponible por adulto equivalente (YDAEj), que es el que se compara con la línea de pobreza por adulto equivalente (YAE*) y con la línea de pobreza extrema por adulto equivalente (YSAE*). 
El indicador de logro es: AYj = (YDAEj) / (YAE*) (se calcula para todos los hogares) AYSj = (YDAEj) / (YSAE*) (se calcula so cuando AYj menor que 1). 
AYj puede tener un rango de variaci desde O hasta valores positivos muy altos. Por lo tanto, es necesario reescalarlo definiendo un máximo normativo 
20 En el cuestionario, algunos de estos gastos fueron captados a nivel semanal. Sin embargo, en la base de datos ya se encuentran estandarizados: todos los gastos se .refieren al periodo del mes anterior a la fecha de levantamiento de la encuesta. Los datos sobre gastos se encuentran en la secci "Patrimonio del hogar". El dato referente al pago de servicio doméstico se encuentra en la secci de recursos sociales. 
arriba del cual se juzga qu el bienestar ya no aumenta. Esto no es necesario hacer1o para AYSj. ya que éste varía de O hasta aproximadamente 1.5. Tomando como mimo 10 veces la norma para la línea de pobreza tenemos: 
AY' j = 1 + (AYj -1) / (max AYj -1) AY' j = 1 + (AYj-1) / 9 para AYj mayor que 1. Con esto, A Y' variarde Oa 2. 
Las variables de carencia son las brechas del ingreso, o intensidades de la pobreza por ingresos: 
CYj = 1-AY'j (se calcula para todos los hogares) 
CYSj = 1-AYEj (se calcular so para hogares pobres) 
CYj variardesde -1 (mejor situaci) hasta +1 (peor situaci) con el O indicando la situaci en la norma. CYSj variardesde aproximadamente ­
0.5 hasta +1 . 
LA P08BEZA POR INGRESOS-TIEMPO 
El indicador para comparar con la línea de pobreza es el indicador de YTj (Ingresos con tiempo normal de trabajo), que resulta de dividir YDAE (el ingreso disponible por adulto equivalente en el hogar j) entre su indicador de exceso de trabajo (ET): 
YTj = YDAEj / ETj 
Tanto YTj (Ingreso con tiempo normal de trabajo) como YDAEj (ingreso disponible por adulto equivalente) se van a comparar con el ingreso de la línea de pobreza. 
Entonces: AY1j = (Ylj) / YAE*j) 
para ETj mayor que 1, cuando YDAEj menor o igual que YAE* y para cualquier valor de ETj cuando YDAEj mayor que YAE* 
Se vuelve necesario reescalar los valores de AYT mayores a 1, de igual manera que se reescalan los valores de A Y para limitar su rango de variaci. Tomando también como mimo de AYT la cifra de 10 veces la norma: 
AYr = 1 + (AYTj -1) / (max A YTj -1) para AYT mayor que 1. = 1 + (AYTj -1) / 9 El indicador combinado de carencia ingresos tiempo es: 1(LPT)j = CYrj = 1 -A vrj 
Para calcular la Linea de Pobreza y la Linea de Pobreza Extrema se tomprimero el índice de precios al consumidor de Julio de 1989 y se le agregel índice de inflaci respecto al índice de precios al consumidor de Marzo de 
1994: 
Indice de precios al consumidor, Julio 1989: $16,689.70 / Indice de precios al consumidor, Marzo 1994: $34,829.82, lo que nos da por resultado un índice de inflaci igual a 2.08. 
La Linea de Pobreza en Agosto de 1989 se multiplicpor el índice 2.08. La Línea de Pobreza en Marzo de 1994 fue entonces igual a $493.08. La Línea de Pobreza Extrema en Agosto de 1989 se multiplicpor el índice 
2.08. La Línea de Pobreza Extrema en Marzo de 1994 fue entonces igual a 
$330.13. 
INDICADOR AGREGADO DE POBREZA POR EL MÉTODO QE MEDICIÓN INTEGRADA DE LA POBREZA MMIP 
El timo paso es combinar el indicador de pobreza por el método de Necesidades Básicas Insatisfechas (NBI), con el de tiempo-ingresos (LPT). La combinaci de ambos se basa en los ponderadores de costos que se derivan de la CNSE. Los costos totales al a, para una familia promedio son: 
1. 
para los rubros de NBI: 6.674 (millones de viejos pesos), y 

2. 
para los rubros de LP:11.174 (millones de viejos pesos). 


La fmula para calcular la pobreza por el MIP es: 1(MIP)j = 1 (NBl)j (Q NBI) + 1 (LPT)j (Q LPT} Aplicando los ponderadores: l(MIP)j = 1(NBl}j (0.374) + 1(LPT)j (0.626) 
En base a esta fmula, se pueden conformar estratos de poblaci de acuerdo a sus niveles de pobreza identificados por el MMIP. 
Estratos por MMIP 
Pobres extremos 1 a 0.34 
Indigentes 1 a 0.51 
Muy pobres 0.5 a 0.34 Pobres moderados 0.33 a 0.01 TOTAL POBRES 1 a 0.01 
Con NBS y SRI O.O a -0,09 Clase media -0.1 a -0.49 Clase alta -0.Sy menos 
TOTAL NO _POBRES O.O y menos 
Anexo2 
Metodología para medir el nivel de recursos de los hogares 
Metodología para medir los recursos materlales, sociales yhumanos del 
hogar 
Como se explicen el capítulo 2 de esta tesis, uno de los objetivos principales de la misma es el de medir los recursos del hogar, para después comparar este nivel con el nivel de vida alcanzado por el hogar y sus miembros. El objetivo es saber con qué recursos cuentan los hogares para poder satisfacer sus necesidades básicas. Idealmente la metodología desarrollada debería conducirnos a un índice final que nos indicara el nivel total de recursos con que cuenta el hogar, tal como el índice de MMIP nos indica el nivel de vida que presentan los hogares. Sin embargo, la diferente naturaleza de los recursos del hogar hace muy difícil esta tarea. Si quisiéramos expresar el nivel de recursos del hogar en términos monetarios, se vuelve extremadamente difícil darle un valor monetario a ciertos recursos, principalmente a recursos sociales tales como las redes sociales. Otro problema que surge al intentar llegar a un índice compuesto de los recursos del hogar es la pérdida de informaci que se produce al sumar, a de manera ponderada, todos los recursos con que se cuenta. Estas dificultades (entre otras consideraciones que ya han sido mencionadas) nos llevaron a limitamos a usar el nivel de recursos humanos (su disponibilidad y su calidad en términos de nivel educativo alcanzado)·como ico recurso que se va a poner en relaci directa con el nivel de vida. Como se verá más adelante, no se llega un índice final en cada una de las categorías de recursos. Pero sí logramos medir (usando diferentes métodos) todos los recursos. La metodología que se presenta a continuaci incluye todos los pasos que se siguieron para llegar a índices que nos permitieran observar las diferencias en el nivel de recursos materiales, sociales y humanos entre los hogares encuestados. Estos recursos, identificados mediante el cuestionario "Recursos y nivel de vida" 
son los siguientes: 
1. Recursos materiales: 
1. 1 Bienes inmuebles: 
1.1.1. Tierras (rurales) 
1.1.2. Terrenos {urbanos} 
1.1.3. Casas y/o departamentos 
1.1.4. Locales comerciales, industriales o de servicios. 
1.2 Bienes semovientes 
1.3 Bienes muebles: 
1.3.1 . Bienes durables 1.3.2. Maquinaria-equipo 
1.3.3. Puestos fijos y/o miles 
1.4 
Ahorros 

2. 
Recursos sociales: 


2. 1 Subsidios 
2.2 Educaci plica 
2.3 Redes familiares y vecinales de ayuda mutua 
3. Recursos humanos: 
3.1 Disponibilidad de recursos humanos en el hogar 
3.2 Nivel educativo de los recursos humanos 
3.3 Habilidades de las personas. 
1. RECURSOS MA1ERIALES 
1.1 Bienes Inmuebles 
La pregunta 1 de la secci "Recursos materiales y sociales del hogar'' se refiere 
a si el .hogar o alguno de sus miembros cuenta con alg o algunos de los 
siguientes bienes inmuebles: 
Tierras (rurales) 
Terrenos (urbanos) 
Casas y/o departamentos 
Locales comerciales, industriales o de servicios. 
1.1.1. Tierras (rurales) 
Lo primero que se pregunta es cutas de estas propiedades tiene el hogar.1 En caso de que tengan m de una propiedad, en las siguientes preguntas se da espacio para pedir la informaci pertinente a cada una de las propiedades pero de forma separada, de tal manera que al finalizar el cuestionario se tenga informaci particular sobre cada una de estas propiedades. Tenemos 5 indicadores de calidad, y un indicador de cantidad. Los indicadores de calidad son: estado de regularizaci de la propiedad, servicios a los que tiene acceso (luz y agua), medios de acceso, tipo de tierras. El indicador de cantidad es la extensi de la propiedad en hecteas. Cada uno de los indicadores de calidad tiene un ponderador. Al lado del nombre del indicador se encuentra el valor de su ponderador (entre paréntesis). El nombre de cada indicador estseguido de tres columnas: la primera indica las categorías que incluye; la segunda indica los cigos asignados a cada categoría (así como el nombre que adquiere el indicador, en la base de datos, al serle asignados los cigos a cada una de sus categorías); la tercera indica los valores asignados a cada categoría (así como el nombre que adquiere el indicador en la base de datos, al serle asignados los valores a cada categoría). 
Este será el procedimiento a seguir para cada indicador. Como se puede apreciar, el proceso de construcci de la variable final es largo. Empezando por las respuestas obtenidas en el cuestionario, se pasa a la creaci de una primera nueva variable que indica los cigos asignados a las categorías; después se pasa a la creaci de una segunda nueva variable, que nos indica 
1 Ver. "Secci 9: Recursos materiales y sociales del hoga(', del cuestionario "Recursos y Nivel de Vida". 
el valor asignado a cada categoría. Indicadores de calidad:2 
Estado de regularizaci de la propiedad f0.20}3 
Categorías:  Variable (cigos) Variable (valor)  
regutier1  regutier2  
Sí tienen escrituras  1  10 puntos  
Las están tramitando  2  5  
No tienen escrituras  3  O  
No aplica, son tierras ejidales 4  7.5  

Servicios o los aue tiene acceso Variable (cigos) Variable (valor) 
Luz eléctrica {O. 1OJ luztierr luztie2 
Si tiene 1 10 No tiene 2 o Agua fpozoJ (O. 1OJ aguatier aguati2 Si tiene 1 10 No tiene 2 o 
Medios de acceso (0.20) Variable (cigos) Variable (valor) 
acceHer accetie2 Sin camino 1 o Por camino de brecha 2 2.5 Por camino de terrecería 3 5 Por camino pavimentado 4 10 
Tipo de tierras {0.40) • Variable (cigos) Variable (valor) 
tipotier tipotier2 Cultivables de riego por canal 1 10 Cultivables de riego por bombeo 2 10 Cultivables de temporal 3 5 De agostadero 4 2.5 De monte/agostadero/terrenos áridos 5 1.25 
Indicador de cantidad: extensi en hectáreas. Nombre de variable: extie 
2 En la metodología inicial se había incluido la variable "ubicaci". Sin embargo. fue imposible obtener informaci precisa acerca de la ubicaci de las tierras. En el mejor de los casos. los entrevistados so daban como informaci el nombre del Estado o del municipio en donde se localiza su propiedad. Por lo tanto; se decidieliminar esta variable. a sabiendo que la ubicaci de la propiedad (ya sea urbana o rural) es una de las variables m importantes en la determinaci del valor de ésta. 3 Las palabras en iticas significan que en el cuestionario "Recursos y Nivel de Vida" se encuentra una pregunta que hace referencia a esta variable. Por lo tanto. se sugiere ir consultando dicho cuestionario al tiempo que se estleyendo el presente documento. 
• Los valores de las categorías de la variable 'lipo de Tierras" se deriva de lo estipulado en el Artículo 27 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. y en el Artículo 220 de la Ley Federal de Reforma Agraria. 
Nero de hectáreas que tiene la propiedad: ____has. 
El índice de ''Tierras rurales" será igual a la suma ponderada de los 5 indicadores de calidad, multiplicada por el indicador de cantidad (nero de hectáreas). 
Índice de calidad 
caltie 1= (regutie2(Q) + luztie2(Q) + aguati2(Q) + tipotie2(Q) + acceti(Q) ) 
donde Q son los ponderadores respectivos de cada variable de calidad, i.e. 
caltie 1= (regutie2(0.20) + luztie2(0.1 O) + aguati2(0.1 O) + tipotie2(0.20) + accetie2(0.40) ) 
Ahora multiplicamos el índice de calidad porla cantidad (por la extensi de la propiedad), para obtener el índice final del bien inmueble ''Tierras rurales": 
tierra1= ( caltie1 ) ( extie) 
También se pregunta cuál es el valor de las tierras por hectárea. El propito es tomar este dato como indicador del valor de estas propiedades.5 Si el hogar tiene más de una propiedad "tierra rurar·, al final se sumarán los valores de cada propiedad para llegara un índice global en lo que se refiere a la categoría ''tierras". 
1.1.2 Terrenos (urbanos) 
El caso de los terrenos se refiere a alg terreno distinto a aquel en donde se encuentra la vivienda en que habitan en ese momento, y de la que el entrevistado es due. Para este bien inmueble se seguirán casi los mismo pasos que para las tierras. Tendremos tres indicadores de calidad' (con sus respectivos ponderadores) y un indicador de cantidad. 
Indicadores de calidad: Estado de regularizaci de la propiedad (0.25} 
Variable (cigos)  Variable (valor)  
reguter  regutel  
Si tienen escrituras  1  10 puntos  
Las están tramitando  2  5  
No tienen escrituras  3  o  

5 Sin embargo. fue muy dificil obtener una respuesta a la pregunta sobre el valor la propiedad por hecteo. El objetivo de esta pregunta era comparar el valor monetario de la propiedad con el índice que nosotros construimos. para darle mayor validez a este timo. 6 En la versi inicial de esta medología se había incluido la variable Aubicaci@. pero se encontraron los mismos probtemas que con la variable Aubicaci@ en el caso de las tierras rurales. Por lo tanto. se decidiefiminar esta variable. Sin embargo, en el anisis narrativo que se hace de los datos, se especifica la ubicaci del terreno. en el caso de haber logrado obtener esta informaci. 
343 
Servicios a los aue tiene acceso el terreno (Se puede selar más de uno) Variable (cigos) Variable (valor) 
Acceso a luz eléctrica (O.OS}  luzter 1  luzter2  
Si tiene  1  2  
No tiene  2  O  
Acceso a agua entubada (O.OS}  aguaterl  aguater2  
Si tiene  1  2  
No tiene  2  o  
Acceso a drenaie (O.OS}  drenterl  drenter2  
Si tiene  1  2  
No tiene  2  o  
Acceso a línea telefica (O.OS}  teleterl  teleter2  
Si tiene  1  2  
No tiene  2  o  
Pavimento en la calle (0.05}  paviterl  paviter2  
Si tiene  1  2  
No tiene  2  o  

Ubicaci (O.SO} 
Variable (cigos) Variable (valor) 
ubterren ubterre2 Atizapán 1 o Otras colonias 2 5 Narvarte 3 7.5 
El índice de calidad del bien inmueble "terrenos" será igual a la suma ponderada de sus tres variables de calidad: 
calter2 = ubterre (Q) + reguterl (Q) + luzter2(Q) + aguater2(Q) + drenter2(Q) + teleter2(Q) + paviter2(Q)) 
donde Q son los ponderadores respectivos de cada variable. l.e. 
calter2 = ubterre (0.50) + reguter2(0.25) + luzter2(0.05) + aguater2(0.05) + drenter2(0.05) + teleter2(0.05) + paviter2(0.05) 
Indicador de cantidad: Extensi del terreno = ___m2 (exterr2) 
Y el índice final del bien inmueble "terrenos urbanos" será igual al producto del índice de calidad (calterl) por la cantidad (exterr2), es decir, por el nero de metros cuadrados de esta propiedad: 
TerreS = (calter2) (exterr2) Si el hogar tiene más de una de estas propiedades, se hará el procedimiento descrito para cada una de las propiedades, y al final se sumarán sus valores, para llegar a un valor final de los bienes inmuebles "terrenos urbanos". 
1.1.3 casas vio departamentos 
En este caso tomamos en cuenta solamente los casos en que el hogares due de la vivienda que ocupa en ese momento. En nuestra opini, una vivienda por la que se paga renta no puede ser considerada como recurso, pues el hogar no tiene el derecho a vender la vivienda en caso de necesidad. Por lo tanto, cuando la familia declarestarpagando renta por la vivienda, ésta nose tomen cuenta como "recurso" Por otro lado, en el caso en que el entrevistado esté pagando renta por la vivienda que ocupa en ese momento, pero que declarser due de una casa/departamento aparte, este timo sí se tomen cuenta como recurso. El procedimiento será parecido al de la categoría ''terrenos". Tendremos cuatro indicadores de calidad (cada uno con sus respectivos ponderadores), y uno de cantidad. 
Indicadores de calidad: Estado de regularizaci de la propiedad (0.20J 
Variable (cigos)  Variable (valor)  
regcasal  regcasa2  
Si tienen escrituras  1  10 puntos  
Las están tramitando  2  5  
No tienen escrituras  3  o  

Servicios a los que tiene acceso el terreno (Se puede selar más de uno) 
Variable (cigos) Variable (valor) Acceso a luz eléctrica (0.04} luzcasal luzcasa2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Acceso a agua entubada (0.04} aguacasal aguacasa2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Acceso a drenaie (0.04} drecasal drecasa2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Acceso a línea telefica (0.04} te/casal telcasa2 Si tiene 1 2 No tiene. 2 o Pavimento en la calle (0.04} pavcasal pavcasa2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o 
Cuarto de ba fO.OSJ Variable (cigos) Variable (valor) bal ba2 
No tiene 1 o 
Si, afuera compartido 2 2.5 
Si, afuera exclusivo o adentro compartido 3 5 
Si, adentro exclusivo 4 10 
Materiales de construcci y acabados. Esto es uno variable compuesto por: 
1. Material de pisos (O.OS}  Variable (cigos)  
piscasa1  
Tierra o firme  1  
Cemento sin aplanar  2  
Cemento aplanado  3  

Mosaico de pasta o de otro tipo; loseta (de granito, vinílica o asftica) 4 
2. Material de muros interiores y recubrimiento (0.05) Variable (cigos) 
murcasal 
Lina (cart, madera, asbesto, met) 1 Piedra o adobe 2 Tabique o tabic sin cemento 3 Variable (valor) 
piscasa2 
o 
2.5 
5 
10 
Variable (valor) 
murcasa2 
o 
2 5 
Tabique o tabic con aplanado de mezcla y con otros 
recubrimientos  4  10  
3. Material de techos (O.OS}  techcasal  techcasa2  
Lina de cart, de madera  1  o  
Lámina de asbesto o metálica  2  2  
Losa, tabique, ladrillo o teja sin recubrimiento  3  5  
Losa, tabique, ladrillo o teja con recubrimiento  4  10  
Ubicaci: (0.40)  

De acuerdo al Plano Mercadolico elaborado por la agencia BIMSA se le va a dar un valor a la variable ubicaci seg la colonia en donde se encuentre la propiedad. 
Colonia Categoría seg Plano Variable Variable 
(cigos)  (valor)  
ubicasal  ubicasa2  
San José el Jaral  D/E  1  o  
San Jerimo Totoltepec  D/E  2  o  
San Pedro (Atizapán)  D/E  3  o  
Tlalnepantla  c  4  5  
Hogares de Atizapán  c  5  5  
Santa Mica  c  6  5  
Sta. Ma. Xolotepec  D/E  7  o  
Tlaxpana  D/E  8  o  
San Cristal Ecatepec  D/E  9  o  
Narvarte  B/C+  10  7.5  
Ajusco  c  11  5  
Alamos  c  12  5  
Escand  c  13  5  

Colonia  Categoría seg Plano Variable  Variable  
(cigos)  (valor)  
ubicasol  ubicasa2  
Agrícola Oriental  0/E  14  o  
Mirasoles  0/E  15  o  
Lomas Estrella  B/C+  16  7.5  
Obrera  e  17  5  
Variable de cantidad: Extensi  (extcoso: nero de metros  cuadrados  
construidos)  

B índice de calidad del bien inmueble "casas o departamentos" serigual a la suma ponderada de todos los indicadores de calidad: 
calicas2 = regcasa2(Q) + luzcasa2(Q) + aguacasa2(Q) + drecasa2(Q) + telcasa2(Q) + pavcasa2(Q) + bacasa2(Q) + piscasa2(Q) + murcasa2(Q) + techcasa2(Q) + unicasa2(Q) 
i.e. 
calicas2 = regcasa2(0.20) + luzcasa2(0.04) + aguacasa2(0.04) + drecasa2(0.04) + telcasa2(0.04) + pavicasa2(0.04) + bacasa2(0.05) + piscasa2(0.05) + murcasa2(0.05) + techcasa2(0.05) + ubicasa2(0.40) 
Después debemos multiplicar el índice de calidad por el de cantidad (nero de metros cuadrados construidos, en este caso), como hicimos en el caso de los terrenos: 
casa2 = (calicas2)(extcasa) 
Si la familia encuestada tuviera m de una propiedad de este tipo, para cada propiedad se llegaría a un valor final y después se sumar los valores de todas estas propiedades, para llegar a un valor global en la categoría "casas y/o departamentos": 
El índice "casa2'' varía de Oa 3,200 
1.1.4 Local comercial, Industrial ode servicios 
Al igual que en las categorías anteriores, tendremos indicadores de calidad (con sus respectivos ponderadores) y un indicador de cantidad. 
Estado de regularizaci de la propiedad (0.20} 
Variable (cigos) Variable (valor) 
regulocl reguloc2 
Si tienen escrituras 1 10 puntos Las est tramitando 2 5 No tienen escrituras 3 o El local es rentado 4 o 
Servicios o los que tiene acceso el local (Se puede selar más de uno) Variable (cigos) Variable (valor) 
Acceso a luz eléctrica (0.04J luloc 1 luzloc2 Si tiene 1 2 No tiene 2 O Acceso a agua entubada f0.04J oguolocl oguoloc2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Acceso a drenaie (0.04} drelocl dreloc2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Acceso a línea telefica (0.04J tele/oc 1 teleloc2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o Pavimento en la calle (0.04} pavilocl paviloc2 Si tiene 1 2 No tiene 2 o 
Materiales de construcci y acabados. Esto es uno variable compuesto por: 
1. Material de pisos (0.06} Variable (cigos) Variable (valor) piso/oc 1 pisoloc2 
Tierra o firme 1 O Cemento sin aplanar 2 2.5 Cemento aplanado 3 5 Mosaico de pasta o de otro tipo; loseta (de granito, vinílica o asfáltica) 4 10 
2. Material de muros interiores y recubrimiento (0.06} 
Variable (cigos) Variable (valor) 
murolocl murloc2 
Lámina (cart, madera, asbesto, met) 1 o Piedra o adobe 2 2 Tabique o tabic sin cemento 3 5 Tabique o tabic con aplanado de mezcla y con otros 
recubrimientos  4  10  
3. Material de techos (0.06J Lámina de cart, de madera Lámina de asbesto o metálica Losa, tabique, ladrillo o teja sin recubLosa, tabique, ladrillo o teja con recu rimiento brimiento  techlocl 1 2 3 4  techloc2 o 2 5 10  
Ubicaci: (0.40}  

De acuerdo al Plano Mercadolico elaborado porla agencia BIMSA se le va a dar un valor a la variable ubicaci seg la colonia en donde se encuentre la 
propiedad. Ver el inciso anterior "casas o departamentos". La variable se llama ubiloc2. 
Variable de cantidad: Extensi (ext/oca/): nero de metros cuadrados que ocupa. 
B indice de calidad del bien inmueble 'locales" será la suma ponderada de los 
indicadores de calidad: 
caliloc1= reguloc2(Q) + luzloc2(Q) + agualoc2(Q) + dreloc2(Q) + 
teleloc2(Q) + paviloc2(Q) + pisoloc2(Q) + muroloc2(Q) + 
techloc2(Q) + ubiloc2(Q) 
i.e. 
caliloc1= reguloc2(0.20) +luzloc2Z(0.04) + agualoc2(0.04) + dreloc(0.04 
+teleloc(0.04) + paviloc2(0.04) + pisoloc2(0.06) + 
muroloc2(0.06) + techloc2(0.08) + ubiloc2(0.40) 
Después debemos multiplicar el índice de calidad por el de cantidad (nero de metros cuadrados que ocupa): loca/2 = (caliloc1) (exlocal) 
Si la familia encuestada tuviera más de una propiedad de este tipo, para cada propiedad se llegaría a un indicador final y después se sumarán los valores de todas estas propiedades, para llegar a un índice global en la categoría "locales". 
Valor nnal de "llenes Inmuebles" 
Lo ideal sería que el valor final de bienes inmuebles se expresara como un puntaje, que sería igual a la suma de los puntos obtenidos en todas y cada una de las propiedades que el grupo doméstico entrevistado haya reportado. Sin embargo, las escalas son muy diferentes, y sería peligroso sumar los puntajes de los diferente bienes inmuebles en un solo índice. Por lo tanto, en el análisis que se presenta en el capítulo 5 se hará referencia a cada recurso material (tipo bien inmueble) de forma separada. En todo caso, esta metodología debe ser vista como una aproximaci o un intento por llegar a un método ideal de medici completa de los recursos del hogar. 
1.2 Bienes semovientes Se refiere a los bienes que se mueven, como es el ganado. En el cuestionario se pregunta si tienen animales de crianza o no. Se pregunta el tipo de animales, y el nero o cantidad que se tiene de cada tipo. También se pregunta el valor comercial aproximado por cabeza. Al final se llega a un valor monetario final para cada tipo de animal, y después se suman dichos valores para llegar a un valor final de "bienes semovientes". (Suma de los valores de la tima columna) 
Tendremos una tabla similar a la siguiente:7 
Tipo de animal  Cantidad  Valor por cabeza  Valor final (y nombre de la variable  
Puercos  X  $200  (x) (200) totouer  
Caballos  $ 900  totcaba  
Gallinas ponedoras  $15-17  totgall  
Guajolotes  $100  totouai  
Conejos  $35  totcone  
Otros ( especificar)  

El valor final de la categoría "bienes semovientes" será igual a la suma de los valores finales de todos y cada uno de los animales (no domésticos) que el hogar tenga: 
totanim = I valor de todos los animales (no domésticos) que tiene el hogar 
totanim = totpuer + k1tgall + totcone + totguaj + totcaba, etc. 
1.3 Otros bienes 
1.3.1 Bienes durables 
1.3.2 Maquinaria y equipo 
1.3.3 Puestos fijos y/o miles 1.3.4 Ahorros 
1.3.1 Bienes durables 
En la secci "Patrimonio del hogar· del cuestionario, presentamos una lista de bienes durables. Se pregunta: 
1. 
Cuántos de cada uno de estos bienes tiene el grupo doméstico; 

2. 
Si el artículo fue comprado por ellos mismos o si se los regalaron; 

3. 
Si fue comprado por ellos mismos, se pregunta si lo compraron nuevo o usado; 

4. 
Si el artículo funciona bien, regular o mal. 


Las variables 3 (si lo compraron usado o nuevo), y 4 (funcionamiento) van a incidir en el valor actual del bien. Para cada artículo se presenta su precio actual (el precio es el del modelo más sencillo y más barato que se encontren el mercado en Junio de 1993). Nuevo o usado: Si cuando se comprel artículo ya era usado, automáticamente descontaremos una cuarta parte de su valor. Así, por ejemplo, una televisi que cuesta N$ 650.00, si la compraron usada, le daremos un valor de N$ 490.00. Yasí con todos los artículos. 
7 Se incluyen en esta tabla so los animales que en realidad fueron declarados. Los precios son precios aproximativos declarados por los entrevistados y otros habitantes de la colonia. 
350 
Por lo tanto, para cada artículo tendremos dos valores: uno si lo compraron nuevo, y otro si lo compraron usado. 
Funcionamiento: 
Si el artículo funciona bien, le daremos su valor completo (pero respetando los dos valores de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, la televisi tendría un valor de 490.00 si la compraron usada, o de 650.00 si la compraron nueva. Si el artículo funciona regular, le daremos las 2/3 partes de su valor (también respetando los dos valores de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, la televisi que funciona regular tendría un valor de 328.00 si la compraron usada, o de 432.00 si la compraron nueva. Si el artículo funciona mal, le daremos icamente 1 /3 de su valor (también respetando los dos valores de acuerdo a si lo compraron nuevo o usado). Por ejemplo, la televisi que funciona mal tendría un valor de 164.00 si la compraron usada, o de 216.00 si la compraron nueva. Tenemos entonces la siguiente tabla. 
Lista de bienes  Valor actual  Valor si es usado  Funcionamiento  
Si al comorarto era usado  Si al comorar1o era nuevo  
Bien  Reoular  Mal  Bien  Regular  Mal  
Bicicleta  330.00  250.00  250.00  168.00  84.00  330.00  220.00  110.00  
Radio-grab  130.00  100.00  100.00  68.00  34.00  130.00  86.00  43.00  
Televisor  650.00  490.00  490.00  328.00  164.00  650.00  432.00  216.00  
Estufa gas  430.00  320.00  320.00  212.00  106.00  430.00  290.00  145.00  
Refrigerador  1,100.00  820.00  820.00  550.00  275.00  1,100.00  740.00  370.00  
Licuadora  130.00  100.00  100.00  68.00  34.00  130.00  86.00  43.00  
Plancha  30.00  22.00  22.00  16.00  8.00  30.00  20.00  10.00  
Lavadora  330.00  250.00  250.00  168.00  84.00  330.00  220.00  110.00  
Automil  25,000.0  18,750.0  18,750.0  12,500.0  6,250.00  25,000.0  16,600.0  8,300.00  
Consola  650.00 .  490.00  490.00  328.00  164.00  650.00  432.00  216.00  
Maq. coser  500.00  380.00  380.00  254.00  127.00  500.00  330.00  170.00  
Aspiradora  370.00  280.00  280.00  186.00  94.00  370.00  250.00  124.00  
Calentador  350.00  260.00  260.00  174.00  86.00  350.00  234.00  116.00  
Horno  

Como se puede apreciar, cada bien durable paspor un largo proceso de transformaci. Por ejemplo, en el cuestionario se obtiene la informaci: "nero de bicicletas". Después, para cada bicicleta, por ejemplo la bicicleta nero uno, se construye una nueva variable que se llama ''forma de adquisici de bicicleta 1" (adbici1); después se construye otra variable que se llama "estado en que estaba la bicicleta nero 1 al ser adquirida" (es decir si estaba nueva o usada, se llama Aestbici 1 "); después se construye otra variable que se refiere al funcionamiento de la bicicleta nero uno (funbici 1); en seguida se construye la variable final de la bicicleta nero uno, que se refiere a su valor monetario (va/bici1). El mismo procedimiento se siguipara cada uno de los bienes durables que se declararon. 
Después decidimos juntar los bienes durables por categorías: 
bienbas2 = bienes bicos (suma del valor monetario de la estufa, el 
refrigerador, la plancha, la lavadora, licuadora, calentador, 
radio y televisi); 
bientra1 = bienes de transporte (automiles y/o bicicletas); 
biennob1= otros bienes (muina de coser, aspiradora, etc.) 
El valor de la categoría bienes durables a nivel hogar serla suma del valor monetario de las cuatro categorías de bienes durables que tenga el hogar, de acuerdo a la tabla anterior. 
biendurB = I del valor de todos y cada uno de los bienes durables del 
hogar 
= bienbas2 + bientra 1 + biennob 1 
1.3.2. MáauJnarla yeauJpo 
Tipo de maquinaria  Precio (seg el informante)  
podadora  600.00  
soldadora  300.00  
compresora  200.00  
impresora  1,000.00  
rehilete  500.00  
cepillo  150.00  
herramienta automotriz  10,000.00  
computadora  6,000.00  
herramienta eléctrica  4,000.00  

Interesa conocer' si se cuenta con máquinas herramientas, cuántas y de qué tipo. Por ejemplo: máquina para hacer tortillas, tractores, máquina para moler café, máquina para imprimir textiles, computadora, etc. Algunos de estos bienes son de uso doméstico, pero potencialmente son recursos productivos. 
El valor de la categoría "maquinaria y equipo" a nivel hogar será la suma de los valores de todas y cada una de estas maquinaria y equipos que tenga ese grupo doméstico. El valor final también será expresado en términos monetarios, como los bienes durables: 
totmaqui = I el valor de todos y cada uno de los bienes maquinaria y equipo del hogar 
1.3.3 Puestos filos y/o m6vles 
Se pregunta si la familia o alg familiar de la misma tiene alg puesto, ya sea fijo o mil (por ejemplo un puesto en alg tianguis o bazar, un carrito de comida, etc.)9 
Si es un puesto fijo (por ejemplo un puesto de verduras y frutas en un tianguis), se pregunta: -Qué se vende en ese puesto (ropa, fruta, verduras, carne, artículos de piel, discos y casetes, cosméticos, aparatos eléctricos, juguetes, dulces, etc.); -En dde se encuentra ubicado el puesto (en qué tianguis o bazar, o en qué calle, colonia, municipio o delegaci, y entidad federativa); -Cuál es su valor comercial (i.e. si ya paguna cierta cantidad que le da el derecho a establecerse, )en cuánto vendería ese derecho?) Si es un puesto mil (por ejemplo un carrito de hamburguesas), preguntar: -Qué se vende en ese puesto (hamburguesas, tacos, hot dogs, quesadillas, hot calces, fruta, papitas, etc.); -En dde se ubica generalmente el puesto (en qué calle, colonia, municipio o delegaci, y entidad federativa); -Cuál es el valor comercial del puesto (i.e. cuánto vale el carrito). 
El valor final de "puestos fijos y/o miles" sería la suma de los valores comerciales del o los puestos que tenga el grupo doméstico. Este valor también se expresaría en términos monetarios (N$): 
va/pues = I del valor de todos y cada uno de los puestos fijos, miles o semi-miles del hogar 
8 Pregunta 34 de la secci 9: ''Recursos Materiales y Sociales del hoga(', del cuestionario. Los precios son precios aproximativos declarados por los entrevistados. 9 Pregunta 35 de la secci 9: "Recursos materiales y sociales del hogo(', del cuestionario. 
1.3.4 Ahorros 
Se pregunta si el grupo doméstico o alguno de sus miembros tienen ahorros, y 
en dde o en qué forma ahorran1°. Variable (cigos) Tienen ahorros en el banco 1 Tienen ahorros en otro lugar 2 Ahorran por medio de tandas o cajas de ahorro 3 No tienen ahorros 4 
Si ahorran en el banco o en otro lugar, se pregunta cuánto tienen ahorrado. Si es difícil que la gente conteste con una cantidad exacta, se pueden dar opciones: 
Variable (cigos) 
Hasta 5 mil nuevos pesos  1  
Entre 6 y 1 O mil nuevos pesos  2  
Entre 11 y 20 mil nuevos pesos  3  
Entre 21 y 30 mil nuevos pesos  4  
Entre 31 y 50 mil nuevos pesos  5  
Más de 51 mil nuevos pesos  6  

El valor de los ahorros también va a ser expresado en términos monetarios corrientes: ahorro1 = I de los ahorros que reporte el hogar 
Valor final de recursos materiales 
Idealmente, el valor final de los recursos materiales debería ser la suma del valor monetario de todos y cada uno de los bienes inmuebles, bienes semovientes, bienes muebles, y ahorros, que tenga el hogar. En el análisis del capítulo 5 se presentarán los otros recursos materiales en la misma forma en que se presentar los bienes inmuebles: caso por caso, es decir, analizando cual es el nivel de bienes durables, el nivel de ahorros, etc., para cada estrato d~ nivel de vida que nos interesa. 
2. RECURSOS SOCIALES 
Los recursos sociales analizados son los siguientes: 
2. 1 Subsidios alimentarios 
2.2 Acceso a educaci plica 
2.3 Redes familiares y vecinales de ayuda mutua 
'º Pregunto 40 de lo secci 9: "Recursos materiales y sociales del hogo(' del cuestionario. 
2.1 subsidios aumentarlos 
Los subsidios que hemos tomado en cuenta son los siguientes: Leche LICONSA Tortillas Desayunos escolares 
2.1.1 leche UCONSA 
La leche rehidratada se distribuye a las familias necesitadas. Los requisitos son: percibir cuando mucho 2 veces el salario mínimo y tener hijos menores de 12 as de edad. Una vez que las personas han sido aceptadas se les otorga su tarjeta de dotaci unifamiliar. En ella se indica el nero de litros semanales que les corresponden: 4 litros si tienen un nis, 8 si cuentan con 2 o 3 nis, y 20 litros si. tienen más de 5 nis.11 Así pues, cuando una familia tiene acceso a Leche LICONSA, 3 veces a la semana puede comprar 4 litros de leche a N$ 2.20 los 4 litros12• Esto significa que les cuesta N$ 0.55 el litro, mientras que el precio al plico es de N$ 2.20 el litro. El ahorro es de N$1.65 por litro. Suponiendo que 3 veces a la semana la familia comprara los 4 litros cada vez, i.e. 12 litros a la semana, el ahorro semanal sería de N$ 19.80. El ahorro anual sería de N$ 
1,029.60. Para llegar al valor anual del subsidio Leche LICONSA se construyeron las siguientes variables: 
leche 1=  (nero de litros de leche LICONSA que el hogar compra a  
la semana X $1.65)  
leche2 =  (leche1) ( 52), i.e. nero de litros de leche LICONSA que se  
compran a la semana, multiplicado por 52 semanas. Este es  
el ahorro anual del hogar.  
2,1.2 Tadeta de tort111as 


Entre 1984 y 1990se estructuraron 3 modalidades de aplicaci del subsidio a la tortilla. De 1984 a Marzo 1986 se instrumenta una distribuci de tortilla en paquete por medio de las ;iendas urbanas del sistema DICCONSA y algunas otras tiendas del sector plico; de abril 1986 a noviembre 1990 se lleva a cabo la operaci del subsidio mediante el mecanismo de venta de formas valoradas (tortibonos) distribuidos a través de las dirigencias de los grupos organizados y sindicatos. Desde diciembre 1990 se emprende un mecanismo igualmente de formas valoradas (tortivales) tendiente a la implantaci de tarjetas plásticas. Estas dos modalidades que se suceden a partir de diciembre 1990 eliminan la mediaci en la asignaci para dar paso a una distribuci directa, en forma individual y personalizada.13 
''Gonzez TiblKcio. Enrique. y Aurelio de Alba. Aiuste econico y poljticg social en México. (México: El Nacional. 1992): 93. · 12 Informaci obtenida en un centro de distribuci de leche LICONSA. en la colonia Tiaxpana. '3Gonzez Tiburcio y de Alba. Op.Cit.: 97. 
Cuando una familia tiene una tarjeta para adquirir tortillas, diariamente tiene derecho a 1 kilo de tortillas gratis. Como el kilo de tortillas está a N$ 0.7 5, el ahorro semanal es de N$ 5.25. (Suponiendo que 1 kilo de tortillas es suficiente para toda la familia y para todo el día. En caso de necesitar más tortillas, la familia tendría que comprarlas a precio al plico). El ahorro anual sería de N$ 273.00. El valor anual del subsidio TORTILLA es: N$273.00. La variable en nuestra base de datos se llama Atortibono2". 
2.1.3 Desayunos escolares 
Si la familia tuviera que c,omprar los alimentos que vienen en la bolsita de desayuno escolar del DIF, gastaría aproximadamente: 
1 / 4 de leche  0.55  
1 palanqueta  1.00  
2 galletas  0.20  

valor total del desayuno: N$ 1.75 
Si el desayuno escolar del DIF cuesta N$ 0.20, el ahorro diario, por ni, es de N$1 .55. Suponiendo que en promedio hay dos nis por familia en edad para poder recibir desayunos del DIF, el ahorro diario sería de N$ 3.10, y el ahorro semanal sería de N$ 15.50 por familia. El ahorro anual·es de N$ 806.00. Para llegar al valor anual del subsidio DESAYUNO se construyeron las siguientes variables: 
desayuno2 = (nero de nis en el hogar que tienen acceso a desayuno escolar X $1.55, que es el costo de cada desayuno) desayuno4 = (desayuno1) (198, que es el nero aproximado de días de clases al a) 
Valor total de los subsidios allmentlclos 
Tenemos entonces los siguientes subsidios alimenticios. La primera columna indica el tipo de subsidios. La segunda columna indica el valor anual del subsidio, es decir, el ahorro anual en términos monetarios para una familia X que tiene acceso a ese subsidio. 
Tipo de subsidio Valor monetario (NS) 
Leche LICONSA 1,030.00 (nombre de la variable: leche3) Tortillas 273.00 (nombre de la variable: tortibono2) Desayunos escolares 806.00 (nombre de la variable: desayu4) 
El valor final de los recursos sociales "subsidios alimenticios" del hogar j será la suma de los valores monetarios de todos y cada uno de los subsidios alimenticios a que tiene acceso el hogar. 
subsidio = I del valor de todos y cada uno de los subsidios alimenticios a que tiene acceso el hogar, i.e. suma de leche3, tortibono2, desayu4. 
356 
Se construytambién una variable simple en base al acceso a los Asubsidios@: subsidi3 = (O) no tienen acceso a subsidios 
(1 ) sí tienen acceso a subsidios 
2.2 Educacl6n pica 
En esta secci tomaremos el gasto federal ejercido por alumno en los diferentes niveles escolares, como si esta cantidad fuera la que pagaría la familia por alumno en caso de no asistir a escuelas plicas. 
Notas: 
1. 
El gasto real por alumno en una escuela privada es mucho más alto que el ejercido por el gobierno federal en el mismo periodo de tiempo. Es decir, si la familia tuviera que pagar una escuela privada, gastaría mucho más que lo que gasta el gobierno federal por alumno. 

2. 
En las escuelas plicas existen cuotas voluntarias que van de N$ 50.00 a N$ 


70.00 al a para el periodo escolar 1992-1993. Gasto federal en educaci por alumno seg nivel escolar. 1990.1• 
Nlvel Gasto en 1990 (equlv. en N$) Gasto en 19931s 
Preescolar16  434.68  804.00  
Primaria17  395.09  731.00  
Secundaria11  968.64  1,792.00  
Bachillerato1,  2,989.29  5,523.00  
Normal20  8,613.86  15,936.00  
Superior tecnolica  4,334.25  8,018.00  
Ed. Superior UNAM  8,269.54  15,300.00  
Ed. Superior UAM  3,614.11  6,686.00  
Posgrado  42,250.00  78,162.00  

Las cifras de la tercera columna indicarían el ahorro anual por alumno de acuerdo al nivel escolar. En la Secci 5: "Hoja de datos educativos de todos los 
•• Elaborado seg datos del Tercer informe de Gobjemo de Cortos Salinas de Gortgri. Presidencia de la 
Replica. 1991. pp 345-362. 15 Los datos para 1993 se obtienen integrando el índice de inflaci en materia de "Educaci y Esparcimiento". que fue de 85.SJ,, en el período de 1990 a Mayo de 1993. de acuerdo al1ndicede Precios al Consumidor en la Ciudad de México". Mismo procedimiento que en la secci sobre Solud y Seguridad Social. 
Indicadores Econicos del Banco de México (México: Banco de México. Junio de 1993): 111-7. 16 Educaci preescolar plica incluye: Centros de Desarrollo Infantil. Educaci Indígena. y Cursos comunitarios (rurales). 17 Educaci paria plica incluye: Primaria formal. Indígena. y Cursos comunitarios (rurales). 18 Educaci secundaria plica inclJye: Secundaria General (incluyendo secundaria para trabajadores). Telesecundaria. y Secundaria Técnica (i.e. secundaria técnica industrial. agropecuaria y forestal. y pesquera). 19 Educaci media superior plica incluye: General. Por cooperaci. Colegio de Bachileres. Pedagico. y Técnica (incluyendo industrial. agropecuaria y forestal. y pesquera). 
Z> Educaci normal plica incluye: Normal de licenciatura en preescolar. paria. secundaria. física y educaci especial. 
357 
miembros del hogar" del cuestionario, se capta cuántos miembros del hogar asisten a escuelas plicas, y a qué niveles. El valor del recurso social "Educaci Plica" a nivel individual sería el valor monetario equivalente al gasto ejercido por el gobierno federal, por alumno, en el nivel escolar que el individuo cursa actualmente. 
edupub = valor monetario del gasto en educaci, ejercido por el Estado, en el nivel que cursa actualmente el individuo i en una escuela plica 
A nivel hogar, el valor de dicho recurso sería la suma de los valores individuales "edupub", y se expresaría en términos monetarios corrientes: edupub O) = I edupub (ij) 
Pero también pensamos que es mejor expresar este "ahorro" en términos de porcentaje del gasto total en educaci. Es decir, el recurso "acceso a educaci plica" expresará qué porcentaje del gasto del hogar en educaci, es ejercido por el Estado, al asistir a escuelas plicas en lugar de a escuelas privadas. Tomemos el ejemplo de un hogar en donde 3 nis asisten a escuela primaria (plica) y dos a escuela secundaria (privada). El gasto en el que incurriría el hogar, si los cinco nis asistieran so a escuelas privadas sería el siguiente: 
3 primarias (804.00 pesos X 3) = 2,412.00 anuales 2 secundarias (731.00 X 2) = 1.462.00 anuales Total 3,874.00 
Sin embargo, al asistir 3 nis a escuela plica, el hogar se está ahorrando 2,412.00 pesos anuales, es decir, 62.2% del total del gasto en educaci. Este "ahorro" es un gasto ejercido por el Estado. Esta nueva variable se llama "edupub2", y varía de O a 1. El O significa que el Estado no cubre ni una parte de los gastos de educaci del hogar (o que no hay miembros que asisten a la escuela en ese hogar), mientras que el 1 indica que el Estado cubre el 100% de los gastos del hogar en educaci, pues todos los que asisten a la escuela lo hacen a escuelas plica5. 
En términos de lo que el gasto en educaci ejercido por el hogar significa en relaci al ingreso total del hogar, tenemos la variable gostedu2, que resulta de dividir el gasto mensual en educaci ejercido por el hogar, entre su ingreso mensual total (sin subsidios): 
gastedu = gasto mensual ejercido por el hogar en materia de educaci / ingreso mensual del hogar, sin subsidios. gostedu varía de O a 1. Expresado como porcentaje, la variable se llama gostedu3 (y varía de O a 100). 
2.3 Redes sociales de ayuda mutua 
Se pregunta al entrevistado si el grupo doméstico tiene familiares o amigos a quien recurrir en caso de tener alguna necesidad, (ya sea econica, moral o de cualquier otro tipo )2'. Si la respuesta es que sí tienen familiares o amigos a quien recurrir en caso de tener alguna necesidad, se pregunta quiénes son estos familiares o amigos. Se van selando quiénes son estas personas: 
-padres  -tíos  -compadres  
-hijos  -primos  -otros familiares (especificar relaci de  
-hermanos  -sobrinos  parentesco),  

-amigos de toda la vida, -amigos del trabajo, -amigos que conocien alg club deportivo, -amigos que conocien actividades de la iglesia, -amigos que conocien reuniones políticas, -otros amigos, -vecinos. 
Las variables originales son, por lo tanto, variables tipo: padres (si tienen/no tienen) hijos (si tienen/no tienen) amigos trabajo (si tienen/no tienen), etc. 
Después, para cada tipo de familiar/no familiar, se crea una variable que indica 
el nero de los mismos. Por ejemplo: numpodr (nero de padres con que se cuenta) numhij (nero de hijos con que se cuenta) numamit (nero de amigos del trabajo con que se cuenta), etc. 
En seguida, para el conjunto de "padres", "hijos", "amigos", "compadres", etc. se pregunta con qué frecuencia se ven: 
1. 
Se ven unas 3 o 4 veces al a. 

2. 
Se ven mas o menos una vez al mes 

3. 
Se ven casi cada semana, 

4. 
Se ven casi diario o diario. 


En base a esta informaci se crea una nueva variable que resume, para cada grupo de personas (padres, hijos, hermanos, amigos, compadres, etc.) la frecuencia con que se ven: 
frecpad (1) se ven seguido con sus padres (i.e. casi diario o casi cada semana) 
(2) casi nunca se ven (i.e. una vez al mes cuando mucho 
o 3 o 4 veces al a) 
freccomp (1) se ven seguido con sus compadres (i.e. casi diario o casi cada semana) 
21 Pregunto •• de la Secci 9: "Recursos Materiales y Sociales del Hogar''. 
(2) casi nunca se ven (i.e. una vez al mes cuando mucho 
o 3 o 4 veces al a). 
Después, igualmente respecto a cada grupo de personas con quienes tengan relaci los miembros del grupo doméstico entrevistado, se pregunta qué tipo de favores les pedirían (los entrevistados a las otras personas). Las opciones (se puede selar más de una) son las siguientes: 
1. 
Les pedirían informaci sobre trabajo o contactos, 

2. 
Les pedirían que cuidaran a los nis diario mientras los adultos salen a trabajar. 

3. 
Les pedirían que cuidaran a los nis ocasionalmente (por ejemplo en caso de tener que ir a arreglar alg asunto que implique dejar a los nis varias horas), 

4. 
Les pedirían dinero prestado, 

5. 
Les pedirían otro tipo de favores (especificar cuáles), 

6. 
No les pedirían ning favor. 


Idealmente, a cada uno de estos "favores" o ''recursos de ayuda potencial" se les asignaría un valor monetario de acuerdo a los siguientes datos: 
J. Recurso "contactos e Informaci para conseguir trabajo". 
Se realizuna breve encuesta telefica a algunas agencias de colocaci, y se encontrque dichas agencias cobran mas o menos el equivalente a un mes de sueldo, una vez que han encontrado un empleo para la persona que lo solicitaba. Por otro lado, por lo que se encontren la Encuesta Nacional de Empleo de 1988, el ingreso promedio de la poblaci parece ser de 1 a 2 salarios mínimos. 1.5 salarios mínimos equivale a N$ 21.30 diarios, es decir, N$ 
640.00 al mes. Suponiendo que una vez al a se presenta esta situaci de buscar empleo, la persona pagaría N$ 640.00 a una agencia de colocaci por que le busquen un empleo. Si los entrevistados selan que cuentan con más de un grupo de personas que podrían servir de contacto para conseguir empleo, a este recurso se le daría un valor total de N$ 640.00 que es lo que pagaría la persona a una agencia de colocaci. 
2. Recurso "cuidado diario de los nis". 
Suponiendo que una guardería cobra N$ 400.00 al mes por el cuidado de un menor, el gasto anual de una familia por el cuidado de un ni en una guardería, sería de N$4,800.00 al a Si los entrevistados contestan que sí cuentan con amigos o parientes que les cuiden diario a los nis, a este recurso se le daría un valor de N$4,800.00 (sin importar que se selen más de un grupo de personas que puedan realizar este favor). 
3. Recurso "cuidado ocasional de los nis". 
Suponiendo que una persona cobre N$ 20.00 por cuidar a los nis durante un día (una jornada laboral de 8 horas), y que se requiera de este tipo de servicio una vez a la semana, el gasto anual sería de N$ l ,040.00. Si los entrevistados selan que sí cuentan con amigos o parientes que les cuiden a los nis ocasionalmente, a este recurso se le daría un valor de N$ 1,040.00, sin importarque se selen m de un grupo de personas que puedan realizar este favor. 
4. Recurso "dinero prestado". 
Una persona puede pedir dinero prestado al banco, a un usurero, a alg conocido, o puede emper objetos en el Nacional Monte de Piedad o en alguna instituci similar. En las instituciones bancarias, las tasas de interés fluctn entre el 36 y el 42% anual, dependiendo de: 
1. 
el tipo de plazo a que se preste, y 

2. 
el objeto del préstamo (si es para la compra de bienes inmuebles, de automiles, o de bienes de consumo durables). 


En el Nacional Monte de Piedad, las tasas de interés varían de acuerdo al tipo 
de objeto empedo:  
Géneros  2.0% mensual  
Varios  3.5% mensual  
Alhajas  4.5% mensual  
Automiles  5.5% mensual  

Si suponemos que una persona empe un objeto en la categoría "varios", la tasa de interés con la que le prestarían dinero en el Nacional Monte de Piedad será de 51.10% anual. La persona obtiene el dinero, pero a un interés m alto que en el banco, adem de que pierde en lo que se refiere al uso del objeto que empe, pues ya no va a poder hacer uso del mismo hasta que pague lo que debe. Si esa persona consigue que un amigo o un familiar le preste la misma cantidad que le darían en el Monte por emper el objeto X, pero sin intereses, la persona estaría ahorrando el 51 % de esa cantidad, que es lo que pagaría al Monte por concepto de intereses. 
Se va a preguntar a los entrevistados qué cantidad de dinero pedirían prestado a cada grupo de personas con las que mantienen contacto. Se darán las siguientes opciones, y de cada rango, tomaremos como punto de referencia, su marca de clase, y para cada una de estas cifras calcularemos el 51%: 
51%  
Menos de N$ 5,000.00  N$ 2,500.00  N$  1,275.00  
De N$5,000.00 a N$10,000.00  N$ 7,500.00  N$  3,825.00  
De N$10,000.00 a N$20,000.00  --­ N$ 15,000.00  N$  7,650.00  
Más de N$20,000 ------­ N$ 30,000.00  N$ 15,300.00  

Esto significa que, por ejemplo, si una persona le pide prestado N$2,500.00 a un amigo, sin intereses, se estaría ahorrando N$ 1,275.00 de intereses (i.e. el 51 % del monto principal). Suponiendo que esta situaci de tener que pedir dinero prestado ocurre una vez al a, si los entrevistados selan que sí cuentan con determinadas personas a quienes les pedirían dinero prestado (en diferentes cantidades), el valor final de este recurso será la suma de los valores de cada grupo de personas a los que se les pediría dinero prestado. En este caso sí contaremos a todos los grupos de personas que se selen como posibles prestadores de dinero, pues se puede pedir dinero prestado a más de una persona en la misma ocasi. 
Tendríamos entonces los siguientes valores para las redes sociales siguientes: 
Familiares, amigos o vecinos  Valor monetario  
a quienes pedir:  
1 . Contactos para conseguir empleo  N$ 640.00 una vez al a  
2. Cuidado diario de los nis  N$ 4,800.00 al a  
3. Cuidado ocasional de los nis  N$ 1,000.00 al a  
4. Dinero prestado (seg sea el caso)  N$ 1,275.00  
N$ 3,825.00  
N$ 7,650.00  
N$ 15,300.00  

El valor de recursos "redes sociales" a nivel hogar, sería entonces la suma de los valores de todos y cada uno de los "favores o ayuda potencial" con que cuenta el grupo doméstico en relaci a todas las personas (familiares, amigos y conocidos) que tienen. Este valor estaría expresado en términos monetarios corrientes: 
redsocial = I del valor de todos los favores o ayudas potenciales con que cuenta el hogar 
SIN EMBARGO, después de haber aplicado el cuestionario nos dimos cuenta que existen varios obstáculos metodolicos muy difíciles de salvar. La metodología descrita anteriormente sería la ideal, pues llegaríamos a una cantidad final de "redes sociales" (expresada en pesos corrientes) que nos permitiría comparar unos hogares con otros. 
Algunos de los obstáculos encontrados se refieren a: 
1. 
La naturaleza cualitativa de las redes sociales. 

2. 
La cantidad de supuestos que se realizarían para lograr alcanzar un índice final de redes sociales expresado en términos monetarios. Por ejemplo, el entrevistado puede haber mencionado que sí pediría ayuda a sus amigos/familiares para buscar empleo. Sin embargo, es muy difícil acercarse a un nero aproximado de veces en la vida que una persona busca empleo. El 


caso estaría ejemplificado por los casos extremos: una persona que ha trabajado 35 as en la misma compaa y esta punto de retirarse (con una pensi), por un lado, y una persona que, por diversas razones, no logra mantenerse en el mismo empleo por m de seis meses al a, en el otro extremo. 
3. La relativamente fuerte presencia del favor "ayuda moral". )Qué valor monetario podríamos darle? 
Se decidi por lo tanto, adoptar otra metodología que nos permitiera observar la intensidad de las redes sociales. Al final se llega un índice de ·intensidad de lazos". Este índice es una combinaci de las variables, "cantidad de las personas con que se cuenta" y "frecuencia con que se ven". 
Para empezar, se agruparon las personas con quien contar, en dos grupos: 
1
. El grupo ''familiares", formado por: padres, hermanos, hijos, otros parientes. 

2. 
El grupo "no familiares", formado por: amigos de toda la vida, amigos del trabajo, amigos de la iglesia/deporte, compadres, vecinos. 


Para cada categoría de redes (familiares y no familiares) se creuna nueva variable que nos indica el nero total de personas con que se cuenta: Variable numfami3 = (O) no tienen familiares con quien contar 
(1 ) tienen entre 1 y 3 familiares con quien contar ("pocos"); 
(2) tienen 4 o m familiares con quien contar ("muchos"). 
Variable numnofa3 = (O) no tienen no familiares (o amigos) con quien contar 
(1) si tienen no familiares (amigos) con quien contar (sin importar el nero) 
Se creuna variable sobre la frecuencia con que se ven: 
Con respecto al grupo de familiares: 
Variable frefami3 = (1) seguido: casi cada semana o casi diario. 
(2) casi nunca: 3 o 4 veces al a o 1 vez al mes, cuando mucho. 
Con respecto al grupo de los no familiares o amigos: Variable frenofa3 = (1) seguido: casi cada semana o casi diario. 
(2) casi nunca: 3 o 4 veces al a o 1 vez al mes, cuando mucho. 
En seguida se hizo una combinaci de nero de familiares y la frecuencia con que se ven, y de nero de no familiares y la frecuencia con que se ven. De esta manera creamos dos nuevas variables que pretenden indicamos la intensidad de las redes sociales, por categorías de familiares o no familiares: Variable /azo7 = (O) no tienen familiares con quien contar 
(1 ) tienen pocos familiares, y casi nunca los ven 
(2) 
tienen pocos familiares, pero los ven seguido 

(3) 
tienen muchos familiares, pero casi nunca los ven 

(4) 
tienen muchos familiares y los ven seguido 


variable /azo8 = (O) no tienen no familiares (amigos) con quien contar 
(
1) si tienen no familiares con quien contar, pero casi nunca los ven 

(2) 
si tienen no familiares con quien contar, y los ven seguido 


Finalmente combinamos estas dos variables en 15 casos diferentes, que nos indican la intensidad final de las redes sociales. Estas combinaciones forman la variable /ozo9, y tiene un valor de O a 14: 
O no hay ni fa miliares ni no familiares; 1 no hay familiares / si hay no familiares, pero casi nunca se ven; 2 no hay familiares/ si hay no familiares, se ven seguido; 3 hay pocos familiares, casi nunca se ven / no hay no familiares; 4 hay pocos familiares, se ven seguido / no hay no familiares; 5 hay pocos familiares, casi nunca se ven / hay no familiares, casi 
nunca se ven; 6 hay pocos familiares, casi nunca se ven / si hay no familiares, se ven 
seguido; 7 hay muchos familiares, casi nunca se ven / no hay no familiares; 8 hay muchos familiares, se ven seguido / no hay no familiares; 9 hay pocos familiares, se ven seguido / si hay no familiares, casi 
nunca se ven; 1 O hay muchos familiares, casi nunca se ven / hay no familiares, casi nunca se ven; 
11 hay pocos familiares, se ven seguido / si hay no familiares, se ven seguido; . 12 hay muchos familiares, casi nunca se ven / si hay no familiares, se 
ven seguido; 13 hay muchos familiares, se ven seguido / hay no familiares, casi nunca se ven; 14 hay muchos familiares, se ven seguido / si hay no familiares, se ven seguido 
El valor de cada combinaci se dividientre el nero total de combinaciones, y de este modo llegamos a un índice final de redes sociales que varía de O a 1: 
lazolO = lazo9/14 
El valor O indica que no se cuenta con redes sociales (ni familiares ni no familiares), mientras que el valor 1 indica que se cuenta con muchos familiares y 
no familiares, con quienes se ven seguido. Para el análisis multivariado del capítulo 6 decidimos crear una variable simple que indicara solamente si hay o no redes sociales, y con cuántas personas se cuenta. De esta manera creamos la variable: 
redes02 = (O) no hay familiares ni no familiares con quien contar; 
(1 ) se cuenta con 1 a 3 personas (familiares y/o no familiares); 
(2) se cuenta con al menos 4 personas (familiares y/o no 
familiares) Finalmente, existe una variable que indica simplemente si el hogar tiene o no familiares o no familiares con quien contar: 
redes = ( 1 ) si tienen 
(2) no tienen 
Respecto a los "favores" que se pedirían a las redes sociales, éstos no fueron integrados en el índice final de "redes sociales". Sin embargo, en el capítulo 5 sí se analizarán, aunque de manera separada. 
Valor nna1 dt "Recursos sociales" 
Dada la diferente naturaleza de los recursos sociales, así como los diferentes métodos que se usaron para medirlos, no se ha llegado a un índice final de recursos sociales. Pensamos que es más conveniente dejar índices separados para cada tipo de recurso social. 
3. RECURSOS HUMANOS 
Nos interesan tanto la cantidad como la calidad de los mismos: Variable de cantidad: Disponibilidad de recursos humanos. Variables de calidad: -Nivel educativo, 
-Nivel de habilidades 
3.1 Dlsponlbllldad de Recursos Humanos (Cantidad) 
Para la construcci de este índice necesitamos informaci acerca de: 
1. 
el grado de incapacidad/capacidad física y mental de la persona para trabajar; 

2. 
la presencia o ausencia de servicio doméstico; 

3. 
la presencia o ausencia de nis menores de 12 as que no asistan a la escuela ni a la guardería. 

4. 
el nero de horas que la persona estudia (en caso de que estudie). 


1. En este punto nos referimos a la incapacidad de la persona para realizar trabajos extradomésticos. Por ejemplo, si la persona, en la secci ''Situaci ocupacional e ingresos" declara que no trabaja porque estenfermo, cabría preguntarnos; ")qué tan grave es la enfermedad? )qué implica en términos de tiempo de incapacidad para trabajar?" Si la persona declara que no trabaja porque "estincapacitado para trabajar por el resto de su vida", nos preguntaríamos: )qué tan grave es esta incapacidad? )puede la persona realizar otras actividades productivas a cuando est"incapacitado para trabajar?" 
Estas cuestiones nos llevan a plantearle a la persona que contestque estaba enfermo o incapacitado, la siguiente pregunta: )de qué estaba enfermo?, o )en qué consiste su incapacidad? De acuerdo a la respuesta que se obtenga, les daremos diferentes valores a las incapacidades: . -Si la persona contesta que estaba enfermo, por ejemplo, de una infecci intestinal, o de gripa, o que se rompiuna pierna, o que está embarazada, etc., le daremos una incapacidad de O. Esta persona eventualmente va a recobrar la salud y podrvolver a ser un recurso completo de mano de obra en el hogar. -Si la persona declara que su incapacidad consiste en que sufre de determinado problema en una pierna, pero del resto de sus facultades está sano, le daremos una incapacidad de O.SO. Esto significa que la persona está capacitado para realizar otras actividades productivas. -Si la persona sufre de alguna incapacidad mucho más seria (por ejemplo ceguera, retraso mental, invalidez total, etc.), entonces le daríamos una incapacidad de 1 • -Si la persona declara que "está muy grande para trabajar'' (y efectivamente comprobamos en nuestra hoja de datos sociodemográficos del hogar, que la persona tiene 83 as), le daremos una incapacidad de 1. Es decir, la persona está totalmente incapacitada para realizar trabajos extradomésticos. De la misma manera, les daremos un índice de indisponibilidad de 1 a todos los menores de 12 as que haya en el hogar, pues, teicamente, estos menores no deberían de trabajar. Estas incapacidades, a su vez, se convierten en '1ndicadores de indisponibilidad' para trabajar. De esta manera, la persona que tiene una incapacidad de 0.20, tiene un indicodor de '1ndisponibilidad para trabajar" de 0.20. Y así en los diferentes casos. 
2. También debemos quitarle "disponibilidad para trabajar'' a uno de los miembros del hogar mayor de 15 as, en caso de que haya menores de 12 as que no asistan a la escuela ni a guardería, o de que no haya servicio doméstico en el hogar. Cabe insistir que cuando hablamos de trabajo nos estamos refiriendo al trabajo "extradoméstico", y que éste incluye actividades productivas que se realizan en el hogar, pero que no constituyen trabajos extradomésticos, por ejemplo, cocinar pasteles para vender. 
J. Finatmente, también debemos restarle disponibilidad para trabajar a la persona que está estudiando, ya sea de tiempo completo o de tiempo parcial. Si la persona está estudiando de tiempo completo, le daremos un índice de indisponibilidad de 1, mientras que si estudia de tiempo parcial, su índice de indisponibilidad será de O.SO. 
Tenemos, para empezar, los siguientes valores de los índices de indisponibilidad, y las causas: 
Indice de indisponibilidad causa22 
o.so -incapacidad parcial 
-estudia de tiempo parcial 
-estudia de tiempo completo 
-incapacidad total 
-mayor de 70 as 
-menor de 12 as 
-no hay servicio doméstico* 
-hay nis menores de 12 as que no asisten a 
la escuela ni a guardería. 
* no aplica en hogares en donde hay 3 o menos personas, todas ellas adultas. Por ejemplo, puede darse el caso de un hogar en donde hay puros adultos (2 adultos), y en donde no es necesario el servicio doméstico. 
A nivel individual, el índice de indisponibilidad será la suma de los valores de indisponibilidad del individuo: indisp03 = I de los valores de indisponibilidad del individuo i 
Este índice de indisponibilidad será mejor expresarlo mediante su complemento: el índice de disponibilidad: disponi4 = 1-indisp03 (a nivel individual) 
A nivel hogar: disponiS = l: de los índices individuales "disponi4" del hogar. 
Como habíamos mencionado anteriormente, debemos restar una unidad de disponibilidad en los hogares en donde hay menores de edad que no asisten ni a escuela ni a guardería, y donde por lo tanto un adulto tendría que quedarse en casa para hacerse cargo de ellos. Llegamos entonces al siguiente índice: 
disponi6 = disponi5-una unidad en caso de presencia de menores que requieren la atenci de un adulto 
22 En diversos secciones del cuestionario se puede captor lo informaci referente o: lo incapacidad de lo persono. lo presencio ·de trabajadores domésticos. etc. 23 Le dimos un valor de 1 o estos indisponibilidodes debido o que. como consecuencia de ellos. se pierde lo oportunidad de ganar. cuando menos. 1 solario. 
367 
El índice final de disponibilidad (de miembros para trabajar extradomésticamente) en el hogar es igual a: 
disponil = disponi6 / nero de miembros en el hogar 
Este índice varia de O a 1, el O indicando cero disponibilidad de recursos humanos, y el 1 indicando que todos los recursos humanos del hogar est disponibles para realizar trabajos extradomésticos. 
3.2 Nivel educativo (caDdad de los recursos humanos) 
Para darle un valor al "nivel de escolaridad" como indicador de calidad de los recursos humanos del hogar, se sugiere darle un valor a dicho nivel de escolaridad alcanzado que refleje el ingreso medio que la persona pudiera obtener en el mercado de trabajo dado ese nivel educativo. En base a los datos obtenidos en la Encuesta Nacional de Empleo 1995, podemos observar la media del nivel de ingresos en que se encuentran las personas ocupadas dado un cierto nivel de escolaridad. La diferenciaci por sexo es muy importante. Por ejemplo, los hombres sin instrucci ganan, en promedio, 1.76 salarios mínimos, mientras que las mujeres con igual nivel de escolaridad (i.e. sin instrucci) ganan, en promedio 1.24 salarios mínimos. Por otro lado, los hombres con educaci profesional superior ganan en promedio 
5.32 salarios mínimos, mientras que las mujeres con igual nivel de escolaridad 
(i.e. educaci profesional superior) ganan, en promedio, 3.90 salarios mínimos. En la tabla INGRESOS/NIVEL DE ESCOLARIDAD se pueden observar estos datos.24 
A continuaci se presenta una tabla que resume los ingresos promedio para cada nivel de escolaridad, para hombres y para mujeres por separado: 
Nivel de escolaridad  Ingreso promedio len salarios mínimos)  
Hombres  Muieres  
Sin instrucci  1.76  1.24  
1 a 3 as de primaria  2.46  1.15  
4 a 5 as de primaria  2.01  1.18  
6 as de primaria  2.25  1.46  
Cursos de capacitaci  3.01  2.19  
1 a 2 as de secundaria  1.96  1.26  
3 as de secundaria  2.33  1.60  
Sub-profesional/técnica  2.93  2.52  
1 a 3 as de prepa, voca, CCH 2.20  2.97  
Profesional medio/Normal  2.88  2.84  
Profesional superior  5.32  3.90  

2• Para llegar al ingreso promedio en cada nivel de escolaridad. se sumaron los resultados de multiplicar las probabilidades de ganar x ingreso seg cada nivel de escolaridad. por la marca de clase de los niveles de ingreso dados. 
A cada individuo (que tiene entre 12 y 70 as) se le dorun valor que represente el salario promedio que podría obtener en el mercado de trabajo dado su nivel de escolaridad. Esta nueva variable se llama: 
salmin2 = salario que podría obtener la persona dado su nivel de escolaridad 
Ahora debemos tomar en cuenta si la persona en realidad está disponible para generar este ingreso potencial. Debemos por lo tanto, tomar en cuenta el índice "disponi4" para cada persona. Tenemos entonces una nueva variable a la que llamaremos "salmin6" y que obtiene los siguientes valores de acuerdo a los valores de "disponi4": 
1. 
so/min= salmin2, cuando disponi4 es igual a 1, es decir, cuando la persona estdisponible para trabajar (no estudia, esten edad de trabajar, no estincapacitado, etc.); 

2. 
so/min= O, cuando disponi4 es igual a O, es decir, cuando la persona no estdisponible para trabajar (es menor de edad o mayor de 70 as, estincapacitado, etc.); 

3. 
so/min= salmin2 / 2, cuando disponi4 es igual a 0.50 (es decir, cuando la persona estudia medio tiempo -cuando menos 20 horas a la semana-o cuando tiene alg tipo de incapacidad parcial). 


A nivel hogar, salmin = l: de los índices individuales "salmin6". Este es el nero de salarios potenciales que pueden generar los miembros disponibles para trabajar. Pero también debemos eliminar un salario en los hogares en donde una de las personas tiene que quedarse a cuidar un ni(s) que no asiste ni a escuela ni a guardería. Tenemos entonces: 
solmin8 = salmin6b -una unidad en caso de que una persona no esté disponible a causa de la presencia de menores que necesitan atenci. 
fndlce de recursos humanos 
El índice final de recursos humanos sería igual a: 
rechum = miembros disp. trabajar salario potencial de miembros disp. 
X------------­
n. de miembros en hogar miembros disponibles para trabajar es decir: 
rechum = disponi6 salmin8 
X 
total miembros disponi6 por lo tanto: rechum ·=salmin8 / total de miembros en el hogar 
El índice rechum nos indica el nero de salarios per cita que podría generar el hogar dada la disponibilidad y la calidad educativa de los recursos humanos del hogar. Este serel índice que utilizaremos para ver la relaci que existe entre el nivel de vida y los recursos del hogar. 
3.3 Nlvtl c1e capacitaci yotras bablldades Ondlcador Qdlclonal de caldad de los recursos humanos) 
En la secci 6 del cuestionario (Hoja de datos sobre el nivel de capacitaci de cada uno de los miembros del hogar mayor de 12 as), se pregunta a cada persona lo siguiente: 
1. Si ha tomado cursos de capacitaci en alguna empresa o frica en donde 
haya trabajado; -cuántos cursos ha tomado, -sobre qué eran los cursos. 
2. Si ha tomado cursos de capacitaci por su cuenta (por ejemplo, 
computaci, mecica, corte y confecci, cocina, manejo, etc.). -cuántos cursos ha tomado -sobre qué eran lo! cursos. 
3. Si actualmente ha tomado alg curso ya sea en el lugar de trabajo o por su 
cuenta: -cutos cursos esttomando actualmente, -sobre qué son los cursos. 
4. Qué otras cosas sabe hacer, por ejemplo, albalería, pintura, plomería, manejar una computadora, tocar alg instrumento musical, hablar otro idioma, taquigrafía, mecanografía, primeros auxilios, manejar camiones, bordar, coser, cocinar, repostería,. 
El objetivo de estas preguntas es saber con qué habilidades cuenta la persona aparte de su educaci formal (si la tiene). Puede ser que una persona no haya terminado la primaria, sin embargo sabe de albalería, pintura, plomería y manejar vehículos de carga. Esta persona está en mejor situaci que aquella que tampoco terminla primaria y so sabe de plomería. Por otro lado, una persona que sabe hacer varias cosas tiene menor probabilidad de encontrarse desempleado que una persona que so conoce una actividad u oficio. Lo que es esencial en este caso, es el nero de habilidades que tienen las personas. 
Al igual que en el caso del nivel de escolaridad, en la Encuesta Nacional de Empleo 1988 podemos encontrar una tabla que nos presenta la relaci entre los grupos de ocupaciones y los niveles de ingreso en que se encuentran las personas. Las diferencias por sexo también en este caso son muy importantes. Por ejemplo, los hombres que se encuentran ocupados en el grupo 
"i-unc,onarios de la administraci plica) ganan, en promedio, 7 .22 salarios mínimos. mientras que las mujeres que se encuentran en el mismo grupo ocupacional, ganan, en promedio, 6.40 salarios mínimos. Por otro lado, los hombres que se encuentran en la categoría ocupacional "comerciantes o dependientes" ganan, en promedio, 2.85 salarios mínimos, mientras que las mujeres en la misma categoría ocupacional ganan, en promedio, 1.38 salarios mínimos. 
Al igual que en el caso del nivel educativo y los ingresos, elaboramos una tabla que relaciona el grupo ocupacional, con el nivel de ingresos seg el sexo.25 
Grupo ocupacional  Nivel de ingresos  
Hombres  Mujeres  
Profesionales  5.54  4.49  
Técnicos y personal especializado  3.16  3.25  
Trabajadores de la ensenza  4.24  3.36  
Trab. del arte y espectáculos  3.59  3.97  
Funcionarios de la adm. plica  7.22  6.40  
Propietarios, tune. y gerentes priv.  7.'12  6.40  
Oficinistas  3.33  2.92  
Comerciantes, dependientes y  2.85  1.38  
agentes de ventas  
Vendedores sin estab. fijo  1.75  1.00  
Empleados en sevicios  1.91  1.60  
Trabajadores domésticos  1.85  1.29  
Operadores de transportes  2.73  2.90  
Fuerzas armadas, protecci y vig.  2.43  2.45  
Trab. del sector agropecuario  1.45  0.31  
Personal de control sector industrial  4.60  2.02  
Trab. directos en el sector industrial  2.40  1.15  
Pers. de apoyo en sector industrial  1.64  o  

Como lo que nos interesa es la diversidad de habilidades, para valorar esta dimensi se realizlo siguiente: A cada una de las habilidades del individuo (captadas en la secci 6: "Hoja de nivel de capacitaci de todos los miembros del hogar"), se le dará un valor de acuerdo al ingreso promedio que con dicha habilidad pueda obtener en el mercado. De esta manera, porejemplo, a la variable "curscop 1" (hombre: curso de capacitaci 1: ventas) se le dio el valor 2.85 (es decir, 2.85 salarios mínimos que ganan los hombres en promedio al desemperse en el área de "comerciantes, dependientes y agentes de ventas"). A esta nueva variable la llamamos: curscop 1$. Yasí se fueron creando nuevas variables en base al valor econico de los diversos cursos y habilidades de la PEA del hogar. (Nota: como no disponemos de una lista de todas las ocupaciones y sus respectivos rangos de ingreso, agruparemos las habilidades de los individuos en los grupos 
25 Se utilizel mismo método mencionado para el caso del nivel educativo y los ingresos. 
de ocupaci que creamos m conveniente). 
2. 
Se tomarla habilidad que tenga el ingreso promedio m alto. Esta nueva variable se llama "habialta". 

3. 
Esta nueva variable se multiplicarpor un índice que refleje el hecho de tener una habilidad extra. Por ejemplo, con 2 habilidades, el valor de la habilidad m alta se multiplicarpor 1.1; con 3 habilidades, el valor de la habilidad m alta se multiplicarpor 1.2; con 4 habilidades, el valor de la habilidad m alta se multiplicarpor 1.3; etc. Para este efecto ya habíamos creado la variable "numhabr', que indica el nero total de cursos y habilidades que tiene la persona. Esta variable "numhabr' se convierte en un factor, y se crea una nueva variable: Anumhabi2". 

4. 
Finalmente, se multiplica el valor de la habilidad mejor remunerada del individuo (habialta), por el factor de nero de habilidades (numhabi2), para llegar al valor final de "diversidad de habilidades del individuo": 


rechabil = (habialta) (numhabi2) · 
Este valor final Arechabi 1" está expresado en términos de "salarios mínimos promedio que puede alcanzar el individuo en el mercado dado su nivel de oficios y otras habilidades". No debemos olvidar, sin embargo, que este es un ingreso potencial. 
A continuaci sumamos el valor de las habilidades de toda la PEA del hogar: rechabi 1 a = l: valores individuales "rechabi 1" de toda la PEA. 
Finalmente dividimos este valor entre el nero total de miembros en el hogar: rechabi2 = I valores individuales "rechabil" / (p) 
i.e. rechabila / (p) 
Esta variable indica el salario mínimo promedio (mensual) que podría obtener el hogar dado el nivel de "oficios y otros habilidades" de su PEA. 
Nese que decidimos no incluir en el índice final de los recursos humanos el valor de los "oficios y otras habilidades" de la PEA. Esta decisi se tomdebido a que el valor final de este "recurso" (oficios y otras habilidades) no refleja el grado en que las personas en realidad pueden desemper estas "habilidades". Esta variable es so una aproximaci a lo que las personas "saben hacer", pero no es un indicador cien por ciento confiable como para definir en base a ella el nivel de "recursos humanos del hogar". 
Anexo3 
Cuadros del capítulo 3 
Cuadro 3.1 Intensidad de la pobreza en cada sub-dimensi. por estratos de MMIP. por colonias 

El1r1121MMIP  lnad~Yl~i di calidad de la vivienda  Hacin51mi1n12  ln1d1~u1~iQn di condicione§ ynitari1s  lnad~Yl~!Qn di otro1 HNici21  ln1d1~1~iQn dll 12alrim2ni2 del hgg1r  
Colonia  San José Jaral  Santa Julia  Na,varte  San Jos6 Jaral  Santa Julia  Na,varte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  San José Jaral  Santa Jula  Narvarte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  
Indigentes  .38  .16  -.04  .52  .35  .04  .76  .33  -.19  .26  .21  -.01  .91  .70  .69  
Muy pobres  .37  .19  -.04  .44  .38  .23  .80  .48  -.06  .44  .03  -.01  .91  .90  .38  
Pobres moderados  .20  .08  -.07  .23  .18  .11  .77  .24  -.17  .31  -.03  .14  .69  .79  .54  
Total Fbbres  .33  .12  -.06  .42  .26  -.11  .77  .30  -.13  .32  -.04  .07  .85  .78  .56  
Con NBS  -­ -.06  -.21  --­ -.05  -.06  --­ .14  -.18  - -.01  -.08  -­ .49  .32  
Clase media  .04  -.15  -.28  -.22  -.00  -.20  .12  .18  -.46  .02  -.37  -.25  -.43  .24  .11  
Clase alta  --­ -.29  -.21  --­ -.40  -.37  --­ .02  -.56  - .05  -.33  - .91  -.18  
Total no pobres  .04  .06  -.16  -.22  -.09  -.19  .12  .13  -.39  .02  -.11  -.22  -.43  .48  .11  
Total  .33  .11  -.14  .41  .19  -.10  .76  .27  -.31  .32  -.01  -.12  .83  .72  .25  

Fuente: Elaboraci propia en base a los datos de nuestra encuesta "Recursos y nivel de vida". Fuente: lbid. Cuadro 3.1 Fuente: lbid. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.2 Intensidad de la pobreza en cada sub-dimensi. por estratos de MMIP. por colonias 

Emr11Q1 MMIP  ln1g1~Yl~iQn di 1cce12 a la atenci a la ylud ~ seauridad ~  RHl9Q ldY~livQ  Exce12 di UbliQ 1xtradgmí11~  lngr1121  lngr1121 l 1ilmgg  
Cglonig  San Jos6 Jaral  Santa Julia  Narvarte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  San José Jaral  Santa Julia  Narvarte  
Indigentes  .53  .43  .45  .24  .02  .02  1.89  1.62  1.46  .50  .62  .35  .74  .77  .80  
Muy pobres  .49  .54  .58  .21  .04  -.14  1.56  1.35  1.74  .01  .35  .00  .36  .44  .51  
Pobres moderados  .22  .36  .17  .15  .09  .03  1.57  1.16  1.56  -.01  .04  .00  .07  .04  .25  
Total pobres  .44  .41  .32  .21  .07  .00  1.80  1.31  1.56  .24  .25  .11  .46  .31  .46  
Con NBS  - .08  .16  -­ -.08  -.16  - .85  1.20  - -.01  -.04  - -.06  -.04  
Clase media  -.50  -.25  -.20  -.28  -.09  -.19  1.93  0.80  1.21  -.62  -.08  -.17  -.48  -.54  -.18  
Clase alta  - -.50  -.78  -­ -.09  -.33  - 0.54  0.76  - -.22  -.53  - -.83  -.93  
Total no pobres  -.50  -. 12  -.21  -.28  -.09  -.21  1.93  0.78  1.11  -.62  -.07  -.19  -.48  -.35  -.30  
Total  .42  .30  -.04  .20  .03  -.15  1.80  1.21  1.25  .22  .19  -.09  .45  .17  -.06  


Cuadro 3.'f Caracterlsticas de las viviendas por estratos de MMIP (2) 
Nivel de vida MMIP  Material techos  Recubrimiento interior techos  Material diyisjon ~  Miltrill mar~ ~ID1i!n11  Md2I lmllu (prom)  miembros 1!!..11 !!mal! (prom) 

láminas, tejas  losa de concreto  sin recubri­miento  e/aplanado mezcla con o sin pintura  con tirol o pasta  ninguna /telao cortina  muro tabique o tabic  sin ventanas sin marco sin vidrio  hierro estructural  lámina tubular o aluminio  
Indigentes  18 38.3%  29 61.7  31 66.0  15 32.0  1 2.0  4 8.5  43 91.5  13 27.6  25 53.2  9 19.2  3.97  5.14  
Muy pobres  10 38.5  16 61 .5  15 57.7  9 34.6  2 7.7  o  26 100.0  5 19.2  17 65.3  4 15.3  3.80  4.73  
Pobres moderados  7 13.2  46 86.8  19 35.8  30 56.6  4 7.5  3 5.7  50 94.3  5 9.4  40 75.4  8 15.2  4.60  4.5  
Total pobres  35 27.8  91 72.2  65 51.6  54 42.8  7 5.6  7 5.6  119 94.4  23 18.2  82 65.0  21 16.8  4.20  4.78  
Con NBS  1 5.3  18 94.7  o  16 84.2  3 15.8  o  19 100.0  o  17 89.4  2 10.6  5.42  3.84  
Clase media  3 12.5  21 87.5  3 12.5  15 62.5  6 25.0  1 4.2  23 95.8  2 8.2  17 70.8  5 20.8  6.79  3.83  
Clase alta  o  11 100.0  2 18.2  4 36.4  5 45.5  o  11 100.0  1 9.0  4 36.3  6 54.7  8.18  3.0  
Total no pobres  4 7.4  50 92.6  5 9.3  35 64.7  14 26.0  1 1.9  53 98.1  3 5.5  38 70.3  13 24.0  6.59  3.66  
Total  39 21 .7  141 78.3  70 38.8  89 49.4  21 11.7  8 4.5  172 95.5  26 14.4  120 66.6  34 18.8  4.92  4.45  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.5 Condiciones sanitarias de las viviendas, por estratos de MMIP 

Niv1I dt vigl MMIP  FQrma ab1sttH~imien1Q 1gua  Alm1~n1migntQ gels1gya  FQmll di1triby~iQn inl!m1 dll i19YI  Lug1r gbaTo 111j 11  R191~1r1  Nero de lmlm (prom) 
pipa. llave plica  entubada afuera vivienda  entubada adentro  cubetas, tambos  tinacos, cisterna  cubetas, manguera  tuberia  afuera comp. o exclusivo  adentro exclusivo  no tienen  si tienen  
Indigentes  30 63.8  2 4.3  15 31 .9  15 32.0  32 68.0  30 63.8  17 36.2  29 61.7  18 38.3  31 66.0  16 34.0  0.31  
Muy pobres  15 57.7  4 15.4  7 26.9  7 26.9  19 73.1  18 69.2  8 30.8  21 80.8  5 19.2  19 73.0  7 27.0  0.19  
Pobres moderados  16 30.2  4 7.5  33 62.3  5 9.5  48 90.5  17 32.1  36 67.9  31 58.5  22 41 .5  23 43.4  30 56.6  0.49  
Total pobres  61 48.4  10 7.9  55 43.6  27 21.4  99 78.6  65 51.6  61 48.4  81 64.2  45 35.7  73 57.9  53 42.1  
Con NBS  o  1 5.3  18 94.7  o  19 100.0  o  19 100.0  1 5.3  18 94.7  o  19 100.0  1.10  
Clase media  1 4.2  o  23 95.8  1 4.2  23 95.8  1 4.2  23 95.8  2 8.3  22 91.7  2 8.3  22 91.7  1.62  
Clase alta  o  o  11 100.0  o  11 100.0  o  11 100.0  o  11 100.0  1 9.0  10 91 .0  2.09  
Total no pobres  1 1.8  1 1.8  52 96.3  1 1.8  53 98.2  1 1.8  53 98.2  3 5.6  51 94.4  3 5.6  51 94.4  
Total  62 34.4  11 6.2  107 59.4  28 15.6  152 84.4  66 36.6  114 63.4  84 46.6  96 53.4  76 42.3  104 57.7  

w 
.....a 
00 
Fuente: lbid. Cuadro 3. 1 
Cuadro 3.6 Condiciones sanitarias y otros servicios de la vivienda, por estratos de MMIP 

Nivel de vida MMIP  D!lnlil  e1;m;naci6n excretas  enm;omo baYm  eo,cat1116ctic1  Jo•lll•cioot• tf6c1ricN (3 por ambiente)  P•vtroeoto  
en la calle, canal. fou  drenaje plk:o  hoyo, .letrtna  'excusado a/agua  excusado e/agua  cale, depoelto  cami basura  lln medidor  medidor comp.  medidor part.  no tiene  11 tiene  no tiene  11 tiene  
Indigentes  23 48.9  24 51.1  19 40.4  14 29.7  14 29.7  8 17.0  39 83.0  8 17.0  5 10.6  34 72.3  26 55.3  21 44.7  27 57.4  20 42.6  
Muy pobres  11 42.3  15 57.7  11 42.3  11 42.3  4 15.3  o  26 100.0  8 30.8  3 11 .5  15 57.7  14 53.8  12 46.2  15 57.7  11 42.3  
Pobres moderados  15 28.3  38 71.7  12 22.6  18 34.0  23 43.4  4 7.5  49 92.5  8 15.1  1 1.9  44 83.0  42 79.2  11 20.8  16 30.2  37 69.8  
.. Total po"res  49 38.8  77 61.2  42 33.3  43 34.1  41 32.5  22 9.5  114 90.5  24 19.0  9 7.1  93 73.9  82 65.0  44 35.0  58 48.0  68 54.0  
Con NBS  o  19 100.0  o  2 10.6  17 89.4  1 5.3  18 94.7  o  1 5.3  18 94.7  1 5.3  18 94.7  1 5.3  18 94.7  
Clase media  1 4.2  23 95.8  o  2 8.4  22 91 .6  1 4.2  23 95.8  o  o  24 100.0  o  24 100.  1 4.2  23 95.8  
Clase alta  o  11 100.0  o  o  11 100.0  o  11 100.0  o  o  11 100.0  o  11 100.  o  11 100.0  
Total no pobres  1 1.9  53 98.1  o  4 7.4  50 92.6  2 3.7  52 96.3  o  1 2.0  53 98.0  1 1.9  53 98.1  2 3.7  52 98.3  
Total  50 27.8  130 72.2  42 23.3  47 26.1  91 50.6  24 13.3  156 86.7  24 13.4  10 5.5  146 81.1  83 46.0  97 54.0  60 33.3  120 66.7  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1 

(,,J 
00 
o 
Cuadro 3.8 Datos individuales de atenci a la salud y educativos. por estratos de MMIP, por colonias 

w 
00 
Fuente: lbld. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.9 Afiliaci a instituci de seguridad social. por colonias y por estratos de MMIP 

Colonia/ nivel de  San José el Jaral  SantaJula  Narvarte  
vida  Afiliado  No afiliado  Total  Afiliado  No afiliado  Total  Afiliado  No afiliado  Total  
Pobres extremos  36.6%  63.4%  100.00  50.0CJ»  50.0CJ»  100.0CJ»  34.0CJ»  66.0CJ»  100.0CJ»  
Enel umbral  60.5  39.5  100.00  63.0  37.0  100.0  84.4  15.6  100.0  
No oobres  100.0  o.o  100.00  60.0  40.0  100.0  79.0  21.0  100.0  
Todos  44.0  56.0  100.00  57.4  42.6  100.0  72.8  27.2  100.0  

Fuente: lbidem Cuadro 3.1 
Cuadro 3.9 (cont.) Instituci de afiliaci de seguridad social. por colonias y por estrato de MMIP 
Colonia/ nivel de vida  San José el Jaral  Santa Julia  
IMSS  ISSSTE  Policía  ISSEMYM  Total  IMSS  ISSSTE  PEMEX  Total  
Pobres extremos  71.8%  9.0CJ»  16.7%  2.6%  100.0CJ»  79.6%  13.0CJ»  7.4%  100.0CJ»  
Enel umbral  98.0  2.0  o.o  o.o  100.0  87.5  12.5  o.o  100.0  
No oobres  o.o  100.0  o.o  o.o  100.0  77.8  22.2  o.o  100.0  
Todos  79.4  9.2  9.9  1.5  100.0  84.1  13.2  2.6  100.0  

Colonia / nivel de vida  Narvarte  
IMSS  ISSSTE  Empresa  Médico mil  Total  
Pobres extremos  93.3%  6.7%  O.OCJ»  0.0%  100.0%  
En el umbral  77.6  22.4  o.o  o.o  100.0  
No pobres  62.7  27.7  4.8  4.8  100.0  
Todos  71.8  23.6  2.3  2.3  100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 3. 1 
382 


Fuente: Ibídem. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.10 Asistencia en caso de enfermedad, por colonias y estratos de MMIP 

Colonia/ nivel de  San José el Jaral  
vida  Afiliados  No Afiliados  
Médico particular  IMSS  ISSST E  Clínica policía  DIF  SSA  Total  Médico particular  DIF  SSA  Total  
Pobres extremos  34.6%  36.0%  3.7%  10.3%  7.7%  7.7%  100.0%  37.8%  22.2%  40.0%  100.0%  
En el umbral  38.8  53.1  o.o  O.O  4.1  4.1  100.0  34.4  12.5  53.1  100.0  
No pobres  100.0  O.O  O.O  o.o  o.o  O.O  100.0  --­ --­ --­ -- 
Todos  38.2  41.2  2.3  6.1  6.1  6.1  100.0  37.1  20.4  42.5  100.0  

Colonia/ nivel de  Santa Julia  
vida  Afiliados  No Afiliados  
Médico particular  IMSS  ISSSTE  Clínica PEMEX  SSA  Total  Médico particular  SSA  Total  
Pobres extremos  11 .1%  68.5%  2.0%  7.4%  11.0%  100.0%  81 .5%  18.5%  100.0%  
En el umbral  4.5  77.3  11.4  O.O  6.8  100.0  71.2  28.8  100.0  
No oobres  55.6  22.2  22.2  O.O  O.O  100.0  100.0  O.O  100.0  
Todos  9.9  71.0  8.6  2.5  71.0  100.0  77.7  22.3  100.0  

Colonia I nivel de  Narvarte  
vida  Afiliados  No Afiliados  
Médico particular  IMSS  ISSSTE  SSA  Total  Médico particular  SSA  Total  
Pobres extremos  33.3  60.0  O.O  6.7  100.0%  31.0  69.0  100.0%  
En el umbral  36.8  48.7  14.5  o.o  100.0  85.7  14.3  100.0  
No pobres  83.1  15.7  1.2  O.O  100.0  100.0  O.O  100.0  
Todos  58.5  34.0  7.0  0.5  100.0  66.2  33.8  100.0  

Gráfica 3.1 Afiliaci a instituto de seguridad social 
e: 120 ·.-------------------------, 
-o 

:E "' &_ 
.!! 
~ 
QI
E 
c: 
~ 20 
o 
a. 
o 
pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
D San José Jaral 
• Santa Julia DNarvarte 
Fuente: lb1dem. Cuadro 3.1 
383 
----·----

pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
¡i--­
1] IMSS • 1SSSTE O Policía DISSSEMY~, 
-
Gráfica 3.J Afiliaci seguridad social. Santa Julia 
l!l 
"tJ 100 -,-------------------------------, ~ 90 

ca 80 
"tJ 
a, 30 s° 20 
e: 
GI 10 
t:! 
o
o 

Q. 
pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
L_ ____ 1 CIIMSS ::•:,s:s:s:r=E=:~::o_P~E=M=E=x::J_____ _ 
-----------------------------~ 
Gráfica 3.'i Afiliaci seguridad social. Narvarte 
U) 
Q. 
pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida _ ____ __ _____ _ [ CIMSS a 1SSSTE D otros (privact~iJ. Fuente : Elaboraci propio en base a nuestro encuesta "Recursos y nivel de vida" 

384 

Gráfica 3.5 Asistencia en caso de enfermedad (afiliados) 
Gráfica 3.6 Asistencia en caso de enfermedad (afiliados) Santa Julia 

CI médico particular 
• 1MSS DISSSTE DSSA 
• Cllnica PEMEX 
pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
____J
--~----------------------------
San José Jaral 
120 
-;; 
o 100 
::::s "C 
·;: 80
!ij 
~ 
60 
41 
s 
e 40 
41 
~ 
o 20 
o. 
o 

pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
IJmédico particular • 1Mss DISSSTE D DIF 
• ssA CIClfnica policía 
_J 
90 ~ ---------------------~ -UI 80 
g 70 -1---------------­
"0 
·; 60
! so 
.!, 40 ~ 30 
CD 
o 
0 20 a. 10 
o pobres extremos en el umbral no pobres 
Nivel de vida 
Dmédico particular • 1MSS DISSSTE D SSA 
Fuente : Ibídem. Gráfica 3.1 
385 

Fuente: lbld. Cuadro 3.1.1 
Cuadro 3.12 Datos de atenci a la salud y educativos. por estratos de MMIP, para toda la poblaci 

~lmldl~idl MMlf  Afili8'i'2a I ia1li1Ym a IISIYcidld aggal  Ali1l1og1 ID a1g di 1at10Jlld1d  ~ al ~  Jngrag Dfall[ig ara &lende[ 11 yJyd  h]g[ng dilQgnibll Qg[ l.dYlm 1S1Mrll11D11  Aaia~111..a•  ~ IQrobadQI 
(Ío~deh11y jenes de 11 • 15 • 101)  
Afiliado  No afiliado  m6dico particular  DIF / SSA  IMSS/ ISSSTE  asiste  no asiste  
Indigentes  94 39.0  148 61 .0  82 33.8  100 41.3  60 24.9  659.00  1138.00  157.00  30 91.0  3 9.0  4.2  
Muy pobres  54 44.0  69 56.0  60 48.7  33 27.0  30 24.3  662.00  1154.00  325.00  13 92.8  1 7.2  5.0  
Pobres m~dos  151 63.5  87 36.5  85 35.7  48 20.1  105 44.2  800.00  1224.00  510.00  14 100.0  o  6.3  
~ Total pobres  299 49.6  304 50.4  227 37.7  181 30.0  195 32.3  707.00  1195.00  328.00  57 93.4  4 6.6  5.2  
Con NBS  62 85.0  11 15.0  26 35.7  o  47 64.3  881.00  1408.00  730.00  6 100.0  o  9.2  
Clase media  78 85.7  13 14.3  76 83.5  o  15 16.4  890.00  1365.00  1625.00  5 100.0  o  10.1  
Clase alta  18 54.6  15 45.4  30 91 .0  o  3 9.0  942.00  1435.00  4283.00  1 100.0  o  13.0  
Total no pobres  158 80.2  39 19.8  132 67.0  o  65 33.0  900.00  1387.00  1755.00  12 100.0  o  9.0  
Total  457 57.0  343 43.0  359 44.8  181 22.6  260 32.6  753.00  1240.00  682.00  69 94.5  4 5.5  6.4  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.13 Datos sobre tiempo de trabaio a nivel hogar, por estratos de MMIP, para todos los hogares 

E11r1121 MMJ.e  Jomadas de trabajo domático requeridas  No. de personas de 15a69alos excluidas de trabajo extradom.  Jomadas de trabajo extradom. excluidas  Jomadas normativas de trabajo extradom.  Horas semanales normativas de trabajo extradom.  Horas trabajadas la semana anterior  Indice de exceso de tiempo de trabajo extradom. ET (estandarizado)  Ingresos / tiempo (promedio mensual, tomando en cuenta ET)  Poblaci econl­cemente activa (promedio)  
Indigentes  2.78  .63  3.42  0.29  14.3  56.2  1.76  80.00  1.25  
Muy pobres  2.46  .48  2.94  0.65  31.3  83.3  1.69  195.00  1.69  
Pobres m~erados  1.60  .49  2.09  1.33  64.3  79.0  1.32  453.00  1.77  
Total pobres  2.22  .54  2.76  0.80  38.8  71.4  1.56  261.00  1-56  
ConNBS  0.78  .73  1.52  1.63  78.3  82.3  1.09  695.00  1.84  
Clase media  0.66  .83  1.50  1.54  74.0  76.0  1.17  1663.00  1-83  
Clase alta  0.09  .36  0.45  2.36  113.4  88.5  0.72  7120.00  1.90  
Total no pobres  0.59  .70  1.29  1.74  83.5  80.8  1.05  2434.00  1.85  
Total  1.73  .59  2.32  1.08  52.2  74.2  1.41  913.00  1.65  

w 
00 00 
Fuente: lbid. Cuadro 3.1 Fuente: lbld. Cuadro 3. 1 
Cuadro 3.14 Datos sobre ingresos y tiempo de trabaio a nivel hogar, por estratos de MMIP, para todos los hogares 

l;strato1 di MMlf  Ylll'21D ~~ilodl (promedio mensual)  &t.1b1idi91 (promedio mensual)  JnmnQ lmll liD 1Yblidi91 (promedio mensual)  logc110 lmll s.Ql1 IUMjdjoa (promedio mensual)  1ng[nQ dilRQDibll (promedio mensual)  f1glid1d acceso ISIU.I  Eg1.1im2 faglilldocdt 11[111 don1'1  &1Dla'2D I IQI IDID9[11 dt mllsi  
acceso indirecto  acceso directo  tiene poco  tiene todo  ninguno de lolmencns..... eecuelao guanlerfa  algunos menoresª""'".NCUelao guarderla  todol lol menores lliltena IICUelllo guarderla  
Indigentes  208.00  24.00  813.00  838.00  588.00  32 68.0  15 32.0  16 34.0  31 66.0  14 29.8  14 29.8  19 40.4  
Muy pobres  307.00  14.00  1454.00  1468.00  1190.00  19 73.0  7 27.0  11 42.3  15 57.7  2 7.7  10 38.5  14 53.8  
Pobre modelidos  230.00  10.00  2098.00  2108.00  1846.00  20 37.7  33 62.3  10 19.0  43 81.0  8 15.1  1 1.9  44 83.0  
Total pobres  238.00  16.00  1458.00  1474.00  1218.00  71 56.3  55 43.7  37 29.3  89 70.7  24 19.0  25 19.8  77 61.2  
Con NBS  565.00  4.00  3438.00  3442.00  2361 .00  1 5.3  18 94.7  2 10.5  17 89.5  1 5.3  1 5.3  17 89.5  
Clase media  326.00  .5  6024.00  6026.00  5071.00  1 4.2  23 95.8  1 4.2  23 95.8  2 8.3  1 4.2  21 87.5  
Clase alta  442.00  0.00  12667.00  12270.00  11250.00  o  11 100.0  1 9.0  10 91 .0  o  o  11 100.0  
Total no pobres  433.00  2.8  4978.00  6270.00  5261.00  2 3.7  52 96.3  4 7.4  48 92.6  3 5.5  2 3.7  49 90.8  
Total  290.00  13.00  2757.00  2770.00  2317.00  73 40.6  107 59.4  41 22.8  139 77.2  27 15.0  27 15.0  126 70.0  

Cuadro 3.15 Datos sobre tiempo de trabaio a nivel hogar, por estratos de MMIP, por colonias 

Estratos MMle  Jgmld11 ~1 lolbllg don"9g CISIIIDII  e1m12011 a l 5 1 aa I I121 1m1.1m11 a imbli12 ~om1as~  Jgmld11 a 1o1a¡g 1xtnKtom6sti"21m11mu  Jmmld11 ogDD1b11 a 1m121¡g axtradornHtico  
San JOH Jaral  Santa Julia  Narvarte  San JOM Jaral  Santa Julia  Narvarte  San JOM Jaral  Santa Julia  Narvarte  San JOH Jaral  Santa Julia  Narvarte  
Indigentes  3.3  2.1  1.6  .50  .69  1.16  3.8  2.8  2.8  .03  .84  .33  
Muy pobres  2.6  2.2  2.0  .33  .68  .66  3.0  2.9  2.6  .46  .87  1.0  
Pobres moderados  2.2  1.4  1.1  .37  .51  .60  2.6  1.9  1.7  1.12  1.59  1.0  
,.,, ,fit,res  2.8  1.7  1.4  .42  .59  .78  3.2  2.3  2.2  .44  1.27  .78  
Con NBS  - .83  .76  -­ 1.0  .61  - 1.8  1.3  - 1.50  1.70  
Clase media  1.0  .50  .68  1.0  .75  .84  2.0  1.2  1.5  1.0  1.25  1.63  
Clase atta  - .50  .00  -­ .00  .44  - .5  .4  -­ 1.0  2.66  
Total no pobres  1.0  .66  .56  1.0  .75 ·  .68  2.0  1.4  1.2  1.0  1.33  1.87  
Total  2.8  1.5  .83  .43  .62  .71  3.2  2.1  1.5  .45  1.28  1.53  

Fuente: lbid. Cuadro 3.1 Fuente: lbid. Cuadro 3.1 
Cuadro 3.16 Datos sobre tiempo de trabaio a nivel hogar, por estratos de MMIP, por colonias 

Emm MM1f  t:tQ di bSUI DQODIÜdl di lclbljQ extradQmMli~ 11001011  t:IQCII CIIIDJIDII Dbliial 11 HOOIDI 1Dll®C  1mata a uaaQ a tiernao a umaiQ txtradomMtim (ET estandarizado)  laq[IIC)I / tilQ)Q(> (promedio mensual, tomando en cuenta ET)  
San JOM Jaral  Santa Julia  Narvilrte  San Joa6 Jaral  Santa Julia  Narvarte  San JOM Jaral  Santa Julia  Narvarte  San JOM Jaral  Santa Julia  Narvarte  
Indigentes  1.7  40.6  16.0  51.1  67.0  56.6  1.89  1.62  1.46  85.00  75.00  66.00  
Muy pobres  22.4  42.0  48.0  97.0  54.3  91.6  1.86  1.35  1.74  208.00  183.00  158.00  
Pobres m9derados  54.0  76.0  48.0  101.8  66.5  76.0  1.57  1.16  1.56  404.00  516.00  363.00  
1btal pobres  21.1  61.0  37.8  76.5  64.6  72.3  1.80  1.31  1.56  203.00  341.00  237.00  
Con NBS  - 72.0  81 .0  -­ 54.5  95.1  - 0.85  1.20  -­ 780.00  656.00  
Clase media  48.0  60.0  78.0  93.0  30.0  84.5  1.93  0.80  1.21  2633.00  2938.00  1344.00  
Clase alta  - 48.0  128.0  -­ 26.0  102.0  - 0.54  0.76  - 3166.00  6270.00  
Total no pobres  48.0  64.0  90.1  93.0  41.5  92.0  1.93  0.78  1.11  2633.00  1865.00  2207.00  
Total  21.6  61.0  73.6  76.8  60.0  85.7  1.80  1.21  1.25  243.00  645.00  1538.00  


uente: lbid. Cuadro 3.1 
Anexo4 
Cuadros del capítulo 4 
Cuadro 4.1 Principales variables socio-demográficas. por estratos de MMIP (3), por colonias 

Variables / colonia  San José el Jaral  Santa Julla  Narvarte  
Pobres extremos  En el umbral  No pobres  Pobres extremos  En el umbral  No pobres  Pobres extremos  En el umbral  No cobres  
Nero de miembros  4.95  5.06  4.0  5.14  4.24  2.5  4.88  3.91  3.7  
Edad promedio  23.7  25.3  37.5  21.9  33.3  44.6  26.2  31.3  33.4  
menores de 12 at\os 12 a 20 aftos 21 a 60 at\os mayores de 60  33.8% 19.3% 41.3% 5.6% ----­100.0%  18.5% 28.3% 50.6% 2.5% ----­100.0%  25.0% 25.0% 25.0% 25.0% ---­100.0%  31.5% 26.0% 40.0% 3.5% ---­100.0%  9.3% 27.8% 50.7% 12.1%  0.0% 0.0% 80.0% 20.0%  27.3% 18.1% 47.8% 6.8% ---­100.0%  21.1% 14.4% 53.3% 11.1% ---­100.0%  11.5% 12.4% 75.2% 9.5%  
Total  -­100.0%  100.0%  100.0%  
Nero de menores  1.67  0.93  1.6  1.6  0.40  o.o  1.33  0.82  0.42  
Proporci que representan los menores  59%  26%  33%  60%  10%  0%  37%  32%  20%  
Edad del jefe  42.6  43.2  62.0  40.2  51.1  49.5  51.3  45.8  45.5  
Sexo=efe: Ho e Mujer  88.4 11.6 ----­100.0  87.5 12.5 ----­100.0  100.0 o.o ---­100.0  85.7 14.3 ---­100.0  69.7 30.3 ----­100.0  50.0 50.0  55.6 44.4 ---­100.0  91.3 8.7  78.6 21.4 --­100.0 
Total  100.0  100.0  
Grados aprobados (toda la D0blaci6n)  4.4  6.3  14.3  6.4  7.8  8.9  8.6  9.3  12.3  
Grados aprobados mayores de 12 at\os  4.8  6.6  14.3  7.3  7.8  8.9  9.3  9.9  12.6  
Grados aprobados -iefe  4.3  6.0  16.0  7.2  7.2  9.0  10.3  14.2  12.0  
Grados aprobados -cyuge  4.15  4.5  12.0  7.3  6.7  6.0  8.3  10.0  11.6  
Grados aprobados-cadre del jefe  1.5  3.1  16.0  4.6  4.2  3.8  10.0  6.5  10.7  
Grados aprobados-Dadre del cyuge  2.1  2.7  e.o  4.3  5.0  6.0  4.3  7.7  10.0  

Fuente: Elaboraci propia en bale a nuestra encuesta ·Recursos y nivel de vidaª. 
Cuadro 4.2 earact8fif.SfICBS SOCIªo-d cas e os t t .. . # de MMIP
'

. 

Fuente: Ibídem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.3 Variables relacionadas a la proporci de menores en el hogar. por colonias 

Proporci de menores/ variable  Intensidad de la pobreza MMIP seg la proporci de menores en el hogar  Ingreso Disponible por Adulto Equivalente, en relaci a la proporci de menores en el hogar (en pesos corrientes de 1994)  
San José el Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San José el Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  
Oa25%de menores  0.39  0.09  -0.15  0.07  415.00  634.00  1579.00  920.00  
26a 50%  0.38  0.30  0.08  0.24  750.00  427.00  1164.00  835.00  
51 a 75%  0.61  0.41  0.18  0.45  206.00  352.00  517.00  324.00  
Mésde76%  O.SS  0.56  -0.19  0.40  260.00  192.00  1268.00  475.00  
aeneral  0.45  0.19  -0.08  0.19  420.00  533.00  1412.00  788.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.4 /icidencia e intensidad de la pobreza por MMIP, por grupos de edad del iefe. por colonias (% de hogares en cada categorfa) 
Grupo edad del  Sin J21t II J1r11  S1ot1 JyHa  ~•~o  anDl  
jefe/ colonia, MMIP  Pobres extremol  En el umbral  No pobres  Total  (1) MMIP  Pobres extremos  En el umbral  No pobres  Total  (1) MMIP  Pobres extremos  Enel umbral  No pobres  Total  (1) MMIP  Pobres extremos  En el umbral  No pobres  Total  
21 a30 aftoe  81 .8%  18.2%  0.0%  100.0%  0.52  37.5  50.0  12.5  100.0  0.16  14.3  57.0  28.6  100.0  -.08  50.0  38.4  11.6  100.0  
31 a40 aftol  76.5  23.5  o.o  100.0  0.46  69.2  23.0  7.7  100.0  0.39  11 .8  29.4  58.8  100.0  -.03  51.0  25.6  23.4  100.0  
41 a50 aftOI  58.3  41 .7  o.o  100.0  0.40  39.0  55.5  5.5  100.0  0.25  o.o  50.0  50.0  100.0  -.12  32.0  50.0  18.0  100.0  
51 860 11101  60.0  40.0  o.o  100.0  0.4·1  o.o  81 .8  18.2  100.0  -.01  40.0  20.0  40.0  100.0  -.08  32.3  48.4  19.3  100.0  
Mayor de60  80.0  10.0  o.o  100.0  0.40  20.0  70.0  10.0  100.0  0.12  16.7  41 .7  41 .7  100.0  -.02  37.5  40.5  22.0  100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.5 Incidencia eintensidad de la pobreza extrema por NBI y LPT. por grupos de edad del iefe, por colonias 

Grupo de edad jefe/  &.a Jm II J1m1  SIDIIJMlil  Naryarte  
colonia, NBlyLPT  lnc:idenda depotnza extrema por NBI  lntenlldad NBI  lnc:klencla depotnza extrema porLPT  lntenlldad LPT  Incidencia de pobr9za extrema por NBI  lntenlidad NBI  lncldendl de pobr9za extrema porLPT  lntenlidad LPT  Incidencia de pobr9za extrema por NBI  lntenlldad NBI  lncidencla depotnza extrema porLPT  lntenlklad LPT  
21 a30 anos  90.9%  .45  81.8  .55  12.5%  .14  37.5  .17  - •.05  28.6  •.01  
31 a40 anos  82.4  .43  76.5  .52  38.5  .30  77.0  .43  -­ -.17  17.6  •.10 ·  
41 aso anos  75.0  .44  so.o  .37  39.0  .29  44.4  .21  7.1  •.06  21.4  -.10  
51 a60 anos  90.0  .49  40.0  .35  18.2  .13  9.1  -.10  20.0  •.09  40.0  .01  
Mayor de 60 ª"°'  80.0  .43  70.0  .38  30.0  .16  10.0  .09  16.7  •.12  25.0  •.05  

Fuente: lbldem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.6 Nero de menQ18S en el hogar, por qrypos de edad del iefe. por colonias 
Grupo de edad del jefe/ colonia, MMIP  boJsállJICII  S1Dl1JYIII  N1ryarte  ami!  
Pobrel exnmoa  Enel umbral  No pobrel  general  Polnl exnmoe  Enel umbral  No pobrel  general  Pobrel extremoa  Enel umbral  Nopobrn  general  Pobrel extremot  En el umbral  No pobrel  
21 a30 ª"°'  2.0  1.0  - 1.81  2.66  1.5  0.00  1.75  1.0  0.75  0.00  0.57  2.07  1.10  0.00  
31 a40 ª"°'  2.23  1.75  - 2.11  1.77  0.33  0.00  1.30  1.5  1.80  0.60  1.05  2.0  1.41  0.54  
-11 a50 aftoa  1.14  0.40  - 0.83  1.14  0.30  0.00  0.61  - 0.57  0.57  0.57  1.14  0.41  0.50  
51 a60 ª"°'  0.83  1.0  - 0.90  - 0.33  0.00  0.27  1.5  0.00  0.25  0.70  1.10  0.46  0.16  
Mayor de  1.5  o.o  1.0  1.30  1.0  0.00  0.00  0.20  1.0  0.60  0.20  0.50  1.33  0.23  0.28  
60  

Fuente: lb1dem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.7 Tasa de dependencia, por grupo de edad del iefe. por colonias 

Grupo edad jefe / Colonia,  S1n Jg11 J1ml  SIDII JYlil  ~IMldl  g1a1ml  
estrato MMIP  pobres extremos  enel umbral  no pobres  pobres extremos  enel umbral  no pobres  pobres extremos  enel umbral  no pobres  pobres extremos  enel umbral  no pobres  
21130 ª"°'  4.0  1.5  - 4.0  2.8  1.0  2.0  2.3  1.2  3.8  2.3  1.1  
31 a 40 ª"°'  4.3  5.3  - 4.2  2.4  - 4.5  2.4  1.8  4.3  3.2  1.8  
41150 ª"°'  4.2  2.8  - 3.7  2.8  1.2  ·­ 2.3  3.0  1.0  2.8  2.7  
51 a 80 ª"°'  4.0  1.9  - - 3.0  1.0  2.5  1.2  2.8  3.4  2.4  2.3  
mayorde80  3.0  1.0  2.0  ·­ 3.2  1.0  5.0  2.3  1.8  3.2  2.8  1.7  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.8 Incidencia de la pobreza por MMIP, por tipo de hogar. por colonias (% de hogares en cada categorla) 
Tipo de hogar/ colonia, estrato MMIP  SID Jg1t 11 J1r.11  S1nllJMlil  NID!ICII  aDICll  
pobres extremos  en el umbral  no pobres  total  pobres extremos  enet umbral  no pobrn  total  pobres extremos  enel umbral  no pobres  total  pobres extremot  enel umbral  no pobres  total  
nuclear com.  70.7  28.8  2.4  100.0  47.0  50.0  3.0  100.0  10.8  37.8  51.4  100.0  43.8  37.4  19.0  100.0  
nuclear lnc.  - - - 100.0  20.0  80.0  20.0  100.0  o.o  75.0  25.0  100.0  11 .0  86.8  22.2  100.0  
amplia. com  73.3  28.7  o.o  100.0  25.0  75.0  o.o  100.0  22.2  44.4  33.3  100.0  47.0  43.8  9.2  100.0  
amplia. lnc.  75.0  25.0  o.o  100.0  22 .2  86.7  11 .1  100.0  33.3  33.3  33.3  100.0  38.8  47.4  15.8  100.0  
unipersonal  - - - 100.0  o.o  50.0  50.0  100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  o.o  25.0  75.0  100.0  
compueata  - - - 100.0  25.0  25.0  50.0  100.0  50.0  o.o  50.0  100.0  33.3  18.7  50.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.9 Ingreso Disponible por Adulto Equivalente, por tipo de hogar. por colonias 

Colonia/ Eatrato MMIP  §ID Jgy 11 JICpobrn en el extremos umbral  II no pobres  S.Dlll Jylil  ~l~Cll  Sll!ll!I!  
pobrn extremos  enel umbral  no pobres  pobres extremos  en el umbral  no pobres  pobres extremos  enel umbral  no pobres  
nuclear com.  237.00  840.00  5100.0  153.00  484.00  788.00  213.00  828.00  3022.0  209.00  586.00  3014.0  
nuclear lnc.  - - - 222.00  302.00  1447.0  - 441 .00  1450.0  222.00  372.00  1450.0  
amplia. com  248.00  487.00  - 127.00  534.00  - 155.00  498.00  980.00  219.00  510.00  980.00  
amplia. lnc.  225.00  878.00  - 258.00  888.00  191.00  188.00  954.00  1781.0  230.00  748.00  1250.0  
unipersonal  - - - 232.00  523.00  3843.0  - - 1393.0  118.00  523.00  3027.0  
compuesta  - - - - 590.00  1580.0  - - 1227.0  - 580.00  1345.0  

Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.10 Incidencia de la pobreza por MMIP, por nivel de escolaridad del iefe. por colonias 
Colonia/ estrato MMIP  §ID Jgy 11 JICII  SIDi1Jt.1ll1  ~l~ICll  anm1  
polnt... moa  .,, .. umbral  no polnt  total  pobfN un moa  .,, .. umbral  no pobfN  total  polnt un moa  .,, .. umbral  no pobNI  total  pobNI un moa  tnel umbral  no pobNI  toeal  
primaria lnc.  78.7%  23.3%  - 100.0%  53.3  48.7  o.o  100.0  80.0  40.0  o.o  100.0  88.0  32 .0  o.o  100.0  
aec. lnc  88.4  31.8  - 100.0  21.1  88.4  10.5  100.0  20.0  80.0  20.0  100.0  42.0  51 .0  7.0  100.0  
prepalncom.  77.8  22.2  - 100.0  55.8  44.4  o.o  100.0  11 .0  44.5  44.5  100.0  48.0  37.0  15.0  100.0  
superior lnc  - - - 100.0  25.0  50.0  25.0  100.0  18.8  50.0  31 .3  100.0  22.0  50.0  28.0  100.0  
1up. comp  - 50.0  50.0  100.0  o.o  100.0  o.o  100.0  4.0  24.0  72.0  100.0  3.5  28.5  88.0  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.11 Intensidad de la pobreza por MMIP, por nivel de escolaridad del iefe. por colonias 

Colonia/ estrato MMIP  ~D J52H II Jl[II  SIDIIJMlil  ~1cmci1  SIIDICll  
pobm extremo,  en el umbral  nopobm  pobm extremoa  .,. .. umbral  nopobm  pobm exnmoa  .,. .. umbral  nopobm  pobm extremos  .,. .. umbral  nopobm  
primaria lnc.  0.54  0.17  - 0.55  0.10  - 0.54  0.17  - 0.55  0.14  
NC. lnc  0.83  0.08  - 0.47  0.09  -0.49  0.40  0.04  -0.14  0.58  0.08  -0.37  
pntpll lncom.  0.58  0.31  - 0.53  0.08  - 0.34  0.11  -0.15  0.53  0.13  -0.15  
aupertor lnc  - - - 0.52  0.13  -0.38  0.50  0.00  -0.28  0.51  0.08  -0.33  
sup. comp  - 0.30  -0.39  - -0.08  - 0.88  0.07  -0.47  0.88  0.08  -0.47  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.12 Incidencia de la pobreza por MMIP. por nivel de escolaridad del padre del iefe. por colonias 

Colonia/ estrato MMIP  SID JQH 11 Jl!'.11  SiHlll JMlil  ~1cmlll  QllllCll  
pobrel exn fflOI  enel umbrll  no pobm  total  pobm exn fflOI  enel umbrll  no pobrn  total  pobm exn fflOI  .,. .. umbral  no pobm  total  pobm exn fflOI  en el umbral  no pobm  total  
primaria lnc.  78.2  23.8  o.o  100.0  38.5  50.0  11 .5  100.0  9.0  72.0  18.2  100.0  54.5  39.2  8.3  100.0  
NC. lnc  50.0  50.0  o.o  100.0  25.0  85.0  10.0  100.0  17.8  35.3  47.1  100.0  27.7  51 .0  21.3  100.0  
prepalncom.  100.0  o.o  o.o  100.0  25.0  50.0  25.0  100.0  o.o  57.0  43.0  100.0  18.7  50.0  33.3  100.0  
aupertorlnc  - - - 100.0  50.0  50.0  o.o  100.0  18.7  33.3  50.0  100.0  25.0  37.5  37.5  100.0  
aup. comp  o.o  o.o  100.0  100.0  100.0  o.o  . o.o  100.0  20.0  13.3  88.7  100.0  23.5  11.8  84.7  100.0  

Fuente: lbldem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.13 Incidencia de la pobreza por MMIP, por nivel de escolaridad del cyuge. por colonias 

Colonia/ estrato MMIP  Sao Jgá 11 J1rJI  SIDII JMlil  ~·~•di  aaml  
polnt... fflOI  enel umbral  no polnt  total  pobres... fflOI  enll umbral  no polnt  total  pobres... fflOI  enel umbral  no polnt  tola!  pobres.. 
moa  enel umbral  no pobres  total  
p,tmaria lnc.  78.0  24.0  o.o  100.0  37.5  82.5  o.o  100.0  50.0  50.0  o.o  100.0  68.7  33.3  o.o  100.0  
HC. lnc  88.2  31.8  o.o  100.0  38.8  58.0  5.2  100.0  14.0  43.0  43.0  100.0  48.0  43.7  8.3  100.0  
prepalncom.  88.7  33.3  o.o  100.0  55.8  44.4  o.o  100.0  22.2  22.2  55.8  100.0  43.0  33.3  23.7  100.0  
IUperlor lnc  50.0  o.o  50.0  100.0  50.0  50.0  o.o  100.0  9.5  47.6  43.0  100.0  18.5  44.4  37.0  100.0  
aup. comp  - - - 100.0  o.o  100.0  o.o  100.0  o.o  25.0  75.0  100.0  o.o  33.3  88.7  100.0  

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.14 ~ 
o
Incidencia de la pobreza por MMIP, por nivel de escolaridad de la madre del iefe. por colonias -
Colonia/ E1trato  Sao Jgy 11 JICII  Slntl JYlil  ~1mci1  ano  
MMIP  polnt... fflOI  enll umbral  no polnt  total  polnt... fflOI  .., 11 umbral  no polnl  IOlal  polnt... fflOI  .,. 11 umbral  no polnt  total  pobrel... fflOI  enel umbral  no pobres  total  
primaria lnc.  72.3  27.7  o.o  100.0  34.4  53.0  12.5  100.0  13.3  80.0  28.7  100.0  50.0  41 .5  8.5  100.0  
NCUnd. lnc  57.1  28.8  14.3  100.0  29.4  84.6  e.o  100.0  14.8  40.7  44.4  100.0  25.5  47.1  27.5  100.0  
prepalncom.  - - - 100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  
1uperlor lnc  - - - 100.0  50.0  50.0  o.o  100.0  33.3  33.3  33.3  100.0  40.0  40.0  20.0  100.0  
1up. comp  - - - 100.0  - - - 100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  o.o  o.o  100.0  100.0  

Fuente: lb1dem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.15 Incidencia de la pobreza MMIP. por nivel de escolaridad del padre del cyuge. por colonias 

Nivel de Instrucci / colonia, ntrato MMIP  sao Jgá 11 Jaral  S1nl1J1.1li1  ~,~cm  anml  
pobrel •xn fflOI  .,.., umbral  no pobrel  tolel  pobrel •xn fflOI  .... umbral  no pobrel  total  pobrel •xn fflOI  .,. .. umbral  no pobrat  IOtel  pobrel •xn fflOI  .,. .. umbral  no pobrel  IOtel  
sin lnstr.  84.0  18.0  o.o  100.0  44.4  55.8  o.o  100.0  88.7  33.3  o.o  100.0  73.0  27.0  o.o  100.0  
primaria lnc.  88.7  33.3  o.o  100.0  43.0  57.0  o.o  100.0  o.o  50.0  50.0  100.0  47.8  43.5  8.7  100.0  
NC. lnc  - - - - - - - - - - - - - - - - 
prepalncom.  58.3  37.5  8.3  100.0  45.0  50.0  5.0  100.0  o.o  M.O  50.0  100.0  33.3  48.3  20.4  100.0  
aupertorlnc  - - - -­ - - - - - - - - - - - - 
aup. comp  - - - - o.o  100.0  o.o  100.0  7.7  30.8  81.5  100.0  7.1  35.7  57.1  100.0  

Fuente: lbldem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.16 Residencia anterior del iefe. por estratos de MMIP y por colonias 

Fuente: lbldem. Cuadro 4.1 

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.18 Lugar de origen del padre del iefe. por estratos de MMIP ypor colonias 

Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 

Fuente : lbidem. Cuadro 4.1 Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.20 Principales variables socio-demográficas. por estratos de MMIP. por colonia 

Estrato MMIP / variable, colonia  IIII ~I Rldis.iRls.mD  I111 a ~121ggo  I111 a ~121ggo m111c1.11io1  !111 di miYQl!cigQ flmlDiDI  
San.Jol6 Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San.Jol6 Jaral  Santa Julia  Nalvarte  general  SanJoM Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San Jol6 Jaral  Santa Julia  Narv8118  general  
Indigentes  36.31  45.90  31 .94  38 . .0  21 .50  28.68  24.76  23.90  18.09  23.79  14.88  19.26  3.41  4.87  9.88  4.64  
Muy pobres  61 .90  37.08  47.22  52.57  43.16  24.52  31.67  36.10  31.10  14.70  27.50  25.64  12.06  9.82  4.17  10.46  
Pobres moderados  53.80  42.86  82.33  49.77  44.53  36.10  49.20  41 .10  30.10  17.80 ·  21 .26  22.06  14.43  18.50  27.93  19.05  
Con NBS  - 45.56  68.72  61 ..0  - 45.56  53.33  50.88  - 33.06  26.54  28.80  -­ 12.50  26.80  22.28  
Clase media  68.67  10.00  81 .87  63.26  50.00  70.00  51.84  54.88  25.00  15.00  26.32  24.38  . 25.00  55.00  25.53  30.42  
Clase alta  - 50.00  67.92  64.70  - 50.00  69.80  68.21  - 0.00  38.52  31 .52  - 50.00  31 .30  34.70  

Estrato MMIP / variable, colonia  IDSICIIQ mediQ a IQ1 milH21~1  IDSUIIQ mediQ RQC m¡yg¡mg (bmDbCII)  logcag medig ggc m¡yg¡mg Cm1.1ilm1l  
San JOl6 Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  San J016 Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  SanJoÑ Jaral  Santa Julia  Narvarte  general  
Indigentes  690.00  788.00  700.00  720.00  857.00  801.00  468.00  687.00  612.00  1,068.00  500.00  726.00  
Muy pobres  869.00  852.00  1,383.00  928.00  777.00  883.00  1,333.00  877.00  714.00  633.00  333.00  807.00  
Pobres moderados  1,568.00  1,186.00  1,104.00  1,290.00  1,471.00  1,254.00  1,225.00  1,331 .00  952.00  980.00  1,078.00  990.00  
Con NBS  - 1,833.00  1,923.00  1,895.00  - 1,933.00  2,225.00  2,122.00  - 1,400.00  1,081 .00  1,130.00  
·Clase media  9,100.00  2,190.00  3,736.00  3,767.00  18,200.00  2,033.00  3,968.00  4,690.00  00.00  2,006.00  1,918.00  1,808.00  
Clase alta  - 3,210.00  5,875.00  5,610.00  - - 7,372.00  7,372.00  - 3,210.00  3,116.00  3,126.00  


Fuente: Ibídem. Cuadro 4.1 Fuente: lbidem. Cuadro 4.1 

408 
Cuadro 4.23 Condici de actividad de los mayores de edad. San José el Jaral 

Grupo de edad  PEA  estudia  hogar  no trabaja  total  N  
12 a 15 anos 16a20anos 21 a 30anos 31 a 40 anos 41 a so anos 51 a60anos 61 anos y más  0.00% 53.13 60.42 55.27 60.00 42.11 33.34  75.75 28.13 6.25 0.00 0.00 0.00 0.00  3.03 6.25 31.25 39.47 36.00 42.11 40.00  21.21 12.51 2.08 5.26 4.00 15.79 26.67  100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0 100.0  33 32 48 38 25 19 15  
Total  45.24%  17.62%  26.67%  47%  100.0  210  

Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.24 Condici de actividad de los mayores de edad. Santa Julia 
Grupo de edad  PEA  estudia  hogar  no trabaja  total  N  
12 a 15 anos  6.06  87.87  0.00  6.06  100.0  33  
16 a 20 anos  26.47  55.88  11.76  5.88  100.0  34  
21 a 30 anos  64.30  7.14  23.81  4.76  100.0  42  
31 a 40 anos  57.57  0.00  36.36  6.06  100.0  33  
41 a 50 anos  68.76  0.00  25.00  6.25  100.0  32  
51 a 60 anos  38.90  0.00  44.44  16.67  100.0  18  
61 anos y más  16.66  0.00  42.67  41.67  100.0  24  
Total  41.67  0.00  24.07  10.65  100.0  216  
Cuadro 4.25 Condici de actividad de los mayores de edad. Narvarte 


Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Grupo de edad  PEA  estudia  hogar  no trabaja  total  N  
12 a 15 anos  0.00  100.00  0.00  0.00  100.0  13  
16 a 20 anos  14.28  71 .43  9.52  4.76  100.0  21  
21 a 30 anos  64.70  27.45  5.88  1.96  100.0  51  
31 a 40 anos  84.61  2.56  10.26  2.56  100.0  39  
41 a 50 anos  71.43  0.00  17.86  10.71  100.0  28  
51 a 60 anos  52.40  0.00  33.33  14.28  100.0  21  
61 anos y más  47.82  0.00  26.10  26.18  100.0  23  
Total  56.63  21.94  13.78  7.65  100.0-196  

Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
409 
Cuadro 4.26 
Descomposicion de las diferencias de ingresos (las 3 colonias) 
Estratos 1 2 3 SUMA % % % comparados DIFO DIFW COMB 1-3 DIF O DIF W COMB 
muy pobres/  
indigentes  6,712  5,870  1,487  14,069  47.70  41.72  10.52  
pobres mod/  
muy pobres  5,948  -190.51  -34.60  5,722  104.0  
con NBS/  
pobres mod  7,100  20,698  3,826  31,624  22.45  65.45  12.09  
clase media/  
con NBS  8,997  67,072  8,616  84,685  10.62  79.20  10.17  
clase alta  
dase media  20,266 165,398  21,664 207,328  9.n 79.n  10.41  
No pobres/  
pobres  17,952  55,772  35,635  109,359  16.41  51.0  32.5  

Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.27 Ocupaci principal de los ocupados en San José el Jaral, por sexos 

Ocupaci  HQmbm§  Muieres  Total  
N  %  N  %  N  %  
11. Profesionales  1  1.07  1  1.07  2  2.14  
12. Técnicos  1  1.07  o  0.00  1  1.07  
41. Agricultura  1  1.07  o  0.00  1  1.07  
51. Supervisores...  2  2.14  1  1.07  3  3.22  
52. lnd. transfor. y  21  22.58  2  2.14  23  24.73  
repara. y mant.  
53. Operador máquina  2  2.14  2  2.14  4  4.28  
54. Trab. no calificado  17  18.27  1  1.07  18  19.35  
55. Condudores, etc.  6  6.44  6  6.44  
61. Trab. administ.  3  3.22  2  2.14  5  5.37  
71. Comerciantes, etc.  8  8.60  4  4.28  12  12.90  
72. Vend. ambulantes  2  2.14  3  3.22  5  5.37  
81. Serv. plico  3  3.22  o  0.00  3  3.22  
82.Serv.doméstico  o  0.00  6  6.44  6  6.44  
83. Serv. protecci  3  3.22  o  0.00  4  4.28  
TOTAL  70  75.18  23  24.82  93  100.0  

Fuente. lbid. Cuadro 4.1 
410 
Cuadro 4.28 Ocupaci principal de los ocupados en Santa Julia, por sexos 
Ocupaci Hombre Muieres Total 
N % N % N % 
11. 
Profesionales 3 3.44 1 1.15 4 4.60 

12. 
Técnicos 2 2.30 4 4.60 6 6.90 

13. 
Trab. educaci 2 2.30 3 3.44 5 5.74 

14. 
Artistas y deporte 2 2.30 o 0.00 2 2.30 


52. lnd. trans. repara. 12 13.80 7 8.04 19 21.83 
54. 
Trab. no calificado 4 4.60 o 0.00 4 4.60 

55. 
Conductores, etc. 4 4.60 o 0.00 4 4.60 


61. Trab. administ. 10 11.50 8 9.20 18 20.68 
71. Comerciantes, etc. 11 12.64 5 5.74 16 18.40 
81. Serv. plico 2 2.30 1 1.15 3 3.44 82.Serv.doméstico o 0.00 o 0.00 5 5.74 
83. Serv. protecci 1 1.15 o 0.00 1 1.15 
TOTAL 53 61.00 34 39.00 87 100.00 
Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.29 Ocupaci principal de los ocupados en Narvarte, por sexos 

Ocupaci  Hombres  Muieres  Total  
N  %  N  %  N  %  
11. Profesionales  17  15.31  7  6.30  24  21.62  
12. Técnicos  6  6.90  3  3.45  9  8.10  
13. Trab. educaci  o  0.00  3  3.45  3  3.45  
14. Artistas  o  0.00  1  0.90  1  0.90  
21. Funcion. y direc.  o  0.00  2  1.80  2  1.80  
52. lnd. transfor. y  3  3.45  o  0.00  3  3.45  
repara. y mant.  
54. Trab. no calificado  3  3.45  o  0.00  3  3.45  
55. Conductores, etc.  2  1.80  o  0.00  2  1.80  
61. Trab. administ.  10  9.00  19  17.11  29  26.12  
71. Comerciantes, etc.  11  10.0  10  9.0  21  19.0  
81. Serv. plico  2  1.80  5  4.50  7  6.30  
82.Serv. doméstico  o  0.00  2  1.60  2  1.60  
83. Serv. protecci  1  0.90  1  0.90  2  1.60  
TOTAL  55  51.40  53  48.60  108  100.0  

Fuente: lb1d. Cuadro 4.1 
411 
Cuadro 4.30 Rama de actividad econica de los ocupados. Las tres colonias 

Rama  San Jose Jaral  Santa Julia  Narvarte  Total  
N  %  N  %  N  %  N  %  
31. Manuf. alim  3  3.4  2  2.4  2  1.9  7  2.5  
32. Manuf. papel  24  27.3  9  10.7  9  8.4  42  15.1  
41. Elec. y agua  o  0.00  1  1.2  o  O.O  1  0.4  
42. Construcci  12  13.6  6  7.1  7  6.5  25  9.0  
SO.Comercio  19  21.6  23  27.4  21  19.6  63  22.6  
60. Trans. y cornu.  1  1.1  6  7.1  10  9.3  17  6.1  
70. Financieros  o  0.00  2  2.4  7  6.5  9  3.2  
71.0tros  o  0.00  1  1.2  5  4.7  6  2.2  
81. Administ. pub.  4  4.5  9  10.7  12  11 .2  25  9.0  
82. Servicios com.  3  3.4  10  11.9  16  15.0  29  10.4  
83. Serv. especiali. O  0.00  o  0.00  4  3.7  4  1.4  
84. Serv. restauran. O  0.00  1  1.2  1  0.9  2  0.7  
85. Otros servicios 22  25.0  14  16.7  13  12.1  49  17.6  
TOTAL  88  100.0  84  100.0 107  100.0  279  

Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.31 Incidencia de la pobreza dada la situaci en el empleo (proporci de hogares en cada categorla) 
Situaci en el empleo  San José 11 Jol pobre enel no extremo t.mbral pob.  SaDIIJMlil pob. enel no ext. umbral pob  N1at1cm pob enel ext. umbral  no pob.  
obrero/empleado 64.6% patr. empr. 46.2 trab. cuenta propia Fuente: lbidem. Cuadro 4.1  34.2 53.8  1.3 o.o  28.4 60.0 50.0  62.2 20.0 50.0  9.5 20.0 o.o  11.2 o.o 30.0  43.8 16.7 30.0  45.0 83.3 40.0  
Cuadro 4.32 Derecho a prestaciones  

Prestaci San José II Jl[II Sa!l11 Julia N1rvart1 tiene no tiene tiene no tiene tiene no tiene 
equipo/uniforme 34% 66% 13.6% 84.4% 10.8% 89.2% servicio médico 36% 64% 46.6% 53.4% 60% 40% capacitaci 4.3% 95.7% 10% 90% 14.4% 85.6% derecho a SAR 34% 66% 42% 58% 58.6% 41.4% INFONAVIT 21 .7% 78.3% 29% 71% 57.7% 42.3 
Fuente: lbid. Cuadro 4.1 
Cuadro 4.33 Acceso a prestaciones en el trabaio. por estratos de MMIP, por colonias 

Colonia, estrato MMIP/ tipo de prestaci  !JDimmll  S1~¡ggmtd~  ~1ag~~D  SAB  l~EQ~~II  
tiene  no tiene  total  tiene  no tiene  total  tiene  no tiene  total  tiene  no tiene  total  tiene  no tiene  total  
S1n Jgli J1r11  
pobres extremos  26.3 %  73.7%  100.0  26.3  73.7  100.0  1.8  98.2  100.0  24.6  75.4  100.0  14.0  88.0  100.0  
enel umbral  44.0  56.0  100.0  50.0  50.0  100.0  8.8  91.2  100.0  47.0  53.0  100.0  32.4  67.6  100.0  
no pobres  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  o.o  100.0  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  
SID11 JMlil  
pobres extremos  20.7  79.3  100.0  38.0  62.0  100.0  o.o  100.0  100.0  28.6  71.4  100.0  14.3  85.7  100.0  
enel umbral  11 .8  88.2  100.0  51 .0  49.0  100.0  15.7  84.3  100.0  48.0  52.0  100.0  34.0  66.0  100.0  
no pobres  o.o  100.0  100.0  50.0  50.0  100.0  12.5  87.5  100.0  50.0  50.0  100.0  50.0 50.0  100.0  
~·~•di  
pobres extremos  23.0  77.0  100.0  30.8  69.2  100.0  15.4  84.6  100.0  15.4  84.6  100.0  15.4  84.6  100.0  
enel umbral  6.8  93.2  100.0  68.2  31 .8  100.0  13.6  86.4  100.0  70.5  29.5  100.0  70.5  29.5  100.0  
no pobres  11.0  89.0  100.0  61 .0  39.0 100.0  14.8  85.2  100.0  59.3  40.7  100.0  57.4  42.6  100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 4.1 
Anexos 
Cuadros del capítulo 5 
Cuadro 5.1 Recursos materiales da loa hogares, por estrato MMIP y por colonia 

Tipo de recurso / Nivel de vida/colonia  Tierra  ..........11111, - .Ca•at v/o ·  Locales  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  
PobrN extremoa  
San J016 Jaral  9.3%  90.7%  100.0%  74.4%  25.6%  100.0%  70.0%  30.0%  100.0%  4.7%  95.3%  100.0%  
Santa Julia  o  100.0  100.0  o  100.0  100.0  38.0  62.0  100.0  o.o  100.0  100.0  
Narvarte  o  10.0  100.0  o  100.0  100.0  33.3  66.7  100.0  o.o  100.0  100.0  
Enel umbral  
San JOl6 Jaral  12.5  87.5  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  12.5  87.5  100.0  
Santa Julia  3.0  97.0  100.0  9.0  91 .0  100.0  48.5  51.5  100.0  6.0  94.0  100.0  
Narvarte  8.7  91 .3  10.0  13.0  87.0  100.0  43.5  56.5  100.0  4.3  95.7  100.0  
No DObra  
San JOl6 Jaral  o  100.0  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  
Santa Julia  16.7  83.3  100.0  33.3  66.7  100.0  50.0  50.0  100.0  16.7  83.3  100.0  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  39.3  60.7  100.0  68.0  32.0  100.0  35.7  64.3  100.0  

Tipo de recurso / Nivel de vida/colonia  Ri,ina&  .  • 0 Al"lll lÍftft  ~­·­··-mlwilAtl e fiin&  Ahorros  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  
PobrN extremoe  
San J016 Jaral  18.6%  81 .4%  100.0%  11 .6%  88.4%  100.0%  9.3%  90.7%  100.0%  25.6%  74.4%  100.0%  
Santa Julia  o.o  100.0  100.0  9.5  90.5  100.0  4.8  95.2  100.0  28.6  71 .4  100.0  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  33.3  66.7  100.0  
En el umbral  
San J016 Jaral  18.8  81 .3  100.0  25.0  75.0  100.0  6.3  93.8  100.0  37.5  62.5  100.0  
Santa Julia  o.o  100.0  100.0  9.0  91 .0  100.0  o.o  100.0  100.0  39.4  60.6  100.0  
Narvarte  4.3  95.7  100.0  13.0  87.0  100.0  o.o  100.0  100.0  69.6  30.4  100.0  
NonobrN  
San JOl6 Jaral  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  
Santa Julia  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  33.3  66.7  100.0  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  35.7  64.3  100.0  o.o  100.0  100.0  68.0  32.0  100.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1.1 
Cuadro 5.2 R9curs91 materlaln, social• yhumanos de los hogares, por estrato de MMIP ypor colonia 

Tipo de recurso/ Nivel de vida/colonia  Acceso I Tortibonoa  Acceso I lecha Ll~QH§A  Acceso I dMavyaa escolar•  Yll9c de 191 •Mbfidi91 (en peaoa)  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  TCMtlbonol  leche LICONSA  DNayunoa escolaf91  Todotlol IUblldlol  
Pobree extremoe  
San JOl6 Jaral  14.0%  88.0%  100.0%  51.2%  48.8%  100.0%  2.3%  97.7%  100.0%  38.00  391.00  7.10  438.00  
Santa Julia  23.8  78.2  100.0  52.4  47.8  100.0  43.0  57.0  100.0  85.00  392.00  219.00  878.00  
Narvarte  o.o  100  100.0  11.0  89.0  100.0  o.o  100.0  100.0  0.00  57.00  0.00  57.00  
Enel umbral  
San JOl6 Jaral  8.3  93.8  100.0  25.0  75.0  100.0  o.o  100.0  100.0  17.00  193.00  0.00  210.00  
Santa Julia  15.2  84.8  100.0  36.4  63.6  100.0  3.0  97.0  100.0  41.00  280.00  9.30  331 .00  
Nlrvarte  o.o  100.0  100.0  4.3  95.7  100.0  4.3  95.7  100.0  0.00  15.00  13.0  28.00  
NoDObrN  
San JOl6 Jaral  o.o  100.0  100.0  100.0  o.o  100.0  o.o  100.0  100.0  0.00  888.00  0.00  888.00  
Santa Julia  18.7  83.3  100.0  33.3  68.7  100.0  o.o  100.0  100.0  45.00  228.00  0.00  274.00  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  o.o  100.0  100.0  0.00  0.00  0.00  0.00  

Tipo de recurso / Nivel de vida / colonia  ~119[ de recuma mlllcillll Xlmállll  Otroa Clm!C121  
Bienes t.llcol  Bienes no b41alcol  Blenetde transporte  Total de blenn durables  Ahon'oa  Gasto en educaci: % del Ingreso total  % del gasto en educad aublldlado  Indice de dllponlblldad de 19CU'10I humanoa  Sallrto potencial de miembros di  Sallrto potendllper capltl  Sllarto potencial por hlbllidadel  R8CUflOI humanot utlllDdol  
Pobres extremoe  
San JoJaral  1,695.00  120.00  675.00  2.492.00  118.00  19.07  75.90  0.45  2.00  0.88  1.10  0.70  
Santa Julia  2805.00  89.00  3.750.00  8444.00  228.00  17.00  98.22  0.35  2.05  0.74  1.03  0.78  
Narvarte  2 878.00  235.00  11 285.00  14197.0  1,110.00  10.40  76.27  0.43  2.30  1.10  1.42  0.81  
En el umbral  
San JoJaral  2,534.00  85.00  8,473.00  9,074.00  0.00  6.93  61 .28  0.67  2.10  1.37  2.00  0.84  
Santa Julia  2,742.00  245.00  4 738.00  7728.00  910.00  8.60  85.74  0.57  2.10  1.25  1.68  0.88  
Narvarte  3.034.00  270.00  15 218.00  18.523.0  1,830.00  12.50  61 .62  0.57  2.75  1.51  2.01  0.93  
Nooobres  
San Joa6 Jaral  3,890.00  500.00  50,330.00  54,520.0  0.00  0.00  100.00  0.50  4.14  2.07  2.07  1.00  
Santa Julia  3 315.00  311 .00  12,555.00  18181 .0  4,168.00  1.47  100.00  0.75  2.25  2.02  3.48  0.83  
Narvarte  3882.00  430.00  30,757.00  34870.0  3,482.00  18.48  29.40  0.87  3.85  2.48  3.18  0.84  

Fuente: lbidem. Cuadro 5.1.1 
Cuadro 5.3 Recursos sociales de los hogares, por estrato de MMIP y por colonia 

Tipo de recurso / Nivel de vida / colonia  e1e1m:111 ~ g1.1ilD s;gmac  Erecuen~1 ~ gMI m I flmllilrn  Er~~l~M~I~  Bedn 1QCi11U  
o nenonaa  183 D8'10NII  40IMI Der'IOfllll  Total  No hay famlllarea  Rara­mente  Seguido  Total  Rara­mente  Seguido  Total  Indice de lntenaldad  No. de famlllarea  No. de no-famillarn  
PobrN extremo.  
San JoJaral  16.3%  28.0%  55.7%  100.0  21 .0%  23.3%  55.7%  100.0  16.7%  83.3%  100.0  0.48  3.8  1.2  
Santa Julia  23.8  33.3  43.0  100.0  23.8  57.0  19.0  100.0  50.0  50.0  100.0  0.33  3.0  0.6  
Narvarte  11.0  33.2  55.7  100.0  33.3  55.6  11 .1  100.0  66.7  33.3  100.0  0.31  2.5  0.5  
En el umbral  
San Joa6 Jaral  0.00  12.5  87.5  100.0  6.3  37.5  56.3  100.0  25.0  75.0  100.0  0.72  7.6  2.3  
Santa Julia  18.2  42.4  39.4  100.0  21 .2  45.5  33.3  100.0  33.3  66.7  100.0  0.34  3.2  1.0  
Narvarte  30.4  34.8  34.8  100.0  39.1  39.1  21 .7  100.0  33.3  66.7  100.0  0.23  2.0  0.7  
NoDObfN  
San JoJaral  0.00  0.00  100.0  100.0  0.00  0.00  100.0  100.0  0.00  100.0  100.0  1.00  9.0  2.0  
Santa Julia  0.00  66.7  33.3  100.0  0.00  33.3  66.7  100.0  100.0  o.o  100.0  0.40  2.5  0.3  
Narvarte  7.00  53.7  39.3  100.0  14.3  25.0  60.7  100.0  70.0  30.0  100.0  0.43  3.7  1.6  

~I 
Tipo de recurso / Nivel de vida / colonia  ~Yisaaslg ocasjm:111 a la Oi0a  QiOl[C) P[lltadg  lnfgcma~ RICI encooirir 1mR!l2  Ax!ll• mgc•I  
Menclo­nado  No mencionado  Total  Menclo­nado  No mencionado  Total  Mencio­nado  No mencionado  Total  Menclo­nado  No mencionado  Total  
PobrN extremo.  
San Joa6 Jaral  44.2%  55.8%  100.00%  23.3%  76.7%  100.00  37.2%  62.8%  100.00  7.0%  93.0%  100.00  
Santa Julia  38.0  62.0  100.00  43.0  57.0  100.00  14.3  85.7  100.00  23.8  76.2  100.00  
Narvarte  11 .0  89.0  100.00  55.6  44.4  100.00  11.0  89.0  100.00  33.3  66.7  100.00  
En el umbral  
San Joa6 Jaral  56.3  43.8  100.00  12.5  87.5  100.00  50.0  50.0  100.00  25.0  75.0  100.00  
Santa Julia  9.0  91 .0  100.00  39.4  60.6  100.00  15.2  84.8  100.00  33.3  66.7  100.00  
Narvarte  8.7  91 .3  100.00  69.6  30.4  100.00  8.7  91 .3  100.00  43.5  56.5  100.00  
NonobrN  
San JoJaral  100.0  0.00  100.00  0.00  100.0  100.00  0.00  100.0  100.00  100.0  0.00  100.00  
Santa Julia  0.00  100.0  100.00  66.7  33.3  100.00  16.7  83.8  100.00  33.3  66.7  100.00  
Narvarte  21 .4  78.6  100.00  46.4  53.6  100.00  25.0  75.0  100.00  39.3  60.7  100.00  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1.1 Fuente: lb1dem. Cuadro 5.1.1 
Cuadro 5.4 Recursos materiales, sociales y humanos de loa hogares, por colonias 

Recurso/colonia  Ii1rr11  T1a1n21  ~1111 y/2 d1m1dlm1am1  bocal11  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  
San Jos6 el Jaral  10.0%  90.0%  100.0%  81.7%  18.3%  100.0%  78.3%  21 .7%  100.0%  8.3%  91 .7%  100.0%  
Santa Julia  3.3  96.7  100.0  8.3  91 .7  100.0  45.0  55.0  100.0  5.0  95.0  100.0  
Narvarte  3.3  96.7  100.0  23.3  76.7  100.0  53.3  46.7  100.0  18.3  81.7  100.0  
todos  5.6  94.4  100.0  37.8  62.2  100.0  58.90  41 .10  100.0  10.54  89.46  100.0  

Recurso/colonia  Di1n11 11m2vi1nm1  M¡gyin1d1 g ggyigg  e1i111121  Ah2cr21  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  
San Jos6 el Jaral  20.0%  80.0%  100.0%  18.7%  83.3%  100.0%  8.3%  91.7%  100.0%  28.3%  71 .7%  100.0%  
Santa Julia  o.o  100.0  100.0  8.3  91.7  100.0  1.7  98.3  100.0  35.0  85.0  100.0  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  21.7  78.3  100.0  o.o  100.0  100.0  83.3  38.7  100.0  
Todos  7.20  92.80  100.0  12.55  84.45  100.0  3.33  98.67  100.0  42.2  57.8  100.0  

Recurso/ colonia  Acceag I S2dib2D2I  A~ag I l~hl Ll~Q~SA  Acceag I dlH~MD21 !!tscolares  ~12c d1 121 bitan d1i1r1bll1  
Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Tienen  No tienen  Total  Báicoa  No btalcos  De tranaoorte  Todol loe bienes  
San Jos6 el Jaral  11 .7%  88.3%  100.0%  45.0%  55.0%  100.0%  1.7%  98.3%  100.0%  $1,952.00  $112.00  $3,050.00  $5,114.00  
Santa Julia  18.3  81.7  100.0  41.7  58.3  100.0  16.7  83.3  100.0  2,752.00  197.00  5,174.00  8,123.00  
Narvarte  o.o  100.0  100.0  3.3  98.7  100.0  1.7  98.3  100.0  3,882.00  340.00  21,880.00  25,500.00  
todos  10.0  90.0  100.0  29.43  70.57  100.0  8.85  93.35  100.0  2,882.00  216.00  10,034.00  12,913.00  

Cuadro 5.5 Recursos materiales, sociales y humanos de los hogares, por colonias 

Recurso/ colonia  Valor subsidios  % del gasto en educaci cubierto por el Estado  Gasto en educaci como%del ingreao total  Indice de recursos humanos  Salario potencial de los miembros dispanibles  Salario potencial per capita  Salario potencial por nivel de habilidades  Recursos humanos utilizados  
San JOMel Jaral  $380.00  72.38%  15.33%  0.51  2.06  1.01  1.35  0.69  
Santa Julia  +16.00  92.37  12.20  0.51  2.10  1.15  1.62  0.73  
Narvarte  19.40  50.13  13.67  0.60  3.10  1.90  2.46  0.61  
Todoa  282.00  70.95  13.81  0.54  2.42  1.35  1.81  0.75  

Recurso/ colonia  Nero de familiares  Nero de no-familiares  Indice de intensidad de redes  Personas con quien contar (% de hogares en eaa categorla)  Frecuencia con que ve a familiares (% de hogares en esa categorla)  Frecuencia con que ve a no familiares (% de hogares en eaa cateaorla)  
sociales  Opera.  1a3  40 INIS  total  No hay  Raramente  Seguido  total  Seguido  Raramente  Total  
SanJOM el Jaral  4.96  1.51  0.55  11 .7%  23.3%  65.0%  100.0%  16.7%  26.7%  56.7%  100.0%  80.6%  19.4%  100.0%  
Santa Julia  3.10  0.85  0.34  18.3  41 .7  40.0  100.0  20.0  48.3  31.7  100.0  54.5  45.5  100.0  
Narvarte  2.93  1.10  0.34  16.7  43.3  40.0  100.0  26.7  35.0  38.3  100.0  37.5  62.5  100.0  
todoi  3.66  1.15  0.41  15.6  36.1  48.3  100.0  21 .1  36.7  42.2  100.0  63.8  36.2  100.0  

Recurso/ colonia  Cuidado ocasional niftos  Dinero prestado  Informaci para encontrar empleo  Ayuda moral  
Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  Mencionado  No mencionado  Total  
San Jos6 el Jaral  48.3%  51 .7%  100.0%  80.0%  20.0%  100.0%  40.0%  60.0%  100.0% .  13.3%  86.7%  100.0%  
Santa Julia  18.3  81 .7  100.0  56.7  43.3  100.0  15.0  85.0  100.0  30.0  70.0  100.0  
Narvarte  15.0  85.0  100.0  43.3  56.7  100.0  16.7  83.3  100.0  40.0  60.0  100.0  
todos  27.2  72.8  100.0  60.0  40.0  100.0  24.0  76.0  100.0  27.8  72.2  100.0  

Fuente : lb1dem. Cuadro 5.1.1 
Cuadro 5.6 Recursos educativos. por colonias y estratos de MMIP 

Colonia/ nivel de vida  §In José 11 ~l!'.11  
Tapo de escuela a la que asisten  Pago mensual  Gasto en educaci (% del inareso total)  Porcentaje cubierto por el Estado  
Plica  Privada  Total  
Pobres extremos  81 .3%  18.8%  100.0%  $465.00  19.07  75.90%  
Enel umbral  70.4  29.6  100.0  492.00  6.93  61.26  
No pobres  100.0  o.o  100.0  n.d.  0.00  100.0  
Todos  78.5  21.5  100.0  473.00  15.33  72.38  

Colonia/ nivel de vida  Sama~ylia  
Tipo de escuela a la que asisten  Pago mensual  Gasto en educaci (% del inareso total)  Pon:entaje cubierto por el Estado  
Plica  Privada  Total  
Pobres extremos  97.40%  2.6%  100.0%  $107.00  17.00  98.22%  
Enel t.mbral  86.0  2.6  100.0  157.00  8.60  85.74  
No pobres  100.0  14.0  100.0  50.00  1.47  100.0  
Todos  92.0  a.o  100.0  127.00  12.20  92.37  

Colonia/ nivel de vida  ~mdl  
Tipo de esa lela a la que asisten  Pago mensual  Gasto en educaci (% del inareso total)  Porcenta;e cubierto por el Estado  
Plica  Privada  Total  
Pobres extremos  65.0%  35.0%  100.0%  $1,583.00  10.40  76.27%  
Enel umbral  60.0  40.0  100.0  1,555.00  12.50  61.62  
No pobres  30.0  70.0  100.0  3,5n.oo  16.48  29.40  
Todos  50.6  49.4  100.0  2,567.00  13.67  50.0  

Fuente: Ibídem. Cuadro 5.1 
Anexo6 
Cuadros del capítulo 6 
Cuadro6.1 
Correlaciones entre las variables explicativas 
edodjefe  sexjefe  edujefe  numper  tiem Trob  perc movor  ing oermo  tip hooor  redes  
edodiefe  1.00  .130  -.251  -.033  -.136  -.202  .060  .104  .063  
sexiefe  1.00  -.070  -.02.7  -.070  -.262  -.093  .390  -.017  
eduiefe  1.00  -.128  -.1-15  .305  .575  -.095  -.077  
numoer tiemtrob  1.00  .086  -.239  -.060  .235  .107  
1.00  -.().18  -.1-16  .067  -.().18  
oercmovor  1.00  .120  -.23-1  -.191  
i,­o  1.00  -.126  -.132  
tiphogor  1.00  .049  
redes  1.00  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 
Cuadro 6.2 Tabla ANOVA del modelo PE/ (Pobreza Extrema Inevitable} 
Variables en la ecuaci 
Variable  8  E.S.  Wald  a. del.  Sia.  R.  ExofBJ  
edadjefe 1  -.065  .021  9.702  1  .002  -.205  .937  
sexjefe  1.219  .694  3-081  1  .079  .106  3.382  
numper 1  .602  .148  16.492  1  .000  .238  1.826  
tiemtrab  -2.881  .795  13.146  1  .000  -.'229  .056  
ingperma  -.372  .079  22.005  1  .000  -.408  .689  
percmayor  -1.762  .726  5.893  1  .015  -.163  .172  
redes  -1.226  .713  2.959  1  .085  -.084  .294  

Variables fuera de la ecuaci 
Puntaje g.del. Sig. R 
edujefe 2.623 .105 .0000 tiphogar 0.506 .477 .0000 
Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 
Cuadro6.3 Tabla ANOVA del modelo PMR (Poblaci en menor riesgo) 
V 
Variable 

R. 
Ex B
Wald 
Si .
E.S.
B 
edujefe 
.2087 
1.3962
11.0916
.1002 
JXXJ9
.3338 
numper 
-.2099 
.3210
11.1978
-1.1363 
.3396 
.0008 
tiemtrab 
.1841 
9.6558
9.0776 
.0026
2.2676 
.7526 
ingpenna 
1.1899
.4930
18.6092 
.0000
.1739 
.0403 
percmayor 
-.1915 
.0342
9.6578
-3.3741 
1.0857 
.0019 
redes 
9.5893
.0978
1.1305 
3.9985 
.0455
2.2606 
Variables fuera de la ecuaci 
Puntaje g.de l. Sig. R 
edadjefe  .056  .474  .0000  
sexjefe  .512  .813  .0000  
tipohoga  .281  .596  .0000  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 
Cuadro6.4 Tabla de ANOVA del modelo multinomial 1 
Variable  B  E.S.  Wald  a. del.  Sia.  Exo/BJ  
Pobreza extrema Inevitable  
lntercept  13.440  3.338  16.'l09  1  .000  
Edad jefe  -.101  .038  6.388  1  .011  .908  
Sexo jefe -mujer  1.177  1.067  1.218  1  .270  3.245  
Grados apr. jefe  -.459  .134  11.769  1  .001  .632  
No. miembros hogar  1.685  .383  19.355  1  .000  5.392  
Tiemtrab -subtrabajo  -5.069  1.152  19.371  1  .000  6.287  
Ingreso perc. princip.  -.515  .091  31.665  1  .000  .598  
Perc. princ. -otros  -5.221  1.347  15.033  1  .000  5.40  
Redes ­con redes  -3.694  1.341  7.582  1  .006  2.488  
Poblaci vulnerable  
lnterceot  .7:603 -.  2.888  6.931  1  .008  
Edad jefe  -1.97  .031  .395  1  .530  .980  
Sexo jefe -mujer  -.356  .817  .190  1  .663  .700  
Grados apr. jefe  -.352  .113  9.633  1  .002  .703  
No. miembros hogar  1.074  .349  9.470  1  .002  2.927  
Tiemtrab -subtrabajo  -2.046  .817  7.089  1  .008  .129  
Ingreso perc. princip.  -.162  .043  14.473  1  .000  .850  
Perc. princ. -otros  -3.111  1.105  7.918  1  .005  4.455  
Redes ­con redes  -2.300  1.128  4.157  1  .041  .100  

Fuente: lbidem. Cuadro 6.1 
Cuadro 6.5 Tabla de ANOVA del modelo mulffnomiol 2 

Variable  B  E.S.  Wold  a. del.  Sia.  ExolBJ  
Pobreza extrema Inevitable  
lnterceot  5.837  1.712  11.621  1  .000  
Edad jefe  -7.683  .023  11.449  1  .001  .926  
Sexo jefe -mujer  1.533  .730  4.411  1  .036  4.633  
Grados apr. jefe  -.108  .074  2.124  1  .145  .898  
No. miembros hogar  .611  .156  15.273  1  .000  1.842  
Teemtrab -subtrabajo  -3.024  .864  12.252  1  .000  4.863  
Ingreso perc. princip.  -.357  .081  19.122  1  .000  .703  
Perc. princ. -otros  -2.110  .782  7.279  1  .007  .121  
Redes ­con redes  -1.394  .734  3.608  1  .057  .248  
Poblaci en menorrtesao  
lntercept  -7.603  2.888  6.931  1  .008  
Edad jefe  1.971  .031  .395  1  .530  1.020  
Sexo jefe -mujer  .356  .817  .190  1  .663  1.428  
Grados apr. jefe  .352  .113  9.633  1  .002  1.422  
No. miembros hogar  -1.074  .349  9.470  1  .002  .342  
nemtrab -subtrabajo  2.046  .817  7.089  1  .008  7.735  
Ingreso perc. princip.  .162  .043  14.473  1  .000  1.176  
Perc. princ. -otros  3.111  1.106  7.089  1  .005  22.446  
Redes -con redes 1  2.300  1.128  4.157  1  .041  9.969 1  

Fuente: lbidem. Cuadro 6. J 
Anexo 7 El frabalo de campo, la base de datos y el cuestionario 
Btrabalo de campo vla base de datos 
El objetivo de este anexo es presentar el proceso de levantamiento de la informaci: el dise de la muestra, el dise del cuestionario, y la construcci de la base de datos. 
B dise de la muestra 
Como se ha explicado ya en el capítulo 2 de este documento, para realizar esta investigaci se escogieron tres comunidades: dos consideradas "pobres" y una de "clase media", para objetivos de comparaci. En cada comunidad se seleccionaron aleatoriamente 180 hogares a los cuales se les aplicla encuesta titulada "Recursos y niveles de vida", elaborada específicamente para esta investigaci. Las dos colonias pobres fueron San José el Jaral y Santa Julia. La colonia de clase media fue parte de la colonia Narvarte y la A tenor Salas. 
En un principio se habían seleccionado 5 AGEBs (Area Geoestadística Básica, que comprende entre 12 y 13 manzanas generalmente) de la zona de Santa Julia, 8 AGEBs de la colonia Narvarte y 1 AGEB de San José el Jaral. Sin embargo, se hizo un estudio en base a los datos proporcionados por el INEGI en los Cuadernos de Datos por AGEB urbana del Distrito Federal y del Estado de México y se encontrque algunas AGEBs no presentaban las características socioeconicas necesarias para ser consideradas como de "clase baja" o de "clase media". Por ejemplo, en la colonia Santa Julia se habían escogido las AGEBs nero 021-3, 028-5, 029-A, 049-7 y 050-A. Se encontrque las AGEBs 021-3 y 029-A se alejaban de los niveles socioeconicos que permitiría clasificarlas como "pobres". Por otro lado, en la Narvarte y la colonia A tenor Salas se habían seleccionado las AGEBs nero 002-6, 007-9, 009-8, 010-0, 026-1, 027-6 y 943-8. Al analizar los datos del censo se encontrque las primeras cuatro AGEBs presentan características socioeconicas que no permitían diferenciarlas suficientemente de las AGEBs de Santa Julia (no llegaban a ser "clase media"), por lo que se decidieliminarlas. En San José el Jaral se seleccionso 1 AGEB, pues abarca una extensi muy grande en terreno sumamente difícil de transitar, por lo que se dificultaba la aplicaci del cuestionario. 
Una vez hecha la selecci definitiva de las tres comunidades a ser estudiadas se empeza realizar estudios y recorridos por las mismas. En la colonia San José el Jaral se realizaron varios recorridos, para conocer mejor la zona e identificar lugares importantes. Para esto se cuenta con planos digitalizados obtenidos en el INEGI de Toluca (y en el INEGI del DF, para las comunidades localizadas en esta zona}. Estos planos identifican las calles principales y dividen las colonias por AGEBs. Al final de este Anexo se incluyen los planos ya amplificados de las tres comunidades estudiadas. 
En la colonia Narvarte y A tenor Salas se hicieron varios recorridos durante el mes de Agosto de 1993, para ir identificando lugares importantes (por ejemplo escuelas, hospitales, etc.). Se visitla sede de la Delegaci Benito Juez y en ella se obtuvo un plano muy completo de toda la Delegaci. 
En la colonia Santa Julia en base a datos proporcionados por la Secretaría de Comunicaci Social de la Delegaci Miguel Hidalgo, se hizo la localizaci física de las principales escuelas Oardines de nis, primarias, etc.) y de los principales centros de salud que existen en la zona. Durante el mes de Julio de 1993 se hizo una visita a 1 Ode estas escuelas y se entrevista los directores de las mismas. El objetivo de estas entrevistas era obtener informaci acerca de los recursos educativos con que cuenta la poblaci de la colonia Santa Julia en términos de neros de escuelas, cupo, etc. En otro capítulo de esta tesis ya se ha incluido la lista de escuelas visitadas. 
La unidad de anisis de esta investigaci ha sido el hogar o unidad doméstica. Se plantea que la unidad doméstica es una instancia mediadora fundamental entre los factores estructurales y los comportamientos individuales. Los individuos se enfrentan a las opciones que le presenta la macro-estructura, con una serie de atributos: sexo, edad, nivel educativo, habilidades, etc. Sin embargo, por lo general los individuos habitan en grupos que comunmente conocemos como unidades domésticas. El pertenecer a una unidad doméstica hace que los atributos individuales adquieran nuevos significados: el individuo ahora es parte de una estructura familiar y se vuelve sujeto de una dinica propia de los grupos domésticos. Esta dinica plasma, entre otras cosas: el momento en el ciclo de vida del hogar, las necesidades de sus miembros en relaci a los satisfactores disponibles, las relaciones de poder, dominaci o cooperaci entre los miembros, etc. Por "unidad doméstica" nos referiremos por lo tanto, a una "organizaci estructurada a partir de redes de relaciones sociales establecidas entre individuos unidos o no por lazos de parentesco, que comparten una residencia y que organizan en com la reproducci cotidiana" 1• A lo largo del presente documento hemos hablado de grupos domésticos, familias u hogares, indistintamente, pero siempre refiriéndonos al concepto de "unidad doméstica" cuya definici acabamos de dar. 
Selecci de la muestra en la colonia Santa Julia 
El primer paso fue realizar un recorrido de las tres AGEBs a ser estudiadas, con el objetivo de: 
1. 
Calcular aproximadamente el nero de viviendas en cada manzana (casa, departamentos y viviendas en vecindades); 

2. 
Identificar las manzanas que no serían tomadas en cuenta para la muestra dado que estaban ocupadas por parques, escuelas, fricas, bodegas, etc, es decir, en donde no había ning tipo de casa-habitaci. 


' Ortondina de Oliveira y Vania Salles. "Acerca del estudio de los grupos domésticos: un enfoque sociodemogrico". En Grupos domésticos y reproduccj6n cotjdjgng. De Oliveira y Salles. comp. México: UNAM. COLMEX. Colecci de las Ciencias Sociales. 1988.: 14. 
Una vez que se llega un nero aproximado de viviendas en cada manzana, se enumeraron todas las manzanas, juntando algunas que tenían pocas viviendas, para obtener un promedio de unas 200 viviendas en cada manzana. De esta manera se llega un total de 24 manzanas. 
Para seleccionar la muestra se deciditomar aleatoriamente 2 viviendas en cada una de las 24 manzanas, más una vivienda para reposici en cada manzana. En tres manzanas se tuvieron que seleccionar 1 vivienda más (debido a que el nero de viviendas en cada manzana sobrepasaba las 200, i.e. el promedio de viviendas por manzana). De esta manera se seleccionaron 51 viviendas en total. Las 9 que faltaban para tener un total de 60 en cada colonia se seleccionaron también aleatoriamente utilizando una tabla de neros aleatorios. 
En cada manzana la selecci aleatoria de las viviendas se hacía de la siguiente manera: 
1 • Empezando en la esquina inferior izquierda del mapa que se estaba usando se caminaba hacia el Norte; 
2. 
Se seleccionaban 3 neros aleatorios en la tabla de neros aleatorios de acuerdo al nero aproximado de viviendas que se había calculado previamente. Por ejemplo, si se sabía que la manzana tenía aproximadamente 170 viviendas, se seleccionaban 3 neros del 1 al 170. (En la tabla de neros aleatorios se empezaba siempre en la parte superior de cada columna. Al terminar la columna se continuaba en la parte superior de la siguiente columna. Se tomaron los tres primeros dígitos de cada nero aleatorio, e.g.: ºª210, ~22, 89162, 72674, 12540, etc.}. 

3. 
En cada predio se investigaba cuántas casas, viviendas o departamentos había y se iba anotando el nero total de viviendas. Por ejemplo, en la manzana 1, empezando en Melchor Ocampo hacia la calle de Atzayácatl, se localizaron: 


total acumulado 
-edificio con 40 departamentos  40 viviendas  
-edificio con 16 departamentos  56 viviendas  
-1 casa  57 vivienda  
-1 casa  SS vivienda  
-vecindad con 23 viviendas  81 viviendas  
-y así sucesivamente  
4.  De  esta  manera  se  continuaba  hasta  localizar  las  v1v1enas  

correspondientes a los neros aleatorios seleccionados. Por ejemplo, si el primer nero aleatorio fue ei 082, en el caso de la manzana 1 correspondía al departamento no. 3 del edificio ubicado en la calle de Atzayácatl no. 89. 
5. 
Se tomaron las ses particulares de cada una de las viviendas seleccionadas. Por ejemplo, "edificio que está a la derecha del restaurante de mariscos. Entrando al fondo es la segunda puerta pintada de negro". 

6. 
De esta manera se seleccionaron 60 viviendas, m 23 para reposici. 


Selecci de la muestra en la colonia Narvarte 
En la colonia Narvarte se siguiaproximadamente el mismo procedimiento que en la colonia Santa Julia. La ica diferencia fue que en la Narvarte había m manzanas que en Santa Julia. En la Narvarte contamos con 40 manzanas. Para igualar el nero de manzanas con las de Santa Julia se seleccionaron aleatoriamente 30 de estas 40 manzanas. Para seleccionar estas 30 manzanas se tomaron los dos primeros dígitos de los neros aleatorios de la tabla de neros aleatorios que se estaba utilizando para seleccionar la muestra. Una vez seleccionada esta submuestra de manzanas se procedia numerarlas del 1 al 30 Ountando algunas-manzanas que tenían pocas viviendas para tener aproximadamente 200 viviendas en cada manzana). Los pasos siguientes para la selecci de la muestra fueron idénticos a los seguidos en Santa Julia. 
Selecci de la muestra en San José el Jaral 
En San José el Jaral la selecci de la muestra se realizde manera diferente. El primer paso fue obtener un mapa de la zona. En el Centro de Salud de la SSA en la colonia vecina (la Margarita Maza de Juez), nos fueron facilitados varios mapas de todas las manzanas con sus viviendas. Con estos peques mapas se construyun mapa general de toda la colonia. En los mapas facilitados por el Centro de Salud la colonia estaba dividida en sectores. En total eran 22 sectores. Para seleccionar la muestra de las viviendas a ser encuestadas, se calculel nero de viviendas a ser seleccionadas en cada sector proporcionalmente al nero de viviendas que tenía cada uno, para llegar a un total de 60 viviendas. Es decir que las 60 viviendas correspondientes a esta colonia se repartieron proporcionalmente en base al nero de viviendas e_n cada sector. 
Por ejemplo, el sector 1 cuenta con 72 viviendas, que representan 4.47% del total de las viviendas en la colonia. Por lo tanto, este sector debía aportar 2.68 viviendas para la muestra total de 60. Entonces en este sector se seleccionaron 3 viviendas, m 1 para reposici. El sector 5, que cuenta con 189 viviendas aport7 para toda la muestra. Y así sucesivamente. Este procedimiento fue para calcular cutas viviendas debía aportar cada sector. Pero después se tenían que seleccionar específicamente cues viviendas iban a ser encuestadas. Para esto se numeraron todas las viviendas en todas las manzanas correspondientes a cada sector. Con la tabla de neros aleatorios se seleccionaron las viviendas correspondientes de cada sector. En esta parte el procedimiento fue el mismo que el seguido en las otras dos colonias (es decir, obtener qué nero de vivienda iba a ser seleccionada de acuerdo a la tabla de neros aleatorios). De esta manera se llega la selecci final de la muestra. 
El dise del cuestionarlo 
El cuestionario "Recursos y niveles de vida" fue el principal instrumento de captaci de informaci para la presente investigaci. Como ya se había mencionado anteriormente, la elaboraci del cuestionario se realizal mismo tiempo que se desarrollaba la Metodología para medir el nivel de vida de los hogares y la Metodología para medir los recursos de los hogares (Anexos 1 y 2 de esta tesis). El objetivo del cuestionario era captar informaci que nos permitiera conocer: 
1. 
El grado de satisfacci/insatisfacci de ciertas necesidades básicas del hogar; 

2. 
Los niveles de ingresos del hogar; 

3. 
Los recursos materiales, sociales y humanos con que cuenta el hogar y sus miembros; 

4. 
Las características sociodemográficas y socioeconicas principales de cada uno de los miembros del hogar. 


El cuestionario cuenta con 1 O secciones. 
Secci 1: ldentlflcac16n de la vivienda. Incluye preguntas sobre el nero de viviendas que hay en el predio, nero de personas en la vivienda, nero de grupos de personas que cocinan o compran aparte su comida, nombre de la familia, direcci, nombre de la colonia, nero de AGEB, nero de manzana, nombre del encuestador, parentesco del informante, fecha en que se aplicel cuestionario. 
Secci 2: Características de la vivienda. En esta secci todas las preguntas son para captar informaci para medir el nivel de vida del hogar en lo que se refiere a la calidad y cantidad de la vivienda y a otros servicios con que cuenta: materiales de pisos, techos y muros, recubrimientos, nero de cuartos, eliminaci de excretas y de basura sida, forma de abastecimiento del agua, disponibildiad de energía eléctrica, etc. 
Secci 3: Datos soclodemoqrtcos de los miembros del hogar. En esta secci se captan los datos sociodemográficos tradicionales como son la edad, sexo, parente·sco con el jefe del hogar, estado civil, lugar de residencia anterior, etc. También se pregunta el tiempo que llevan viviendo ahí así como el lugar de origen de los padres del jefe y del cyuge. Con las preguntas de esta secci se construyeron variables tales como: estructura del grupo doméstico, momento en el ciclo familiar, etc. 
Secci 4: Seguridad social y atenci a la salud. Esta secci capta informaci acerca del acceso de los miembros del hogar a instituciones de seguridad social y las formas de atenderse en caso de enfermedad. En esta hoja se incluyeron preguntas aplicables so al jefe(a) del hogar y el cyuge (si lo había) acerca del lugar de origen de los padres, así como de la educaci y ocupaci de los mismos. 
secc16n 5: Datos sobre el nlvtl educativo de todos 1os miembros del hoaqr. El objetivo de esta secci es captar informaci acerca del nivel educativo de todos los miembros del hogar, así como saber si hay menores de 12 as que no asistan a la escuela o a guardería, el nero de horas que los estudiantes asisten a la escuela, etc. También se capta informaci sobre si los estudiantes asisten a escuelas plicas o privadas. Finalmente se capta informaci sobre las razones por las cuales los menores de 15 as no asisten a la escuela (y no trabajen, en caso de que se presenten estos casos). 
Seccl6n 6: Datos sobre el nivel de capacitaci de los miembros del hogar. 
En esta secci se hacen preguntas acerca de si la persona ha tomado cursos de capacitaci en empresas, o cursos por su cuenta, y acerca de las cosas que la persona sabe hacer. El objetivo de esta secci es conocer la diversidad de habilidades que la persona tiene, y que son recursos importantes en caso de perder su empleo, por ejemplo. 
Seccl6n 7: Situaci ocupacional e Ingresos. Esta secci se aplica a cada uno de los miembros del hogar mayor de 12 as. El objetivo principal es captar los ingresos de todos los miembros del hogar. Esto siempre ha sido una tarea difícil en las encuestas y censos, y este caso no ha sido la excepci. Se han tenido que plantear muchas preguntas, todas ellas con el objetivo de llegar a conocer con la mayor veracidad posible, los ingresos de todos y cada uno de los integrantes del hogar. Un segundo objetivo de esta secci es captar la informaci acerca del tipo de actividad econica del jefe del hogar y de los otros miembros que sean poblaci econicamente activa. 
Secci 8: Patrimonio básico del hogar. En esta secci se presenta una tabla con los bienes durables básicos y algunos no básicos, y se incluyen preguntas sobre el funcionamiento de los mismos y el estado (nuevo o usado) en que estaban cuando fueron adquiridos. 
Seccl6n 9: Recursos materiales y sociales del hogar. Esta es posiblemente una de las secciones más importantes de todo el cuestionario, pues capta informaci sobre los recursos materiales tales como bienes inmuebles, maquinaria y equipo de trabajo, ahorros, etc. También capta informaci acerca de algunos recursos sociales como son el acceso a subsidios alimentarios y las redes sociales de ayuda. Finalmente hQy una pregunta acerca de la ayuda en las tareas domésticas. 
Secci 1O: Percepciones sobre la pobreza. El objetivo de esta secci es conocer cuáles son las percepciones de la gente acerca de su situaci socioeconica y acerca de la pobreza en México. Las preguntas que se incluyeron se refieren a: si la persona se considera pobre o no, si consideran que en México hay pobreza o no, y cuáles serían sus causas y soluciones. 
Como se puede apreciar, este cuestionario es muy amplio; cubre tantas áreas como áreas se requieren para medir el nivel de vida (tal como se concibe en esta investigaci) y el nivel de recursos con que cuentan los hogares, de acuerdo a las metodologías para ello elaboradas. 
La prueba piloto de la encuesta se realizdurante el mes de Diciembre de 1993. Durante los dos primeros meses de 1994 se realizaron los cambios y ajustes necesarios al cuestionario. La encuesta fue levantada en su totalidad durante los meses de Marzo y Abril de 1994. La aplicaci del cuestionario duraba aproximadamente 45 minutos en cada hogar, dependiendo del nero de miembros que lo constituían. Se contcon la ayuda de dos personas para el levantamiento de una parte de la encuesta. Al final de este anexo se incluye un ejemplar del cuestionario. 
Construcci de la base de datos y codificaci de las variables. 
En su mayor parte el cuestionario ya estaba precodificado a la hora de su aplicaci. So algunas partes no habían sido codificadas. Después de levantada la encuesta se procedia revisar todos los cuestionarios, uno por uno, para extraer todas las respuestas a las pfeguntas que se habían presentado de forma abierta (por ejemplo ocupaci, rama de actividad econica, cursos de capacitaci, oficios y otras habilidades). Se procedide la siguiente manera para codificarlas. 
Datos sobre el nivel de capacitaci de los miembros del hogar. En hojas separadas se fueron anotando todas las respuestas obtenidas en las siguientes preguntas: 
77. ¿Sobre qué eran los cursos de capacitaci que ha tomado? 
80. 
¿Sobre qué eran los cursos que ha tomado por su cuenta? 

81. 
¿Sobre qué es o son los cursos que toma actualmente? 

82. 
¿Qué otras cosas sabe hacer? 


Las respuestas incluían cursos o actividades tales como: dibujo industrial, inglés, baile, arreglo de aparatos domésticos, operaci de máquina de encuadernaci, etc. Con esta variedad de "habilidades" que se encontraron se hizo lo siguiente. Dado que el objetivo de estas preguntas era conocer más acerca del grado de calificaci de la fuerza de trabajo en el hogar, se considerque un criterio adecuado para codificar estas habilidades sería relacionarlas con alguna ocupaci que podrían desemper estas personas dadas sus habilidades. Estos recursos (habilidades) son calificaciones que afectan los tipos de trabajo que las personas pueden ofrecer en el mercado de trabajo. Por lo tanto en los cigos que se les dia cada habilidad ya se incluye un elemento de calificaci. El cigo asignado a cada habilidad nos da una idea de la ocupaci que puede desemper la persona, y por lo tanto de los ingresos medios que puede obtener al desemperla. 
Por ejemplo, si la persona declarque "sabe colocar losetas", esta actividad obtendrá un cigo similar al que el INEGI, en la Clasificaci Mexicana de Ocupaciones de 1990 da a los "colocadores de losetas", que es el grupo 52 ("artesanos y trabajadores fabriles en la industria de la transformaci y trabajadores en actividades de reparaci y mantenimiento"). Pongamos otro ejemplo: si la persona declarque sabe "manejar máquina fresadora", esta actividad recibirá un cigo igual al que el INEGI asigna a los "operadores de máquina fija de movimiento continuo y equipos de producci industrial", que pertenecen al grupo ocupacional 53. Yasí sucesivamente. 
Datos sobre la situaci ocupacional. Las respuestas a la pregunta 88 (¿cuál es su trabajo principal y qué tareas o funciones desempe?) se codificaron de acuerdo a la Clasificaci Mexicana de Ocupaciones, publicada por el INEGI para el análisis de los datos del Censo de Poblaci de 1990. 
Las respuestas a la pregunta 90 (¿a qué se dedica el negocio, empresa, instituci o lugar donde realiza su trabajo principal?) se codificaron de acuerdo a la Clasificaci de Actividades Econicas, publicada por el INEGI para el análisis de los datos del Censo de Poblaci de 1990. 
Una vez que todas las respuestas fueron codificadas se procedia la construcci de la base de datos. Se crearon diversos archivos en EXCEL: archivo sobre datos sociodemográficos del hogar; archivos sobre datos por individuos (datos sociodemográficos y ocupacionales sobre cada uno de los 800 individuos que formaron la muestra en base a los 180 hogares encuestados); archivo sobre las características de la vivienda; archivo sobre condiciones sanitarias de la vivienda; archivo sobre otros servicios de la vivienda; archivo sobre el patrimonio del hogar; archivo sobre los recursos materiales, sociales y humanos del hogar; archivo sobre las percepciones sobre la pobreza; etc. 
Una vez que todos los datos fueron introducidos en diversos archivos se procedial análisis de la informaci. En un principio se utilizel programa STATA, pero después se pasa SPPS para Windows. El análisis de la informaci fue dando lugar a nuevos archivos, pues las variables originales sufrieron constantes transformaciones para ser convertidas en índices que sirvieran para análisis posteriores. 

.s.,..,o,,-,r 
~, s•.ou~ 
. ...• · 'OlOJ 
. >O\•-"'.l.. o~u•) 
: . 0-\~¡)'0\ f\ ; . 

. ;us .+ ..• '· ~:.,.=..f.J"!il 
436 
TEQ Cuestionario no. Secci 1: Caracterfsticas de la vivienda 
ENCUESTA: 11 RECURSOS Y NIVELES DE VIDA" 
SECCIÓN 1: IDENnFICACIÓN DE LA VIVIENDA 
1. NÚMERO DE VIVIENDAS 
¿Cuántas viviendas separadas están construidas en este lote o terreno? Nero --­
2. NUMERO DE PERSONAS EN LA VIVIENDA 
¿Cuántas personas viven normalmente en esta vivienda, contando a los ninos chiquitos y a los ancianos? Nero __ 
3. EXISTENCIA DE MÁS DE UN HOGAR O GRUPO EN LA VIVIENDA 
¿En esta vivienda hay familias o grupos de personas que cocinan o compran aparte la comida? Si 1 No 2 
4. NUMERO DE HOGARES EN LA VIVIENDA 
Entonces, contando a su familia, ¿cuántas familias o grupos de personas cocinan o compran aparte la comida? Nero 
FECHA: _______
FAMILIA ------­
DIRECCIÓN: CALLE: _______ NÚMERO: ------­
DEPTO, CASA O VIVIENDA 
NÚMERO ----­
MANZANA ------­
LOTE ________ 
SEÑAS PARTICULARES 
NOMBRE DE LA COLONIA: ---­
INFORMANTE: NÚMERO DE CUESTIONARIO: NÚMERO DE AGEB NÚMERO DE MANZANA NÚMERO DE VIVIENDA 
437 
TEQ Cuestionario no. Secci 1: Caracterlsticas de la vivienda 
SECCIÓN 2: CARACTERISTICAS DE LA VIVIENDA  
5. TIPO DE VIVIENDA Vivienda mil Cuarto de azotea Vivienda improvisada  1 2 3  Vivienda en vecindad Casa sola Departamento  4 5 6  

6. TENENCIA DE LA VIVIENDA Esta vivienda es: Prestada 1 _ La cuida 2 _ Recibida prestaci 3 _ A pase a 7 Rentada o alquilada 4 _ A pase a 8.1 Propia y la están auconstruyendo5 _ A pase a 7 y 8.1 Propia y la están pagando 6 _ A pase a 8.2 Propia y totalmente pagada 7 _ A pase a 9 
7. RENTA IMPUTADA 
Si tuviera que pagar renta por esta vivienda, ¿cuánto calcula usted que tendría que pagar mensualmente? 
Cantidad S -------­
8. MONTO DE LA RENTA Y GASTOS DE AUTOCONSTRUCCIÓN 
¿Cuánto paga mensualmente en: 
4.1 Renta o alquiler? NS ____ 
4.2 Pago de crédito o abonos? NS _____ 
4.3 Materiales de construcci? 
NS ----­
9. REGULARIZACIÓN DE LA PROPIEDAD  
¿Tienen escrituras en propiedad de:  esta vivienda?  del terreno?  
No tienen escrituras  1  1  
Las están tramitando  2  2  
Sf tienen escrituras  3  3  
No sabe/no respuesta  99  99  

10. MATERIAL DE PISOS  
¿De qué material es la mayor parte de los pisos de esta vivienda?  
Tierra o firme  1  con mosaico  4  loseta mármol  7  
Cemento sin pulir .  2  con loseta  5  parquet  8  
Cemento pulido sin rec.  3  con alfombra  6 _  tapetes finos  9  
otro (especificar) _______  

11. MATERIAL DE MUROS 
¿De qué material es la mayor parte de las paredes o muros de esta vivienda? 
Lámina de cart  1  piedra 4 _  tabique, tabic,  
Lámina de asbesto 2  adobe 5  ladrillo, block o  
Lámina metálica  3  madera  6  cemento  7  

Otro (especificar) _______ 
438 
TEQ Cuestionario no. Secci 1: Caraderisticas de la vivienda 
12. RECUBRIMIENTO EXTERIOR DE MUROS 
¿Tienen alg tipo de recubrimiento o acabados los muros exteriores de esta vivienda? 
No tienen recubrimiento  1  
Con recubrimiento de aplanado de mezcla  2  y pintura 3 _  
Otro (especificar) ______  

13. RECUBRIMIENTO INTERIOR DE MUROS 
¿Tienen alg tipo de recubrimiento o acabado la mayor parte de las paredes interiores 
de esta vivienda?  
No tiene acabados  1  Repellado, etc. con pintura  5  
Cal o pintura sobre tabique  2  Con rec. Plástico, tapiz  6  
Repellado o reboque y yeso sin pintar  3  Con tirol  7  
Con aplanado de mezcla  4  Con madera 8 Otro (especificar) ______  

14. MATERIAL DE TECHOS  
¿De qué material es la mayor parte del techo de esta vivienda?  
Lámina de cart  1  Lámina metálica  4  Ladrillo  7  
Lámina de madera 2  Losa de concreto  5  Teja  8  
Lámina de asbesto 3  Tabique  6  Otro (esp) __  

15. RECUBRIMIENTO INTERIOR DE TECHOS ¿Tiene alg tipo de recubrimiento interior la mayor parte del techo de esta vivienda? Sin recubrimiento 1 Con recubrimiento de pintura 3 Con aplanado de mezcla o yeso 2 Con recubrimiento de pasta (tirol) 4 
Otro (especificar) _____ 
16. CUARTOS TOTALES 
¿ Cuántos cuartos en total tiene esta vivienda, contando banos y cocina? No. ___ 
17. MATERIAL DE DIVISIÓN ENTRE LOS CUARTOS 
¿De qué material está hecha la divisi entre los cuartos? 
No están separados 1 _  Lámina cart  5  Tablaroca sin fibra vidrio 9  
Tela o cortina  2  Lámina asbesto  6  Tablaroca con fibra  1O  
Acrílico  3  Lámina metálica  7  Muro de tabic  11  
Muebles  4  Madera  8  Muro de tabique  12  
Muro de pieda  13  

18. NÚMERO DE CUARTOS CON VENTILACIÓN E ILUMINACIÓN 
¿ Cuántos cuartos de esta vivienda tienen ventanas? _____ 
19. MATERIAL MARCO VENTANAS ¿De qué material es el marco de las ventanas? 
Sin marco y sin vidrio  1  Marco lámina tubular e/vidrio 4  
Marco de madera. con vidrio  2  Marco aluminio, con vidrio  5  
Marco hierro estructural e/vidrio  3  Con marco, pero sin vidrio 6 Otro (esp) _______  

439 
TEQ Cuestionario no. Secci 1: Caraderfsticas de la vivienda 
TIPO DE CUARTOS, NÚMERO Y USO 
Senalar cuáles de los siguientes cuartos hay, cuántos de cada tipo, y se se usan también para dormir o no, y en dde se encuentran (iniciales de Alugar donde están@) AFC Afuera compartido (1) ADC Adentro compartido (3) 
AFE Afuera exdusivo ( 2) ADE Adentro exdusivo (4) 
Exiatancla  Nero  Lugar  Uso  
20. ¿tienen?  21. ¿ Cuéntos?  22. ¿En donde?  23. ¿ Se usa también para dormir?  
Si (1)  No(2)  nero  usar inicial  Si (1)  No(2)  
Bar.o  
Cocina  
Dormitorios  
Sala  
Comedor  
Antecomedor  
Sala 1V  
Estudio  
Taller (negocio)  
Otro (esp)  

CUARTOS MULTIUSO 
Cuartos totales_(-) bano(s) __ (-)dormitorio_ (-) cocina exclusiva_= __ 
24. ABASTECIMIENTO DE AGUA  
¿De qué manera se abastecen de agua en esta vivienda?  
Por acarreo  1  Entubada adentro, 1 llave  5  
Por pipa  2  Entubada adentro, 2 llaves  6  
llave plica o hidrante  3 _  Entubada adentro, 3 llaves  7  
Entubada afuera de la vivienda pero en el lote  4 _Otro _____  

25. DISTRIBUCIÓN INTERNA DEL AGUA ¿Co se distribuye el agua dentro de la 
vivienda? Con cubetas 1 Mediante tuberla 3 Con manguera 2 Otro (esp) _____ 
26. FRECUENCIA DEL AGUA 
¿Cuántas horas al dla llega el agua a esta vivienda, a la llave plica o al hidrante? 
Horas ----­¿Cuántos dlas a la semana llega el agua en pipa, llave plica, hidrante o directamente a la vivienda? Olas 
27. ALMACENAMIENTO AGUA ¿Donde o co almacenan el agua en esta vivienda? 
No la almacenan, no tienen donde  1  En tinacos  4  
En recipientes (cubetas)  2  En cisterna  5  
En tambos o pileta  3  No es necesario  6  

s
TEQ Cuestionario no. Secci 1: Caracteristicas de la vivienda 
28. 
PRESIÓN DEL AGUA ¿Tienen problema de falta de presi del agua? No aplica, almacenan agua en tambos, recipiente o pileta Si tienen problemas de presi 1 _ No tienen problemas 2 

29. 
BOMBA PARA SUBIR AGUA ¿Tienen bomba para subir agua? No tienen 1 Si tienen 2 


30. CALIDAD DEL AGUA 
¿De qué calidad es el agua que reciben/compran? (puede senalar más de una opci) 
De mal sabor  Si 1  No 2  Con animales  Si 1  No 2  
De mal olor  Si 1  No 2  Limpia, no potable  Si 1  No 2  
Sucia o turbia  Si 1  No 2  Limpia, potable  Si 1  No 2  
Otro problema (especificar)____  Si 1  No 2  

INSTALACIONES INTERNAS DE SALIDA DEL AGUA 
¿Con cuál o cuáles de las siguientes instalaciones internas de salida de agua cuenta esta vivienda? (Puede senalar más de una); cuenta con agua corriente? Fria y caliente? 
Exlattncil 31 . ¿T1&ne?  Nero 32. ¿ Cuéntos?  Agua 33. ¿T1&ne agua corriente?  Tipodeagua 34. Agua  
Si (1)  No(2)  Nero  Si (1)  No(2)  So fria (1)  Fria y caliente (2)  
Lavabo  
Regadera  
Fregadero  
Lavadero  
Salida lavadora  
Otro (esp)  
Otro (esp)  

35. DISPONIBILIDAD DE DRENAJE  
¿ Dde desag esta vivienda?  
En la calle  1  En una fosa séptica  4  
En un rio o lago  2  En el drenaje plico  5  
En una barranca o cano  3 _  

Si la respuesta fue: en una fosa séptica: quién la construy ________ 
36. ELIMINACIÓN DE EXCRETAS 
¿Co eliminan las excretas? Al aire libre 1 1 excusado con agua corriente 5 Hoyo negro 2 2 excusados con agua corriente 6 Letrina 3 _ 3 excusados con agua corriente 7 Excusado sin agua corriente (le echan agua con una cubeta) 
441 
u L!t w••no no. Secci 1: Caracterfsticas de la vivienda 
37. ELIMINACIÓN DE BASURAS  
¿De qué manera eliminan o tiran la basura? Se tira a la calle o a un baldfo 1 Se quema o entierra 2  En depito fijo La recoge un cami  3 4  
38. FRECUENCIA CAMIÓN BASURA  
¿ Cada cuánto pasa el cami de la basura? Cada 15 dfas 1 2 o 3 veces a la semana 1 vez a la semana 2 Diario  3 4  

39. REGULARIDAD CON QUE RECOGEN LA BASURA 
El cami de la basura, ¿pasa cuando le toca pasar? No, casi nunca pasa cuando le toca 1 Si, siempre pasa 3 No, de vez en cuando no pasa 2 
40. LUZ ELéCTRICA  
¿ Tiene luz eléctrica esta vivienda?  
No tiene  1  Si, con 1 medidor particular  4  
Si, sin medidor  2  Si, con 2 medidores particular  5  
Si, con medidor compartido  3  Si, con 3 medidores particular  6  

41. INSTALACIONES Eí.ECTRICAS 
¿ Tienen, en cada uno de los cuartos, en forma separada, cuando menos: 1 zoquet (para foco) Si 1 No 2 1 apagador Si 1 No 2 1 contacto Si 1 No 2 Más de tres de estas instalaciones por cuarto Si 1 No 2 
42. TELéFONO ¿ Tiene teléfono propio esta vivienda? No, y no hay teléfono plico cerca 1 Si, part. 1 nero, varios ap. 5 _ No, pero hay teléfono plico cerca 2 Si, part. 2 o más neros 6 Si, compartido con otros hogares 3 Otros: inalámbrico 7 Si, particular, 1 nero y 1 aparato 4 contestadora 8 fax 9 
43. PAVIMENTO EN LA CALLE 
La calle en donde se encuentra la vivienda, ¿ está pavimentada? Si 1 _ No 2 _ 
44. BANQUETA 
La calle en donde se encuentra la vivienda, ¿ tiene banqueta? Si 1 _ No 2 _ 
45. ALUMBRADO EN LA CALLE 
¿Hay alumbrado plico en la calle, que funcione? 
No hay  ·  1  
Si hay, pero no funciona  2  
Si hay, casi siempre funciona  3  

TEQ Cuestionario no. Secci 3: Datos sociodemogréflcos bésicos 
SECCIÓN 3: DATOS SOCIO-DEMOGRAFICOS DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR 
Clave de 'ªpersona  Nombre  Parentaaco  Sexo  Edad  Estado clvll  Tiempo de realdencla  Rnldencla 1ntarlor  Lugar de origen  
46. Nombre de e/u de los lntegrantea de eate hogar, empezando por el jefe.  47.¿Cuél et el parenteaco con el jefe?  48. ¿EI hombreo mujer?  49. ,C•ntoa aftoa cumplldol tiene?  50. ¿Cual ea 1U eatadodvll?  51. ¿C~ntoa ellos lleva viviendo en esta colonia?  52. ¿En dde vlvla ante, de vivir aqul? (Municlpioldelegaclc)n, Eatado)  53. , En qu6 municipio y entidad federativa naci  
01 jefe  
02 cyuge  
03  
04  
05  
06  
07  
08  
09  
10  
11  
12  

No utlizar estos cigos al momento de llenar el cuestionario: ParentNco: (1) Jefe, (2) Cyuge, (3) Hijo/a, (4) otro familiar (especificar), (5) no familiar, (6) servicio dom6stico, (7) hu6sped o abonado. Estado clvll: (1) soltero, (2) casado, (3) uni libre, (4) separado, (5) divorciado, (6) viudo. 
TEQ Cuestionario no. Secci 4: Origen de la familia, seguridad social yatenci a la salud 
SECCIÓN 4: ORIGENES FAMILIARES, SEGURIDAD SOCIAL Y ATENCIÓN A LA SALUD 
Clave de la perlONI  Origen padre  Origen madre  Educacl6n padre  Educ1cl6n madre  Ocupacl6n padre  Ocupacl6n madre  Segurldld aoclll  lnelllutode Hgurtdlcl aoclal  Origen del HgUro  A8111Hcll m6dlca  
54. ¿Enqu6 munidpk)y Estado nadIU padre?  55. ¿Enqu6 munidpioy Estado nadtu madre?  58. ¿Has11 qu6 ª"° .estudiIU padre? (SI fue • la escuela)  57. ,Hasta qu6 ª"° estudisu madre? (SI fue a la escuela)  58. ,Cuales o fue la ocupaci de IU padre?  59. ¿Cuéles ofue la ocupaci de IU madre?  80. ¿Eltll affllldo 1 alguna lnatltucl de tegurtdld IOCllt? SI. Pnea81 No,PaMa83  81.¿A c:u61? IMSS, ISSSTE, PEMEX,otro (eepec:fflcar) PaMa82  82. ¿Qul6n pagale teguro: la ....... ualld,un famllar?  83.¿)Aqul6n llilllenCMO de enfennedld? (Leer opclonN)  
01 jefe  
02 cyuge  
03  
04  
05  
08  
07  
08  
09  
10  
11  
12  

TEQ Cuestionario no. Secci 5: Datos educativos de todos los miembros del hogar 
SECCIÓN 5: DATOS EDUCATIVOS DE TODOS LOS MIEMBROS DEL HOGAR 
Clave de la persona  Edad  Alflbetlemo  Habllkladn nítmerlca  Nivel ncolar  Gradoe aprobldoe  Aalatencll ncolar  Raz6n no ulatHCII  Grado curudo  Hora ntudlo  Tipo NCUlla  Pago cuota  
85. ¿Sabe leery escrtblrun recado?  88. ¿Sabe multlpllcar y dividir?  87. ¿Cu61 fue el timo grado de estudios queaprobO?  Nero de grados aprobados  68. ¿Asiste actualmente a la escuela? (Preec:olar, guardarla, universidad...)*  69. ¿Porqu6no aliltea la escuela? (So para menorn de 15queno alilten)  70. ¿Qué grado curu actual-mente?  71 . ¿Cu6ntu horas a la semana alilteala ncuell?  72.¿Alille ancuell plcll o prtvada?  73.¿Paga alguna cuota? 74. ¿CuénlD paga anualmente?  
01  
02  
03  
04  
05  
06  
07  
08  
09  
10  
11  
12  

• Si la respuesta es "no", y es menor de 15 al\os, pasar a la pregunta 69: y si es mayor de 15 al\os, pasar a la siguiente secci. Si la respuesta es si, pasar a pregunta 70. Raz de no ••latencia: (1) no hay escuela cerca, (2) no hay cupo en la escuela, (3) dificultad de acceso, (4) dificultad econica, (5) esUI trabajando, (6) ayuda en la casa, (7) requiere educaci especial, (8) razones de salud, (9) otro (especifique). 
TEQ Cuestionario no. Secci 6: Datos sobre el nivel de capacitaci de los miembros del hogar 
10 
SECCIÓN 8: DATOS SOBRE LE NIVEL DE CAPACITACIÓN DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR MAYORES DE 12 AROS 
Clave dela persona  Cu,.oa di capacltackkl  Temadlloa CUf9N  Cuf9oa por ,u cuenta  Tema di loa CUf9N  C1pacbcl6n actual  Tema di loa Cllr'IOI  Otroe ollcloa  
75. ¿Alguna vez le han dado cursos de capacitadc)n en empresa?  77. ¿Sobre qu6 eran los anos?  78. ,Alguna vez ha tomado alg curso por IU cuenta?  80. ¿Sobre qu6 eran los cul'IOI?  81 . ¿Actualmente toma alg curso en empresa o por IU cuenta?  83. ¿Sobre qu6 es o IOr'I loa CUf'IOI?  84. ,0u6on1 COllll 18be hacer? (E.g. albaftllerla, computaci, Idioma. etc.)  
si (1) .,...,. 78 no (2) Pllllrl 78  78. ,C~ntoa?  si (1) paura 79 no(2) paura 81  79. ,C~ntos?  si (1) ,....82 no(2) paaar184  82. ,C~ntDI?  









t 
o, 
TEQ Cuestionario no. Secci 7: Situaci ocupacional e ingresos (so para mayores de 8 anos) SECCIÓN 7: SITUACIÓN OCUPACIONAL E INGRESOS (so para mayores de 8 a/tos) Pdglna 1 
Cllvedela penona  Condlcl6n actividad econ6mlca  Ru6ndeno trabajo, pero con empleo  Ru6ndeno tra-,O,aln empleo  Actlvldld en trabajo prlnclpal  Rama econ6mlca de trabajo prtnclplll  Horn trabajada•  lllulcl6nen empleo prlnclplll  Periodicidad depego  lngreeo 1  lngrN02  
85. La semana puada 11 penona: (leer opdonea)  88. ,Cuales el motivo por el cual no trabaje) la semana pasada? Puara88  87. ¿Cuéln el motivo por el cual no trabllj11 semana puada? Pasar a 110  88. ¿Qu6ff en su trabajo principal y qu6 funcloneto tarea, desempefta?  89. ¿Aqu6se dedica el negocio, empresa o lnlfflucl donde trabaja?  90. ¿Cuéntas hora le dedlces1a activtdad 11 semana puada?  91 . En 1U trabajo prtnclpal ea: (leer opcionel)  92. ¿Ceda cu6nto le pagan en su trabajo princlpll?  93. ¿Cuénlo ganc)en IU trabljo prlnclpal por conc:eplO de: (leer opdonea y pasara 98)  94. SI trabaja por IU cuenta, ,a.ntogan6 lleemana puada en eate trabajo? Paura98  
01  
02  
03  
04  
05  
08  
07  
08  
09  
10  
11  

TEQ Cuestionario no. Secci 7: Situaci ocupacional e Ingresos (so para mayores de 8 aftoa) .... 1Mglna 2 de secci 7 
Cllvede la peraona  '"''"°'  Traba,o HCUndarto  Actividad en trabajo aecundlrto  Rlffll econdmlca tra• HCUndlrto  Horn trabapdn  llluac16n en tra-HCUndlrto  PertocHcldld peeoen trabajo HCIN'ldarto  '"''"º'  lng,NOI  '"''"°ª  
95. SIN patr o empreurio, ¿c:ullnlo ganen IU negodola aemana paudl?  98. AderÑldelU trabajo prtndpal, ,realizla aemanapauda alguna otra actividad por la cual recibiera lngreaoa? Si. P11ar 1 97 No. Paur 1 105  97. ¿Cullles IU ofldoy quetare11 deaempefta en IU trabajo aecundario?  98. ¿Aqu6 le dedica le negodo. emp,NIIO lnllNucl donde realiza IU trabajo aecunderto?  99. ¿Cdnlal horll le dedlc6aeata adtvldad la...,..,. pauda?  100.Eneste trabljoulted es: (leer opdoneay paura llgulenll pregunta)  101 . ¿Cadl cu6nlo le pagan en 1U trabajo aec:undarto?  102. ¿Cullnto pnneu trabajo NQHldarto por concepto de: (leer opdonety paura 105)  103. SIN trabajador por cuenta propia, ¿a141nlo ganlaaemana pauda? P...ra 105  104. Sles patr o ernpNUrlo, ¿c:ullnlo ganlaNmana paada? Paura 105  
01  
02  
03  
04  
05  
08  
07  
08  
09  
10  

TEQ Cuestionario no. Secci 7: Situaci ocupacional e ingresos (so para mayores de 8 aftos) .... plglna 3 de secci 7 
. Clave de la persona  PrNtaclonn  V1lordev11H  Extrude 1utom6YN  Accno1 SAR  Accno1 INFONAVIT  Acttvklld econ4mlca uln haber trabajadot  Tlpode ICtlvldld  Hora trabajada  lngrNo7  
105. ¿A cuél(H) de loa ligulentet beneftclol tiene derecho en IU trabajo prtndpal?  106. ¿Cuénto le dan al mea en vales? (Eapectftcar 11 eonde gasolina. comida o reuurantet).  107. ¿Quién paga el seguro yel mantenimiento del auto. la empresa o usted?  108. ¿Tiene acceso al listemade ahorro para et retiro SAR?  109. ¿Tiene acceso a alg fondo de ahorro para la vivienda? Pasara 114.  11O. Aunque Y1 me indicO que no trabaJO la Nffllna pasada. ¿realizalguna adtvtdad por la cual redblera un lngreto? (Ya NI en dinero o en Hpecle) SI. Paur a 111 No. Paur a 114  111 . ¿Cu61 fueetta actividad?  112. ¿Cu6ntu horas le dedicO 1Htaactlvtdad laeemana pesada?  113. ¿ C'*'1D ganen esta actlvtdld la Nffllnl pallda?(En dinero o en especie)  
01  
02  
03  
04  
05  
06  
07  
08  
09  
10  
11  

TEQ Cuestionario no. Secci 7: Situaci ocupacional e ingresos (so para mayores de 8 atlos) 
... ,-gin• 4 de secci 7 
Cllvede 11 PfflOll8  Fuenlilde.......  lt191NOI NolaboralN  Oln,e ......  lngrNol  ....... qrtcola  lng1No10  Aporte al pato famllllr  ..... Incapacidad  
114. ¿Cole himpara IOtllnerle ICOIM'.Nnicamente la eemana pauda? (Leer opciones)  115. ¿Cuénto ganla Nfflln8 peuda por concepto de: (lo que contnl6 en la pregunta 114)  118. ¿Rec:ibic) durante el mn paudoalg Ingreso por concepto de: (leer opdonee). SI. Paur a 117 No. Paur a 118  117. ,C~nto gan<,elmn puado por concepto de: (lo que conte en pregunta 118).  118. ¿Recibidurante el afio paudoalg lngrelopor concepto de: (leer opcionel). SI. Paur a 119 No. Paur a 120  119. ¿C~nto recibiel afio paudopor concepto de (lo que conln16 en pregunta 118)?  120.¿Contrtbuye al gnto famllllr? s, ..,...,.,...... ""': 121. ¿Con qu6 cantidad menaualmenle?  122. S1conlllt6 que --enfermooIncapacitado, ¿dequ6-­enfermo o.qu6 NdebelU lncapaddad?  
01  
02  
03  
04  
05  
06  
07  
08  
09  
10  
11  

TEQ Cuestionario no. Secci 8: Patrimonio del hogar 
SECCIÓN 8: PATRIMONIO BASICO DEL HOGAR (p.glna 1) 
Lista de bienes  Exlatencla  cantidad  Fonna de adquisici  Eatado en que fu6 adquirido  Funcionamiento  Valor de referencia  Valorrul  
123. ¿ Tiene? Si. Pasar a 124 No. Pasar a siguiente ítem  124. ¿ Cuéntos de estos bienes posee?  125. ¿Lo compraron nuevo o .. los regalaron?  126. ¿Era nuevo o usado cuando lo compraron o al recibirlo?  127. Funciona: Mal Regular Bien  i.e. lo que vale este bien en el mercado  i.e. et valor que obtendré 11 final  
(B) Bicicleta  1. 2. 3.  1. 2. 3.  1. 2. 3.  384.00  
(B) Radio/ grabador  1. 2. 3.  1. 2. 3.  1. 2. 3.  140.00  
(8) Televisor  1. 2. 3.  1. 2. 3.  1. 2. 3.  705.00  
(8) Estufa de gas  1.  1.  1.  462.00  
(8) Refrigerador  1. 2.  1. 2.  1. 2.  1190.00  
(B) Licuadora  1. 2.  1. 2.  1. 2.  135.00  
(B) Plancha  1. 2.  1. 2.  1. 2.  30.00  
(B) Lavadora  1.  1.  1.  350.00  
(NB) Horno  1.  1.  1.  
(N8) Automil  1. 2. 3.  1. 2. 3.  1. 2. 3.  25,075.00  

TEQ Cuestionario no. Secci 8: Patrimonio del hopar 
16 
... plglna 2 de secci 8 
Ll~ta de blene1  Exlatancla  Cantidad  Fonna de adqulalcl6n  Eatado en que fÑ adquirido  Funcionamiento  Valor de referencia  Valor real  
123. ) Tiene? Si. P11ar a 124 No. Pasara siguiente item  124. )Cuéntos de estos bienes posee?  125. )LO compraron nuevo ose los regalaron?  126. )Era nuevo o usado cuando lo compraron o al recibirlo?  127. Funciona: Mal Regular Bien  i.e. lo que vale este bien en el mercado  i.e. el valor que obtendr6 al final  
(NB) Con1ola  1. 2.  1. 2.  1. 2.  700.00  
(NB) Miquina coser  1. 2.  1. 2.  1. 2.  532.00  
(NB) Aspiradora  1. 2.  1. 2.  1. 2.  400.00  
(NB) Calentador  1.  1.  1.  380.00  
otro (especificar)  1.  1.  1.  
otro (especificar)  1.  1.  1.  

-~ o, 
Secci Ba: Gastos 
128. Cuénto gastaron la semana pasada por concepto de: 
1. Educaci: 4. Articulas de esparcimiento (al contado o pago de abonos) 
NS -----­
Radio/grabadora NS ___ NS _____
2. Salud: Consola o modular NS ----Televisi 
NS ---­
3. Enseres domésticos: (al contado o por pago de abonos) 
Ventilador  NS___  Plancha  NS ___  5. Vehlculos de uso particular (al contado o por pago  
Méquina de coser  NS___  Lavadora  NS ___  de abonos)  
Estufa  NS___  Aspiradora  NS ___  Automil, camioneta, motoneta,  
Refrigerador  NS___  Otro  NS ___  bicicleta, motocicleta, etc.) NS ___  

452 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales y sociales del hogar 
SECCIÓN 9: RECURSOS MATERIALES Y SOCIALES DEL HOGAR 
129. BIENES INMUEBLES 
¿Cuál o cuáles de los siguientes bienes inmuebles posee este hogar (o alguno de sus miembros?) 
Tierras Si 1 No2 A pasara 130 Terrenos Si 1 No2 A pasar a 141 Casa/departamento Si 1 No2 A pasar a 147 (induyendo la vivienda en que habitan) Local indusb'ial, comercial o de servicios Si 1 No2 A pasara 160 Ninguno A pasar a 173 
130. TIERRAS. NUMERO ¿Cuántas de estas propiedades tienen? Nero -­(Si el hogar entrevistado posee 3 o más propiedades de este o de cualquier otro tipo de propiedades, se utilizará un segundo ejemplar de esta secci). 
131. TIERRAS. EXTENSIÓN  ¿Qué extensi tiene esta propiedad?  
Propiedad 1: __has  Propiedad 2: __has  
132. TIERRAS. UBICACIÓN  ¿En qué municipio yentidad federativa se encuentra?  

Propiedad 1: Municipio ___Estado _____ Propiedad 2: Municipio ___Estado _____ 
133. TIERRAS. REGULARIZACIÓN ¿Tienen escrituras de esta propiedad? 
Propiedad 1  Propiedad 2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
No tienen  3  3  
No aplica, son tierras ejidales  4  4  
No sabe / no respuesta  5  5  

134. TIERRAS. SERVICIOS  ¿ Con cuál  o  cuáles de los siguientes servicios  
cuentan estas propiedades?  Propiedad 1  Propiedad 2  
Acceso a luz eléctrica  Si 1  No 2  Si 1  No 2  
Acceso a agua (pozo)  Si1  No2  Si1  No2  

135. TIERRAS. TIPO DE ¿De qué tipo son estas tierras: 
Propiedad 1 Propiedad 2 Cultivables de riego 1 1 Cultivables de temporal 2 2 De agostadero (pastos o cerros) 3 3 De monte o agot. en terreno árido 4 4 De bosques 5 5 Tierras incultas 6 6 
453 
TEQ  Cuestionario no.  Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar  18  
136. TIERRAS. ACCESO A Sin camino Porbrecha Por camino de terracerfa Por camino pavimentado  ¿Qué rutas de acceso tienen estas propiedades? Propiedad 1 Propiedad 2 1 1 2 2 3 3 4 4  

137. TIERRAS. CULTIVOS ¿ Qué cultivos se dan en estas tierras? (E.g. maiz, frijol, etc.) Propiedad 1 
Propiedad 2 -------------------___________________ 
138. TIERRAS. VALOR ¿ Qué valor tienen estas propiedades (por ha.) Propiedad 1 NS 
-----ha 
Propiedad 2 NS ha 
139. RENTA DE LA TIERRA 
En caso de no estar utilizando la tierra en este momento, ¿la rentan? Propiedad 1 Si la rentan 1 __ pasea 140 No la rentan 2 _pasea 141 Propiedad 2 Si la rentan 1 __ pase a 140 No la rentan 2 _ pase a 141 
140. MONTO DE LA RENTA 
En caso de rentar1a, ¿ cuanto cobran mensualmente de renta? Propiedad 1 Cantidad mensual NS ----Propiedad 2 Cantidad mensual NS 
141. 
TERRENOS. NUMERO ¿ Cuántos terrenos tienen? Nero --­

142. 
TERRENOS. EXTENSIÓN ¿Qué extensi tiene este terreno? Terreno 1 ____ m2 Terreno 2 ____ m2 


143. TERRENOS. UBICACIÓN 
¿En qué colonia, municipio o delegaci y entidad federativa se encuentra? Terreno 1 Colonia Municipio o delegaci ________ Estado _____ Terreno 2 Colonia Municipio o delegaci ________ Estado _____ 
144. TERRENOS. REGULARIZACIÓN ¿Tienen escrituras de este terreno? 
Terreno 1  Terreno 2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
No tienen  3  3  
No sabe / no respuesta  4  4  

454 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 
145. TERRENOS. SERVICIOS 
¿A cual o cuales de los siguientes servicios tiene acceso este terreno? 
Terreno 1 Terreno 2 Acceso a luz eléctrica Si1 No2 Si1 No2 Acceso a agua entubada Si1 No2 Si1 No2 Acceso a drenaje Si 1 No 2 Si 1 No 2 Acceso a linea telefica Si1 No2 Si1 No2 Pavimento en la calle Si1 No2 Si1 No2 
146. TERRENOS. VALOR ¿ Qué valor tiene este terreno (por metro cuadrado)? Terreno 1 NS ____ m2 Terreno 2 NS ___m2 
147. CASAS O DEPARTAMENTOS. NUMERO 
¿ Cuántas de estas propiedades tienen. induyendo la que habitan en este momento? 
Nero ---­¿Alguna de estas propiedades (o la ica) es la casa o departamento que están habitando en este momento? 
Si 1 No2 __ Si la respuesta es Asi@. hacer solo preguntas 148. 149. 158 y 159. y continuar. 
148. CASAS. EXTENSIÓN ¿ Qué extensi tiene el terreno en donde se 
encuentra esta casa o departamento? Terreno de casa 1 ____m2 Terreno de casa 2 ____ m2 
149. 
¿Cuántos metros cuadrados construidos tiene la casa o departamento? Casa o departamento 1 _____m2 Casa o departamento 2 _____ m2 

150. 
CASAS. UBICACIÓN ¿En qué colonia/municipio/Estado se encuentran? Casa o departamento 1 Colonia _______ Municipio o delegaci______ Estado ________ 


Casa o departamento 2 Colonia _______ Municipio o delegaci______ Estado ________ 
151. 
CASAS. REGULARIZACIÓN ¿ Tienen escrituras de esta propiedad? 

152. 
¿ Tienen escrituras del terreno en donde se encuentra la casa? 


Casa 1  Casa 2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
No tienen  3  3  
No sabe / no respuesta  4  4  

Casa 1  Casa 2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
No tienen  3  3  
No sabe / no respuesta  4  4  

455 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales y sociales del hogar 
153. CASAS. SERVICIOS 
¿Con cual o cuáles de los siguientes servicios cuenta esta casa o departamento? 
Casa 1  Casa 2  
Acceso a luz eléctrica  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a agua entubada  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a drenaje  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a linea telefica  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Pavimento en la calle  Si1  No2  Si1  No2  

154. CASAS. BAAO ¿Posee cuarto de bano esta casa o departamento? 
Casa 1 Casa 2 No tiene 1 1 Si, afuera compartido 2 2 Si, fuera exclusivo o adentro compartido 3 3 Si, adentro exclusivo 4 4 
155. CASAS. MATERIAL DE PISOS 
¿De qué material es la mayor parte de los pisos de esta casa o departamento? 
Casa 1  Casa 2  
Tierra o firme  1  1  
Cemento sin pulir  2  2  
Cemento pulido  3  3  
Mosaico o loseta  4  4  
Otro { especificar)  

156. CASAS. MATERIAL DE MUROS 
¿De qué material es la mayor parte de los muros o paredes de esta vivienda? 
Casa 1  Casa 2  
Lámina de cart, asbesto o metálica  1  1  
Adobe, piedra o madera  2  2  
Tabique, tabic, ladrillo, block o cemento, sin pulir  3  3  
A con aplanado de mezcla u otro recubrimiento  4  4  

157. CASAS. MATERIAL DE TECHOS 
¿De qué material es la mayor parte del techo de esta casa o departamento? 
Casa 1  Casa 2  
Lámina de cart o de madera  1  1  
Lámina de asbesto o metálica  2  2  
Losa, concreto, tabique, ladrillo o teja sin recubrimiento  3  3  
Losa, concreto, tabique, ladrillo o teja con recubrimiento  4  4  

158. CASAS. VALOR DE LA PROPIEDAD ¿Qué valor tiene esta propiedad? 
Casa 1 NS_____ m2 construido Casa 2 NS _____m2 construido 
159. ¿Qué valor tiene el terreno en donde está construida esta casa? Terreno de casa 1 NS _____m2 Terreno de casa 2 NS _____m2 
456 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 21 
160. LOCAL COMERCIAL, INDUSTRIAL O DE SERVICIOS. NUMERO 
¿ Cuántas de estas propiedades tiene? 
Nero ¿Alg local de los reportados forma parte de la vivienda que esta familia está habitando en este momento o de alguna otra casa, terreno o propiedad ya mencionada? Si 1 __ No 2 Si está en la misma casa, so hacer preguntas 167 a 172 y continuar. 
161. LOCAL. EXTENSIÓN 
¿ Qué extensi tiene el terreno que ocupa dicho local comercial o taller? Terreno del local 1 ___m2 Terreno del local 2 ___m2 
162. ¿ Qué extensi ocupa el local? Local 1 ___m2 construidos Local 2 ___m2 construidos 
163. LOCAL. UBICACIÓN 
¿En qué colonia, municipio o delegaci y entidad federativa se encuentra? 
Local 1  
Colonia ------- 
Municipio o delegaci______  Estado ________  
Local2  
Colonia ------- 
Municipio o delegaci______  Estado ________  

164. LOCAL. REGULARIZACIÓN  
¿Tiene escrituras del terreno donde está el local?  
Terreno del local 1  Terreno del local 2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
Notienen  3  3  
No sabe / no respuesta  4  4  
165. ¿ Tienen escrituras del local?  Local 1  Local2  
Si tienen  1  1  
Las están tramitando  2  2  
No tienen  3  3  
No sabe / no respuesta  4  4  

166. LOCAL. SERVICIOS  
¿Con cual o cuáles de los siguientes servicios cuenta el local?  
Local 1  Local2  
Acceso a luz eléctrica  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a agua entubada  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a drenaje  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Acceso a linea telefica  Si 1  No 2  Si 1  No2  
Pavimento en la calle  Si 1  No 2  Si 1  No2  

457 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 
167. LOCAL. MATERIAL DE PISOS  ¿De qué material es la mayor parte de los  
pisos de este local?  Local1  Local2  
Tierra o firme  1  1  
Cemento sin pulir  2  2  
Cemento pulido  3  3  
Mosaico o loseta  4  4  
Otro (especificar)  

168. 
LOCAL. MATERIAL DE MUROS ¿De qué material es la mayor parte de los 

169. 
LOCAL. MATERIAL DE TECHOS ¿De qué material es la mayor parte del techo de este local? Local 1 Local2 Lámina de cart o madera 1 1 Lámina de asbesto o metálica 2 2 Losa, concreto, tabique, ladrillo o teja sin recubrimiento 3 3 Losa, concreto, tabique, ladrillo o teja con recubrimiento 4 4 


muros o paredes de este local?  Local 1  Local2  
Lámina de cart, de asbesto o metálica  1  1  
Adobe, piedra o madera  2 _  2  
Tabique, tabic, ladrillo, block o cemento, sin recub. 3 _  3  
A con aplanado de mezcla u otro recubrimiento  4  4  

170. LOCAL. VALOR 
¿Cuanto vale el terreno en donde se encuentra dicho local o taller? Local 1 NS ____ m2 Local 2 NS ____ m2 
171. 
¿Cuánto vale el metro cuadrado construido del local? Local 1 NS ____ m2 construido Local 2 NS ____m2 construido 

172. 
LOCAL. ACTIVIDAD ECONÓMICA ¿A qué se dedica dicho local? Local 1 _________ Local 2 _________ 

173. 
ANIMALES DE CRIANZA ¿Tiene este hogar alg tipo de animales de aianza? Si 1 _ (continuar) No 2 A Pasar a 177 


Tipode animal  Existencia  Cantidad  Valor por cabeza  Valor final  
174. ¿ TNKl8n?  175. ¿ Cuantos?  176. ¿Cllanto valen por cabeza?  
Si (1)  No (2)  
Vacas  
Toros  
Cabras  
Chivos  
Borregos  
Puercos  
C&ballos  

458 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 
Tlpode animal  S1(1)  No(2)  Cantidad  Valor por cabeza  Valor final  
Burros  
GaHinaa ponedoras  
Polos de engorda  
Patos  
Ganaos  
Palomas  
Guajolotes  
Conejos  
Otro (esp.)  
Otro (esp.)  

177. MAQUINARIA O EQUIPO DE TRABAJO 
¿Tienen alg tipo de máquinas o equipo de trabajo en sus tierras o en su local industrial, comercial o de servicios? Si 1 __ (continuar) No 2 A Pasar a 182 
Tipo maquinaria  Cantidad  Valor por pieza  Funcionamiento  ValorlUI  
178. ¿ Qué tipo de maquinaria o equipo tienen?  179. ¿ Cuantas?  180. ¿Cuánto vale aproximadamente?  181 . ¿Co funciona? Mal, regular, bien  
1.  
2.  
3.  
4.  
5.  
6.  
7.  
8.  

459 
TE(.· Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 
182. PUESTOS FIJOS, MILES O SEMIMILES 
¿Tiene alg miembro de esta familia uno o varios puestos fijos, miles o semimiles? Puesto fijo Si 1 No2 Puesto semi-mil Si 1 No2 Puesto mil Si 1 No2 
183. PUESTOS. NUMERO ¿Cuántos de estos puestos tienen? Nero 
184. PUESTOS. UBICACIÓN 
¿En dde se encuentra ubicado este puesto (ya sea de manera fija o lugar en donde se ubica generalmente)? 
Puesto 1  Colonia -------- 
Municipio o delegaci_______  Estado _____  
Puesto 2  Colonia -------- 
Municipio o delegaci_______  Estado _____  

185. PUESTOS. ACTIVIDAD ECONÓMICA 
¿Qué se vende en este puesto? Puesto 1 se dedica a 
Puesto 2 se dedica a 
186.PUESTOS.VALOR 
¿Cual es el valor comercial de este puesto? (Por ejemplo, si ya paguna cierta cantidad que le da el derecho de establecerse, cuánto pagpor el? O ) cuánto cuesta el carrito? Puesto 1 NS______ Puesto 2 NS _____ 
187. AHORROS 
¿Posee esta familia alg tipo de ahorros, y en donde? 
Si, en el banco  1 _  A pasar a 188  
Si, en otro lugar  2 _  A pasar a 188  
Ahorran en tandas o cajas de ahorro 3 _  A pasar a 188  
No tienen ahorros  4 _  A pasar a 193  
No sabe / no respuesta  5 _  A pasar a 193  

188. AHORROS. CANTIDAD 
¿Los ahorros que tienen son aproximadamente: Hasta 5 mil nuevos pesos (5 millones de viejos pesos) 1 Entre 6 y 11 mil nuevos pesos (6 y 11 millones) 2 Entre 11 y 20 mil nuevos pesos (11 y 20 millones) 3 Entre 21 y 30 mil nuevos pesos (21 y 30 millones) 4 Entre 31 y 50 mil nu~vos pesos (31 y 50 millones) 5 Más de 51 mil nuevos pesos (más de 50 millones) 6 
460 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales ysociales del hogar 
189. AHORROS. TANDA O CAJA DE AHORRO 
Si ahorran por medio de tandas o caja de ahorro, ¿ cada cuándo dan dinero para la 
tanda o caja de ahorro? Cada semana 1 Cada mes 3 Cada quincena 2 Otro (especifique) 4 
190. 
¿Qué cantidad da cada vez? Cantidad NS _______ 

191. 
¿ Cada cuanto le toca la tanda o le dan sus ahorros de su caja de ahorros? Cada ___meses (indicar el nero de meses) Otro ____ 

192. 
¿Qué cantidad recibe cuando le toca su tanda o caja de ahorros? Cantidad NS _______ 


193. SUBSIDIOS 
¿A cuál o cuáles de los siguientes subsidios tiene acceso este hogar? 
Tarjeta de tortillas  Si 1  No 2  A continuar  
Leche LICONSA  Si 1  No 2  A pasar a 194 y 195  
Desayunos escolares  Si 1  No 2  A pasar a 196  
Despensas  Si 1  No 2  A pasar a 197  
Ninguno/no sabe  A pasar a 198  

194. 
¿ Cuántas veces a la semana le dan Leche LICONSA? ____ 

195. 
¿Cuántos litros de leche LICONSA recibe cada vez? ----­

196. 
¿Cuántos ninos de este hogar reciben desayunos escolares? ___ 

197. 
¿Qué contiene la despensa? Hacer una lista de lo que contiene: 



198. TRABAJO DOMÍÉSTICO 
¿Cuentan con alguna persona ( que no sea parte de esta familia u hogar) que ayude en las tareas domésticas? (E.g. en la limpieza de la casa, cuidado de los ninos, etc.) Si 1 __(continuar) No 2 __ A Pasar a 202 
199. 
¿Cuántas horas a la semana trabaja esta persona ayudando en las tareas domésticas? Nero de horas ---­

200. 
¿Recibe alg pago por este trabajo? Si 1 continuar No 2 __A Pasar a 202 

201. 
Pago. Cantidad: En dinero NS -----En especie: ______ 


461 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales y sociales del hogar 
26 
202. REDES SOCIALES 
¿Tienen familiares o amigos a quien recurrir en caso de tener alguna necesidad (ya sea econica, moral o de cualquier otro tipo?) Si 1 __ A pasar a 203 No 2 __ A pasar a siguiente secci 
CUADRO DE REDES SOCIALES. Preguntar: 
203. 
¿Quiénes y cuántos de estos familiares o amigos tienen? 

204. 
¿Qué relaci mantienen con ellos? Es decir, ¿con qué frecuencia se ven? 

205. 
¿Qué favores les pedirían en caso de necesidad? (Se van marcando los favores que los entrevistados senalen) y, en su caso, 206. ¿Cuánto dinero les pedirían prestado?* 



* Cantidad de dinero que pedirian prestado 
(1) 
menos de NS 2,000 

(2) 
de NS 2,000 hasta 5,000 

(3) 
de NS 5,000 hasta NS 10,000 

(4) 
más de NS 10,000 


462 
TEQ Cuestionario no. Secci 9: Recursos materiales y sociales del hogar SECCIÓN 10: RECURSOS PSICOSOCIALES (so para el/la jefe del hogar) 
207. Este hogar, con relaci al hogar donde creci vive econicamente: 
Peor  1  
Igual  2  
Mejor  3  

208. ¿Considera usted que actualmente es pobre?  Si No  1 2  A Pasara 209 A Pasar a 210  
209. ¿Considera usted que siempre ha sido pobre?  Si No  1 2  A Pasar a 211 A Pasar a 211  

210. 
¿Considera usted que alguna vez ha sido pobre?Si 1 A Pasar a 209 No 2 A Pasar a 210 

211. 
¿ Piensa usted que su nivel de vida actual respecto al que tenía hace 6 anos (en 

212. 
¿Co cree usted que serán sus condiciones de vida dentro de 6 anos? 


1988) es:  Peor  1  
Igual  2  
Mejor  3  

Peor  1  
Igual  2  
Mejor  3  

213. En su opini en México:  No hay pobreza  1  
Hay poca pobreza  2  
Hay mucha probreza  3  

214. En su opini, ¿cuál o cuáles son las principales causas de la pobreza en México? (Senalar las tres más importantes, por orden de importancia) 
Mala suerte  _  Despreocupaci de autoridades  _  
Falta de trabajo y oportunidades  _  Falta de cooperaci y solidaridad _  
Siempre tiene que haber pobres  _  Mal manejo del pais  
Falta de educaci y capacitaci  _Empleos mal remunerados  
Voluntad de Dios  _ Otro (especificar)  

Falta de interés de los mismos pobres _ 
215. En su opini, ¿cual o cuáles son las principales soluciones para superar la pobreza? (Senalar las tres más importantes, por orden de importancia) Mayor preocupaci por parte de las autoridades Ganarse el premio mayor de la Loteria -Obtener un buen empleo Mayor solidaridad y cooperaci Mayor empeno personal Recibir ayuda de Dios Tener una mejor educaci y capacitaci Otro (especificar) ____ 

Blbllografla 
Altimir, Osear. La dimensi de la pobreza en América Latina. Santiago de Chile, Naciones Unidas, Cuadernos de la CEPAL, 1979. 
Argllo, Omar. ·estrategias de sobrevivencia: un concepto en busca de su contenido·. Demograffa y Economfa. Vol. 15, No. 2 (1981). 
Atizapán de Zaragoza, Municipio de. Lista de establecimientos escolares en el Municipio. 1998. 
Banco de México. Indicadores econicos del Banco de México. México: Banco de México, Junio 1993. 
Banco Interamericano de Desarrollo. Facing up to inequality in Latin America. Economic and Social Progress in Latin America, 1998-1999 Report. Washington: Johns Hopkins University Press, 1998. · 
Banco Mundial. Poverty. World Development Report. 1990. Washington, Oxford University Press, 1990. 
Banco Mundial. ·La medici de la pobreza·. Comercio Exterior. Vol. 42, (1992): 323-326. 
Banco Mundial. Poverty reduction handbook. Washington, The World Bank, 1993. 
Banco Mundial. World Development report 2000. Washington, Banco Mundial, Marzo 2000, Borrador de consulta. 
Banfield, Edward C. The moral basis of a backward society. New York: The Free Press, 1958. 
Barsotti, Carlos. ·La organizaci social de la reproducci de los agentes sociales, las unidades familiares y sus estrategias·. Demograffa y Economfa. Vol 15, No. 2 (1981). 
Beneria, Lourdes. ''The Mexican debt crisis: Restructuring the economy and the household". Unequal burden. economic crisis. persistent poverty and women·s work. Lourdes Beneria y Shelley Feldman. Boulder, Colorado, Westview Press, 1992. 
Birdsall, Nancy y J.L. Londono. ·Asset inequality matters: an assessment of the World Bank's approach to poverty reduction·. American Economic Review. Nashville, May 1997. 
Boltvinik, Julio. "Satisfacci desigual de las necesidades esenciales en México". La desigualdad en México. Rolando Cordera y Carlos Tello, eds. México: Siglo XXI, 1986. 
Boltvinik, Julio. "Modo de producci estatal y satisfacci de necesidades esenciales en México". Investigaci Econica. Julio-Diciembre 1986. 
Boltvinik, Julio. Pobreza y necesidades básicas. Caracas: PNUD, Proyecto Regional para la Superaci de la Pobreza, Junio 1990. 
464 
Boltvinik, Julio. Encuesta Habitat y Salud. Metodología simplificada de medici de la pobreza. México: El Colegio de México, CES, 1991. 
Boltvinik, Julio. "El conocimiento y la lucha contra la pobreza en América Latina". Comercio Exterior. Vol 42, No. 5 (Mayo 1992): 483-489. 
Boltvinik, Julio. "El método de medici integrada de la pobreza. Una propuesta para su desarrollo". Comercio Exterior. Vol 42, No. 4 (Abril 1992): 354-363. 
Boltvinik, Julio. Metodologfa operativa para la aplicaci del MMIP en la Encuesta de Ingresos y Gastos de 1989. México: El Colegio de México, Centro de Estudios Sociolicos, 1992, mimeo. 
Boltvinik, Julio. "Indicadores alternativos del desarrollo y mediciones de pobreza". Estudios Sociolicos. XI, 33, 1993. 
Boltvinik, Julio. "Metodologfa operacional para la medici y caracterizaci de la pobreza en base a las ENIGH 84, 89 y 92". Documento preparado como parte del estudio de pobreza rural para la FAO-Comisi Nacional del Agua. México, 1994. 
Boltvinik, Julio. "Aspectos conceptuales y metodolicos para el estudio de la pobreza". Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Boltvinik, Julio. ·La magnitud y caracterf sticas de la pobreza en las colonias·. Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Boltvinik, Julio. ·perfil sociodemográfico de los hogares·. Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 
1997. 
Boltvinik, Julio. ªSistema de necesidades y modo de vida en México·. Investigaci Econica 175. México, Enero-Marzo 1986: 169-204. 
Boltvinik, Julio. ªDinámica y características de la pobreza en México·. La poblaci en México. Tendencias y perspectivas. José Gez de Le y Cecilia Rabell Romero, coords. (México: CONAPO, CFE, 2001). 
Boltvinik, Julio. ·15 millones más de pobres extremos·. Economía Moral, La Jornada México, 16 de Octubre 1998. 
Boltvinik, Julio. ·E1 error de Levy". Economfa Moral, La Jornada. México. 25 Febrero 2000. 
Boltvinik, Julio. ªFox: el reto de la pobreza·. Economfa Moral, La Jornada. México, 7 de Julio 2000. 
Boltvinik, Julio. ·Fábrica de pobres·. Economía Moral, La Jornada. México, 14 de Julio 2000. 
Boltvinik, Julio. ·E1 Presidente Fox creun mill 300 mil pobres. Entrevista a La Jornada. México, 14 de Agosto 2002. 
Boltvinik, Julio y Enrique Hemández Laos. La pobreza y las necesidades esenciales en América Latina. El caso de México. México: UAM, Proyecto Regional para la Superaci de la Pobreza, PNUD, 1991. 
Boltvinik, Julio y Enrique Hemández Laos. "Diversas visiones sobre la pobreza en México. Fadores determinantes". Mitos y realidades en América Latina hoy. UAM Xochimilco. Serie PoHtica y Cultura, Primavera 1997, no. 8. 
Boltvinik, Julio. ·incidencia e intensidad de la pobreza en México·. Julio Boltvinik y Enrique Hemández Laos, eds. Pobreza y distribuci del ingreso en México. México: Siglo XXI Editores, 1999. 
Boltvinik, Julio. •perfil sociodemográfico de los pobres·. Julio Boltvinik y Enrique Hemández Laos, eds. Pobreza y distribuci del ingreso en México. México: Siglo XXI Editores, 1999. 
Boltvinik, Julio, coord. "Pobreza: Desarrollos conceptuales y metodolicos". Comercio Exterior. Vol. 53, nero 5, mayo de 2003. 
Briceno Ruiz, Alberto. Derecho Mexicano de los Seguros Sociales. México: Editorial Harta, 1987. 
Bryant, Coralie. "Property rights for the rural poor: the challenge of landlessness". Joumal of lntemational Affairs. New York, Fall 1998. 
Bryant, W. Keith. The economic organization of the household. New York: Cambridge University Press, 1990. 
Cardoso, Eliana y Anna Hewlege. "Below the line: poverty in Latin America". World Development. Vol 20, No. 1 (1992): 19-37. 
Catálogo CIHAC '92 de la construcci en México. México: Centro Impulsor de la Construcci y la Habitaci A.C, 1992. 
CEPAL. La pobreza en América Latina: dimensiones y políticas. Santiago de Chile, Estudios e Informes de la CEPAL, 1985. 
CEPAL. Magnitud de la pobreza en 8 países de América Latina en 1980. Santiago de Chile, Julio 1989, mimeo. 
CEPAL. Magnitud de la pobreza en América Latina en los anos 80s. Santiago de Chile, CEPAL, 1991. 
CEPAL. Panorama social de América Latina 2000-2001. Santiago de Chile, CEPAL, Octubre 2001. 
CEPAL-PNUD. "Procedimientos para medir la pobreza en América Latina con el método de linea de pobreza". Comercio Exterior. Vol 42, No. 4 (1992): 340-353. 
Clasificaci Mexicana de Ocupaciones. México: INEGO, Vol. 1, Censo 1990, 1990. 
Comisi Nacional de los Salarios Mínimos. Salarios mínimos vigentes a partir del 1 de Enero de 1994. México, 1994. 
Consejo Consultivo del Programa Nacional de Solidaridad. El combate a la pobreza. Lineamientos programáticos. México: El Nacional, 1990. 
Constituci PoUtica de los Estados Unidos Mexicanos. México. 
COPLAMAR, Serie Necesidades Esenciales en México. 6 volenes. México: Siglo XXI, 1982. 
Comía, Giovanni A. "Adjustment at the household level: potentials and limitations of survival strategies". Adiustment with a human tace. Vol 1, Richard Jolly y Frances Stewart, eds. New Yorlc Oxford University Press, 1987. 
Cortázar, René. Necesidades básicas y extrema pobreza. Santiago de Chile, Estudios CIEPLAN 17, 1977. 
Cortázar, René, Ernesto Moreno y Cristomo Pizarro, "Condicionantes culturales y sociales de las políticas de erradicaci de la pobreza". Investigaciones sobre empleo. No. 1, Santiago de Chile, 1977. 
Cortés, Femando. "El mercado de trabajo urbano y la sociodemografía mexicana en la primera mitad de la década de los ochenta y algunas consideraciones metodolicas". Memorias de la III Reuni Nacional sobre Investigaci Demográfica en México. México: Sociedad Mexicana de Demograffa, 1988. 
Cortés, Femando. ·Determinantes de la pobreza de los hogares. México, 1992·. Revista Mexicana de Sociologfa. Vol. 59, no. 2 Abril-Junio 1997. 
Cortés, Femando, Enrique Hemández Laos y Rosa Ma. Rubalcava. "Distribuci de los ingresos salariales en el sector formal de la economía mexicana". México en el umbral del milenio. México: El Colegio de México, CES, 1990. 
Cortés, Femando y Rosa Ma. Rubalcava. Autoexplotaci forzada y equidad por empobrecimiento. México: El Colegio de México, 1991. 
Cortés Cáceres, Femando, Daniel Hemández, Enrique Hemández Laos, Miguel Székely Pardo y Hadid Vera Llamas. Evoluci y caraderfsticas de la pobreza en México en la tima década del siglo XX. México: Secretaría de Desarrollo Social, Serie: Documentos de Investigaci 2, 2002. 
Cuéllar, Osear. "Balance, reproducci y fuerza de trabajo familiar''. En Crisis. conflido y sobrevivencia. Estudios sobre la sociedad urbana en México. Guillermo de la Pena et al, comps. Guadalajara: Universidad de Guadalajara-CIESAS, 1990. 
Chant, Sylvia, 'Women · s employment and household survival strategies. Sylvia Chant, Women and survival in Mexican cities. Perspectivas on qender. labour markets and low­income households. Manchester, Manchester University Press, 1991. 
Dahrendo Ralph. Lite chances. Approaches to social and political theory. Chicago: The University of Chicago Press, 1979. 
Damián, Araceli. ·La pobreza de tiempo·. Por publicarse en Estudios Sociolicos. México: El Colegio de México, 2003. 
Damián, Araceli. "La pobreza de tiempo. Una revisi metodolica". Estudios Demográficos y Urbanos. (52), Vol. 18, no. 1, enero-abril 2003. 
De Oliveira, Orlandina y Vania Salles. "Reflexiones teicas para el estudio de la reproducci de la fuerza de trabajo". Nueva Antropología. · 
De Oliveira, Orlandina y Vania Salles, comps. Grupos domésticos y reproducci cotidiana. Colecci de las Ciencias Sociales, UNAM, COLMEX, 1988. 
De Oliveira, Orlandina, Marcela Etemod y Paz Lez, "Familia y género en el análisis sociodemográfico", en Brfgida García, coord. Muier. género y poblaci. México: El Colegio de México, 1999). 
Duhau, Emilio y Martha Schteingart. "La urbanizaci popular en la Ciudad de México". Pobreza. condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Duhau, Emilio y Martha Schteingart. ·Las colonias seleccionadas. Suelo y vivienda·. Pobreza. condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Duhau, Emilio. ·evoluci reciente del sistema plico de salud y seguridad social. Su impacto en las colonias·. Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Encuesta sobre Pobreza y Calidad de Vida en Santa Fé de Bogotá. Departamento Administrativo Nacional de Estadistica, Bogotá, Colombia, 1991. 
Entrevistas, realizadas durante el periodo Julio 1993-Septiembre 1994 a directivos de las siguientes instituciones: 
En la colonia Tlaxpana y Anáhuac (Santa Julia): 
1. 
Centro de Salud de la SSA Manuel González Rivera: 

2. 
Centro de Distribuci de Leche LICONSA: 

3. 
Jardín de Ninos Casa del Pueblo: 

4. 
Jardín de Ninos Ernesto P. Uruchurtu: 

5. 
Escuela Primaria David C. Berlanga: 

6. 
Escuela Primaria Estado de Hidalgo; 

7. 
Escuela Primaria Francisco de Aparicio: 

8. 
Escuela Secundaria 115 Albert Einstein: 

9. 
Escuela Secundaria 96 Rosario Castellanos (tumos matutino y vespertino); 

10. 
Escuela Secundaria 121 R. Tagore (tumos matutino y vespertino). En la colonia San José el Jaral: Centro de Salud del DIF y de la SSA. 


468 
Escobar Latapi, Agustin. "México: Poverty as politics and academic disciplines". Poverty: a global review. Handbook on intemational poverty research. Edited by Else Oyen, S.M.Miller y Syed Abdur Samad. Noruega: Scandinavian University Press, UNESCO Publishing, 1996. 
Esteinou Madrid, Maria del Rosario. Familias de sectores medios: perfiles organizativos y socioculturales. Mexico: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social, Colecci Miguel Oth de Mendizábal, 1996. 
Etemod Arámburu, Marcela, y Maria de la Paz Lez Barajas. ·0e los hogares nucleares a los hogares ampliados: a la bqueda de las composiciones no visibles·. México diverso y desigual. Enfoques sociodemográficos. Beatriz Figueroa campos, coord. México: El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografía, 1999. 
Friedman, Santiago, Nora Lustig y Arianna Legovini. "México: gasto social y subsidios alimentarios durante el ajuste de los anos ochenta". El desafio de la austeridad. Pobreza y desigualdad en América Latina. Nora Lusting, comp. México: El Trimestre Econico, Fondo de Cultura Econica. Lecturas no. 86, 1997. 
Fromm, Erich. Más allá de las cadenas de la ilusi. Trad. Enrique Martinez. México: Herrero Hermanos, 1964. 
Fromm, Erich y Michael Maccoby. Sociopsicoanálisis del campesino mexicano. México: Fondo de Cultura Econica, 1973. 
Galbraith, John K. The affluent society. England: Penguin Books, 1958. 
Galbraith, John K. The nature of mass poverty. Cambridge, Mass. Harvard University Press, 1979. 
Gans, Herbert J. "Poverty and culture: sorne basic questions about methods of studying life-styles of the poor". The concept of poverty. Peter Townsend, ed. London: Heineman Educationa1Books. 1970. 
García, Brígida. "Dinámica familiar y calidad de vida". México diverso y desigual. Enfoques sociodemográficos. México: El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de Demografía, 1999). 
García. Brigida. 11 Dinámica familiar, pobreza y calidad de vida: una perspectiva mexicana y latinoamericana". Familias y relaciones de género en transformaci. Cambios trascendentales en América Latina y el Caribe. Beatriz Schmukler, coord. México: The Population Council y Edamex, 1998. 
García, Brígida y Orlandina de Oliveira. Trabaio femenino y vida familiar en México. México: El Colegio de México, 1993. 
García, Brigida, Humberto Munoz y Orlandina de Oliveira. Hogares y trabaiadores en la Ciudad de México. México: El Colegio de México, 1982. 
García, Brigida y Orlandina de Oliveira. ''Trabajo y familia en la investigaci sociodemográfica en México". Temas de poblaci. Ano 1, No. 2 (1991). 
Garcfa, Brigida y Oiga Rojas. 11 Los hogares latinoamericanos durante la segunda mitad del siglo XX: Una perspectiva sociodemográfica·. Estudios Demográficos y Urbanos. México, Vol. 7, num. 2, mayo-agosto 2002. 
Garfinkel, lrwin y Robert Haveman. Earnings capacity, poverty and inequality. New York: Academic Press, 1977. 
Gennani, Gino. Estudios sobre Sociología y Psicología Social. 2a ed. Buenos Aires: Paid, 1971. 
Gerth, Hans y C.W. Mills, Carácter y Estructura Social. 3a ed. Trad. Elizabeth Jelin y Jorge Balán. Buenos Aires, Paid, 1971. · 
Giddens, Anthony. Sociología. México: Alianza Editorial, 1989. 
Giddens, Anthony y David Held. Classes, power and conflict. California: University of California Press, 1982. · 
Glewwe, Paul y Jacques van der Gaag. Confronting poverty in developing countries. Definitions, infonnation and policies. Washington, o.e. The Living Standards Measurement Study LSMS Working Paper no. 46, 1988. 
Glewwe, Paul y Jacques van der Gaag. "ldentifying the poor in developing countries: do different definitions matter?". World Development. Vol 18, No. 6 (1990): 803-814 
Gez de Le, José, y Susan Parker, "Bienestar y jefatura femenina en los hogares mexicanos". Familia, género y pobreza, María de la Paz Lez y Vania Salles, comps. México: Las Ciencias Sociales, Segunda Década, Miguel Angel Porr, GIMTRAP, 2000. 
González de la Rocha, Mercedes. Los recursos de la pobreza. Familias de bajos ingresos de Guadalajara. Guadalajara: El Colegio de Jalisco, 1986. 
González de la Rocha, Mercedes. "Familia urbana y pobreza en América Latina". Cartagena de Indias, Colombia. ONU, CEPAL, Reuni Regional de América Latina y el Caribe Preparatoria del Ano Internacional de la Familia, Agosto 1993. 
Gcnzález de la Rocha, Mercedes. Private adiustments: household responses to the erosion of work. PNUD, SEPED. Conference Paper Series no. 6, 2000. 
González de la Rocha, Mercedes. ·Hogares de jefatura femenina en México: Patrones y fonnas de vida·. Divergencias del modelo tradicional: hogares de iefatura femenina en América Latina. Mercedes González de la Rocha, coord. México: Centro de Investigaciones y Estudios Superiores en Antropología Social/ Plaza Valdés, 1999. 
González de la Rocha, Mercedes. "Las artesanías de la sobrevivencia. Género y pobreza urbana". Los dilemas de la política social. ¿Co combatir la pobreza?. Enrique Valencia Lomelf, Mica Gendreau y Ana María Tepichin, coords. México: Universidad de Guadalajara, Universidad Iberoamericana, ITESO, 2000. · 
González Tiburcio, Enrique y Aurelio de Alba. Aiuste econico y polftica social en México. México: El Nacional, 1992. 
470 
11amngton, M1chae1. La cultura de la pobreza en los Estados Unidos. Trad. Emma ~usana Sperati. México: Fondo de Cultura Econica, 1963. 
Harrington, Michael. The new American poverty. New York: Holt, Rinehart and Winston, Penguin Books, 1984. 
Hemández Laos, Enrique. "Medici de la intensidad de la pobreza y de la pobreza extrema en México (1963-1988)". Investigaci Econica. 191, Enero-Marzo 1990: 265­297. 
Hemández Laos, Enrique. Crecimiento econico vpobreza en México. Una agenda para la investigaci. México: Universidad Automa Metropolitana, 1991. 
Hemández Laos, Enrique. "Tendencias recientes en la distribuci del ingreso en México (1977-1984)". La economía mexicana actual: pobreza vdesarrollo incierto. México: UAM­1, 1991. 
Hemández Laos, Enrique. "La pobreza en México". Comercio Exterior. Vol. 42, No. 4 (Abril 1992) 
Hemández Laos, Enrique, "Distribuci del ingreso y la pobreza en México". Trabaio y trabaiadores en el México contemporáneo. Graciela Bensusán y Teresa Rend, coords. México: Las Ciencias Sociales, Segunda Década, Miguel Angel Porr, 2000. 
INEGI. Atizapán de Zaragoza. Cuademo de Informaci Básica para la Planeaci Municipal. México: INEGI, 1990. 
INEGI. Distrito Federal. Resultados definitivos. Datos por AGEB urbana. XI Censo de Poblaci vVivienda 1990. México: INEGI, 1992. 
INEGI. Encuesta Nacional de Ingresos vGastos de los Hogares 1989. México: INEGI. 
INEGI. Estado de México. Resultados Definitivos. Datos por AGEB urbana. XI Censo de Poblaci vVivienda 1990. México: INEGI, 1992. 
INEGI. Estado de México. Conteo 95 de Poblaci y Vivienda. Perfil sociodemográfico. México: INEGI, 1997. 
INEGI. Miguel Hidalgo. Cuaderno de Informaci Básica Delegacional. México: INEGI, 
1992. 
INEGI. XI Censo General de Poblaci vVivienda. México: INEGI, 1992. 
lntemational Labour Organization. Gender, povertv and employment. Tuming capabilities into entitlements. Geneve, ILO, 1995. 
Jelin, Elizabeth. Familia y unidad doméstica: mundo plico y vida privada. Buenos Aires: Centro de Estudios de Estado y Sociedad, Estudios CEDES, ·1984. 
Jenkins, Stephen P. "Poverty measurement and the within household distribution: an agenda for action". Joumal of Social Policv. Vol 20, No. 4 October 1991 : 457-483. 
Jordan, Bill. A theory of poverty and social exclusion. Cambridge U.K: Polity Press, 1996. 
Katz, Michael. B. The undeserving poor. From the war on poverty to the war on welfare. New York: Pantheon Books, 1989. 
Kerbo, Harold. Social stratification and inequality. New York: McGraw Hill, 1983. 
Lenski, G. "Enfoques sobre la desigualdad social". La desigualdad social: teorías de la estratificaci y la movilidad sociales. En Claudio Stem, comp. México: Sepsetentas, 1974. 
Levy, Santiago. Poverty in Mexico. lssues and Policies. Boston, MA., Banco Mundial, Documento preparado para el Departamento de Operaciones en América Latina y el Caribe, 1990. 
Levy, Santiago. Poverty alleviation in Mexico. Washington, Wortd Bank, 1991. 
Ley Federal del Trabaio. México. 
Lewis, Osear. Antropoloqfa de la pobreza. Trad. Emma Sanchez Ramirez. México: Fondo de Cultura Econica, 1961. 
Lewis, Osear. La vida. A Puerto Rican family in the culture of poverty. San Juan and New York. New York: Vintage Books, 1968. 
Lewis, Osear. The children of Sanchez. Autobiography of a Mexican family. New York: Vintage Books, 1961. 
Lomnitz, Larissa. "Supervivencia en una barriada en la Ciudad de México". Demografia v Economía. Vol 7, No. 1, 1973. 
Lomnitz, Larissa. Como sobreviven los marginados. México: Siglo XXI, 1975. 
Lez, María de la Paz y Haydea lzazola. El perfil censal de los hogares vlas familias en México. México: Monograffas Censales. Tomo IX, INEGI/SSA/IISUNAM, 1994. 
Lustig, Nora. The incidence of poverty in México: 1984. Washington: The Brookings lnstitution, 1990 mimeo. 
Lustig, Nora y Miguel Székely. ·Tendencias ocultas en la desigualdad y la pobreza en Méxicoª. En Pobreza y desigualdad en América Latina. Mauricio Cárdenas y Nora Lustig, compiladores. Bogotá: Tercer Mundo S.A. ed. 1999. 
Lustig, Nora y Miguel Székely. México: Evoluci econica, pobreza y desigualdad. Trabajo preparado para el proyecto ·Los determinantes de la pobreza en América Latina·, patrocinado por el PNUD, el BID y la CEPAL, Septiembre 1997. 
Max Neef, Manfred, et al. Desarrollo a escala humana. Development Dialogue. CEPAUR, Fundaci Dag Hammarskjold, Nero especial, 1986. 
McClelland, David. The achieving society. Princeton, N.J. D. Van Nostrand, 1961. 
Mejia, José Antonio and Rob Vos. Poverty in Latin America and the Caribbean. An inventory 1980-1995. Washington D.C. lnteramerican lnstitute for Social Development (INDES), March 1997. 
México: informaci sobre la pobreza. México: Proyedo SPP/OIT/PNUD/86/008. 
Miller, S.M. and Pamela Roby. "Poverty: changing social stratification". The concept of poverty. PeterTownsend, ed. London: Heineman Educational Books, 1970. 
Nolan, Bryan and Christopher T. Whelan. Resources, deprivation and poverty. Oxford: Clarendon Press, 1996. 
Noyola, Juan. "La estructura de la riqueza familiar y su relaci con la pobreza en Monterrey". Papeles de Poblaci. Centro de Investigaci y Estudios Avanzados de la Poblaci, UAEM, Nueva Epoca, Afio 7, no. 29, julio-septiembre 2001. 
Nussbaum, Martha y Amartya K. Sen. The guality of life. Oxford, Clarendon Press, 1993. 
Orshansky, Mollie. "Counting the poor: another look at the poverty profile". Social Security Bulletin, Washington, U.S. Departrnent of Health, Education and Welfare, Vol 28, no. 1, January 1965. 
Ortega Lomelf, Roberto. Cuarto Informe anual de actividades que rinde el C. Delegado del DDF en Benito Juárez. México DF, Febrero 1993. 
Ortega Valadez, Ernesto. "Empleo e ingresos de los pobladores en las cuatro colonias". Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de Mé>:ico, 1997. 
Parker, Susan. "Niveles salariales de hombres y mujeres: diferencias por ocupaci en las áreas urbanas de México". México diverso y desigual. Enfoques sociodemográficos. México: El Colegio de México y la Sociedad Mexicana de·Demografia, 1999). 
Pizarro, Cris6stomo. "Proposiciones para el análisis sociolico de los grupos pobres". Estudios de Planificaci. Documento no. 43, Enero 1975 (Universidad Catica de Chile, Centro de Estudios de Planificaci Nacional). 
Psacharopoulos, George, Samuel Morley et al. La pobreza y la distribuci de los ingresos en América Latina. Historia del decenio de 1980. Washington: Banco Mundial, Documento Técnico no. 35/5, 1997. 
Poder Ejecutivo Federal. Progresa. Programa de Educaci, Salud y Alimentaci. México, 1998. 
Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo. Reporte sobre el Desarrollo Humano. New York: UNDP, 1997. 
Pzeworski, Adam. "La teorfa sociolica y el estudio de la poblaci". Reflexiones teico-metodolicas sobre investigaciones en poblaci. Mertens, Pzeworski et al. 
México: El Colegio de México, 1982. 
Reforma. 110uieren reducir 4 mil pobres al dfa·. México, 14 Agosto 2002. 
Reforma. ·supera pobreza cifras internacionales·. México, 14 Agosto 2002. 
Rein, Martin. "Problems in the definition and measurement of poverty''. The concept of poverty. Peter Townsend, ed. London: Heineman Educational Books, 1970. 
Riesman, David. Individualismo, marginalidad y cultura popular. Trad. Salom Merener. Buenos Aires, Paid, 197 4. 
Ringen, Stein. ·well-being: measurement and preferences·. Acta Sociolica. 1995. 
Rodgers, Gerry. "lntroduction: Trends in urban poverty and labour market access". Urban poverty and the labour market. Gerry Rodgers, ed. ILO, ~eneve, 1989. 
Rubalcava, Rosa Maria. "Evoluci del ingreso monetario de los hogares en el periodo 1977-1994", en La poblaci en México. Tendencias y perspectivas. José Gez de Le y Cecilia Rabell Romero, coord. México, CONAPO/FCE, 2002. 
Sáenz, Alvaro y Jorge di Paula. "Precisiones teico-metodolicas sobre la noci de estrategias de existencia". Demografía y Economfa. Vol 15, No. 2 (1981). 
Salinas de Gortari, Carlos. Tercer Informe de Gobierno. México: Presidencia de la Replica, 1991. 
Salles, Vania. "Cuando hablamos de familia ...." Nueva Antropología. 39 (1990). 
Salles, Vania. "¿Cargan las mujeres con el peso de la pobreza?". Familia. género y pobreza. Maria de la Paz Lez y Vania Salles, comps. México: Grupo lnterdisciplinario sobre Mujer, Género y Pobreza, Miguel Angel Porr, 2000. 
Salles, Vania y Rodolfo Tuirán, "Mitos y creencias sobre la vida familiar". Revista Mexicana de Sociología. No. 2, abril-junio 1996, México: 117-144. 
Sawhill, Isabel. "Poverty in the U.S.: Why is it so persistent?" Joumal of Economic Literature. Vol 26 (September 1986). 
Schteingart, Martha y Maria Teresa Torres. 11Politicas de agua y drenaje en la Ciudad de México y su aplicaci en las colonias·. Pobreza, condiciones de vida y salud en la Ciudad de México. Martha Schteingart, coord. México: El Colegio de México, 1997. 
Schmukler, Beatriz. "Hogares con jefas mujeres y bienestar familiar en México". En Beatriz Schmukler, coord .. Familias y relaciones de género en transformaci. Cambios trascendentales en América Latina y el Caribe. México: The Population Council y Edamex, 1998. 
SEDESOL. Medici de la pobreza. Variantes metodolicas y estimaci preliminar. México: SEDESOL, Comité Técnico para la Medici de la Pobreza, Serie: Documentos de Investigaci, Julio 2002. 
Selby, Henry, et al. The Mexican urban household. Organizing for self-defense. Austin, University of Texas Press, 1990. 
Sen, Amartya. Poverty and famines. Oxford: Oxford University Press, Clarendon Press, 1981. 
Sen, Amartya. "Poor relatively speaking". Oxford Economic Papers. No. 35, Julio 1983, reproducido en Sen, A Resources, values and development. Oxford, Basil Blackwell, 1984. 
Sen, Amartya. The standard of living. Great Britain, Cambridge, Cambridge University Press, 1987. 
Sen, Amartya. lneguality reexamined. Cambridge, MA. Harvard University Press, 1992. 
Sen, Amartya. Propertv and hunqer. Henry George Lecture, Williams College, The Center for Development Economics, Mass. Research Memoranctum Series No. 102, August 1995. 
Sen, Amartya. "Sobre conceptos y medidas de pobreza". Comercio Exterior. Vol. 42, No. 4 (Abril 1992): 310-322. 
Seve, Luden. Man in Marxist theory and the psychology of personality. Trad. del francés John McGeal. Sussex: The Harvester Press, Ltd. 1978. 
Sheridan Prieto, Cecilia. Espacios domésticos. Los trabaios de la reproducci. México: CIESAS, Ediciones de la Casa Chata, 1991. 
Streeten, Paul. "Beyond the six veils: conceptualizing and measuring poverty". Joumal of lntemational Affairs. New York, Fall 1998. 
Streeten, Paul. "Poverty concepts and measuremenf'. Poverty monitoring: an intemational concem. Hoeven and Anker, eds. London: McMillan, 1994. 
Suárez Salazar, Carlos. Costo y tiempo en edificaci. México: Editorial Limusa, 3a edici, 1977. 
Sweezy, Paul. Teorfa del desarrollo capitalista. Trad. De Hemán Laborde. México: Fondo de Cultura Econica, 13• reimpresi, 1987. 
Terrail, Jean-Pierre, et al. Necesidades y consumo en la sociedad capitalista actual. México: Grijalbo, 1977. 
Trejo, Guillermo y Claudio Jones, coordinadores. Contra la pobreza. Por una estrategia de polftica social. México: Cal y Arena, 1993. 
Torrado, Susana. "Sobre los conceptos de estrategias familiares de vida, y proceso de reproducci de la fuerza de trabajo: notas teico-metodolicas". Demograffa y Economfa. Vol 15, No. 2 (1981). 
Torrado, Susana. La familia como unidad de análisis en censos y encuestas de hogares. Buenos Aires: Centro de Estudios Urbanos y Regionales, 1983. 
Townsend, Peter. Poverty in the United Kingdom. Great Britain: Penguin Books, 1979. 
Townsend, Peter. Theconceptofpoverty. London: Heineman Educational Books, 1970. 
Townsend, Peter. The intemational analysis of poverty. Hertfordshire, U.K. Harvester Wheatsheaf, 1993. 
Tuirán, Rodolfo. "Estrategias familiares de vida en época de crisis: el caso de México". Cambios en el perfil de la familia: la experiencia regional. Santiago de Chile: CEPAL, 
1993. 
Tuirán, Rodolfo. ·Vivir en familia: hogares y estructura familiar en México, 1976-1987". Comercio Exterior. Vol. 43, num. 7, julio 1993, nero especial: 662-676. 
United Nations Development Programme. Development without poverty. 2• edici. Santa Fe de Bogotá, Colombia. UNDP: Proyecto Regional para la Superaci de la Pobreza, 
1991. 
Valentine, Charles. La cultura de la pobreza. Buenos Aires: Amorrortu, 1972. 
Vélez, Félix, comp. La pobreza en México. Causas y políticas para combatirla. México: Instituto Tecnolico Automo de México, El Trimestre Econico, 1994. 
Weber, Max. Economía y sociedad. 1 a ed. México: Fondo de Cultura Econica, 1944. 
Wolf, Scott. Concepts and measurement of poverty. Geneve: United Nations Research lnstitute for Social Development, 1981. 






