El Colegio de México 
'"Apa yang terjadt? : Los comunistas, Gestapu y el fin del régimen de Sukamo en Indonesia." 

Trabajo final presentado por Femando Octavio Hemández Sánchez en confonnidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA ESPECIALIDAD EN SURESTE DE ASIA 
, 

Centro de Estudios de Asia y Africa 2003 
Dedicado a la memoria de los seftores Maria Dolores Carbajal Díaz y Roberto Smchez Flores, asi como del joven Carlos Enrique Rojas S6ncbez; quiénes ya se nos han adelantado. En sei de agraciecim1ento sincero, dedico este trabajo a todos mis tíos, tías, primos, primas, amigos, amigas. maestros y maestras, quienes en los timos meses me han ensei\ado que dar también es IDI& forma de recibir. Por timo, también cfrcmio especial y c:isamente este ensayo a mi mamá, mi esposa, mi hermano, Tamara, además del Ciaran y la Frida. sin cuyo apoyo, aliento y paciencia este escrito jamás habría arribado a buen pueno. 
Índice. 
lntroducci .............................................................................................................. 1 
1.-El comunismo en Asia, antes y después de la II Guerra Mundial.. ...................... 4 
1. El comunismo y la Revoluci Mundial en Asia ....................................... 4 
2. Las implicaciones de la ruptura sino-soviética ....................................... 11 
11.-Las dificultades de la Indonesia independiente, 1950-1965 ............................. 15 
1. Una naci prendida con alfileres: Indonesia entre 1950 y 1959 ........... 15 
2. Indonesia en disputa: Sukarno, los militares y el PKI, 1959-1964 .......... 25 
111.-Curso de colisi: El fin de la Democracia Dirigida .......................................... 49 
1. 1965, el incidente Gestapu y el tránsito hacia el Orde Baru ...................49 
2. Apa yang terjadi? Discusi del Movimiento 30 de Septiembre ............ 63 
Conclusiones .......................................................................................................... 77 Glosario .................................................................................................................. 79 Bibliografía ............................................................................................................. 80 índice.....................................................................................................................84 
84 
Introducci. 
En las primeras horas de Octubre de 1965, un episodio crucial1 en la historia contemporánea de Indonesia dio inicio cuando un grupo de jenes oficiales del ejército, cercanos al Presidente Sukamo, secuestry dio muerte a seis Generales pertenecientes a esa misma instituci. Aparentemente, esa acci representaba una especie de medida preventiva ante la participaci probable de los militares asesinados en la realizaci de un golpe de Estado en contra el gobierno de Sukarno, luego de que en ese momento había indicios de un fuerte malestar entre los integrantes de la cula castrense hacia este timo, especialmente por la relaci estrecha que había surgido entre la figura presidencial y los comunistas indonesios en los aftos anteriores. 
Sin embargo, antes de que esos oficiales de menor jerarquía pudieran concretar la eliminaci de la plana mayor castrense para proceder a formar un cuerpo de séguridad que en teoría habría de brindar su respaldo al Presidente Sukamo, otro sector del ejército, situado bajo el mando del General Suharto, impidila realizaci de dicho propito al detener y ejecutar a los principales participantes en tal acontecimiento. De inmediato, Suharto acusplicamente a los líderes comunistas de haber estado detrás de la planeaci de tal movimiento, deseosos también de deshacerse de los principales integrantes de la cula militar. 
1 Conocido en indonesio como Gerulran September liga P,1/11h (Movimiento Treinta de Septiembre), refiriéndose a él oommenle por su acaimo GESTAPU o por las iniciales G-30S. 
Con base en tal aseveraci, los militares crearon un clima de aversi popular hacia los comunistas al identificarlos reiteradamente como los principales responsables del asesinato de los Generales, lo cual desatuna serie de represalias sangrientas en contra de los seguidores del Partido Comunista en varias partes del país, especialmente en las islas de Java, Bali y Sumatra, dejando un saldo de entre quinientas mil y un mill de personas asesinadas. Con dicho desenlace, la disputa sostenida entre el ejército y los comunistas indonesios en tomo a la sucesi en el liderazgo político del país llegaba a su fin, con la eliminaci de estos timos de la escena nacional. Además, ante la renuencia de Sukamo a respaldar la acusaci hecha hacia los comunistas como icos responsables por los sucesos de aquel 1° de Octubre, los militares ejercieron una fuerte presi sobre el Presidente durante los 
meses siguientes, hasta lograr destituirlo del cargo en Marzo de 1966. Así, el gobierno 
de Sukamo cedía su lugar a la aparici de un régimen controlado por los militares y 
dirigido por el propio Suharto, conocido como del ·orden Nuevo" en contraposici con 
~l "Orden Viejo" del período presidencial de Sukamo. 
Ahora bien, desde que Suharto se convirtien el hombre fuerte de Indonesia, él aprove 1el incidente Gestapu para consolidar su poder, al ser'lalar que la actuaci oportun~ del ejército bajo su mando salva Indonesia del caos econico en que se hallaba durante el gobierno de Sukamo y de caer bajo el comunismo, como parecía que podría ocurrir hasta antes de Octubre de 1965. Gracias a la repetici constante de tal versi durante su mandato. Suharto fue capaz de brindarte una de sus fuentes de iegitimidad más sidas al régimen del Orden Nuevo, el cual se prolonghasta Mayo de 1998. cuando Suharto fue separado de la Presidencia de la Replica Indonesia . 
., 
Sin embargo, tras la caída de Suharto algunos sectores de la sociedad han mostrado cierta inquietud por cuestionar la versi oficial acerca del incidente Gestapu con el objeto de averiguar lo que ocurrirealmente en 1965, aprovechando la desaparici del estricto control mantenido por el régimen del Orden Nuevo hacia la discusi abierta de los problemas y el pasado de la naci. 
En este sentido, aun quedan muchas preguntas en tomo al incidente G-30S que no han encontrado una respuesta satisfactoria, como cuél fue el grado real de participaci de los comunistas y del Presidente Sukamo en la planeaci6n del Gestapu; cuál fue la motivaci que anima los líderes comunistas a respaldar tal movimiento considerando la fuerza que había alcanzado el movimiento comunista por la vía legal durante los anos precedentes, o co pudo Suharto saber con certeza cuél fue el paradero de los militares asesinados y anticipar con rapidez el siguiente movimiento de los oficiales responsables de la ejecuci de los Generales. 
El presente ensayo busca participar en tal controversia, a la cual nos acercaremos con algunos materiales recientes a fin de realizar una reconstrucci lo más precisa posible del incidente Gestapu de acuerdo con las fuentes disponibles, buscando presentar los factores nacionales e intemacionales que tuvieron alg grado de influencia sobre dicho acontecimiento. Para ello, es menester brindar tanto una panorámica de la situaci intemacional y nacional indonesia previa al golpe, como también una perspectiva de los tres principales actores en tal incidente: Sukamo, los comunistas y el ejército. 
3 
l. -El comunismo en Asia, antes y después de la II Guerra Mundlal. 
1. El comunismo y la Revoluci Mundial en Asia. 
Luego de su triunfo en la Revoluci de Octubre, los bolcheviques consideraron que resultaba imprescindible promover la revoluci proletaria en todo el mundo a fin de asegurar la continuidad del régimen que ellos racién habían fundado y sustituir el sistema capitalista por un ordenamiento de tipo soc,allsta. Para ellos, el surgimiento del poder soviético presagiaba la aparici de una serie de insurrecciones protagonizadas por los partidos obreros revolucionar · ,s a escala global, cuyo objetivo sería la erradicaci de las relaciones de explotaci entre los hombres.2 
Para propiciar la aparici de tal escenario, en 1919 los bolcheviques fundaron la Komintem, con la intenci de que esa organizaci integrara en un solo frente a todos los partidos políticos que estuviesen dispuestos a seguir la estrategia leninista para emprender una serie de levantamientos armados anticapitalistas a escala global: resurgía así el movimiento comunista intemacional, ahora con matriz soviética. En un primer momento, la Komintem fomentla revoluci en Europa, si bien más tarde dicha organizaci optpor enviar varios representantes al continente asiético con la indicaci de crear partidos similares al bolchevique, llamados comunistas, con los cuales establecer un acercamiento operativo con los grupos locales opuestos a la presencia colonial a fin de promover la aparici de un énirno revolucionario en Asia.3 
1 Furet. Fmnco1s. H pasado J<! 111,a il11si. En.vayo sobre la idea comunwa en el siglo XX. México: Fondo de Cultura Econica 1999. pp. 76-7. 96-100. Sabine. George...El Comunismo", en: Historia de la Teorla Política. \#lex1co: FCE. :?OOO. pp. 596. 61+5. 630 . .: Bnmmell. J. H. <ºon,n11111i.,111 in Smuh Ea.'it Asia. A Política/ Analysis. Londres: Oxford University Prms. l 959, ~pitulos 111. IV. VI y VII. 
Con et propito de asegurarse el respaldo de las distintas poblaciones 
asiáticas, los emisarios de la Komintem aprovecharon la explicaci del hecho colonial 
que se desprende del análisis leninista sobre la naturaleza del imperialismo. Seg 
dicha evaluaci, el colonialismo no era más que una manifestaci histica particular 
del proceso de desarrollo capitalista, susceptible de ser superada con el concurso de la 
voluntad humana y ya no ta expresi incuestionable e inmutable de una supuesta 
superioridad europea sobre los pueblos asiáticos, creencia que ya había sido puesta en 
entredicho tras la victoria del Jap frente a la Rusia zarista en 1905. 4 
A partir de 1920 varios partidos comunistas aparecieron en Asia, siendo el 
partido indonesio (Partai Komunis Indonesia, PKI) y el partido chino los primeros de 
ellos.5 A continuaci, los distintos partidos comunistas procuraron apoderarse de la 
direcci de tos movimientos anticoloniales de liberaci, al presentarse ante la opini 
plica como los máximos defensores del derecho de autodeterminaci de los 
pueblos colonizados. En tima instancia, Moscconfaaba que los partidos comunistas 
conseguirían hacerse con el poder en sus países respectivos, con lo cual la Uni 
" Lenin. Vladimir. El imperialismo. Jase superior dd capitalismo. Pekín: Ediciones en Lenguas Extranjeras. 1975, fl!· 11-3. El PKI surgien 1920. siendo el producto de la colaboraci establecida previamente por un grupo de activistas socialdemratas holandeses recién convertidos al bolchevismo con dos integrantes de la Sat'elrat Islam, la principal organizaci musulmana javanesa de entonces. Gracias a dicha asociaci, la Sa,dat Islam comenza mostrar un perfil político inédito hasta entonces, llegando incluso a exigir plicamente la independencia para las Indias Orientales Holandesas, lo cual le permitilograr la adhesi de dos millones de personas. Sin embargo, hacia 1924 se produjo una ruptura entre los comunistas indonesios y la Sarelrat Islam, debido principalmente a la controversia generada por la postura de oposici al movimiento panislámico externada por la Komintem cuatro aftos antes. El descrédito que caysobre los comunistas como consecuencia de su distanciamiento de ta Sarelrat Islam y ta plataforma antiislámica del movimiento comunista internacional fue aprovechado por las autoridades coloniales holandesas para golpear y aislar al PKI, obligando a los líderes del partido a tomar la decisi desesperada de realizar un levantamiento armado, el cual se presenthacia fines de 1926. Tal levantamiento fue un desastre para los comunistas. pues pronto fue contenido y sirvicomo pretexto para que las autoridades holandesas proscribieran al PKI. el cual se mantuvo precariamente en la clandestinidad hasta después de la U Guerra Mundial, cuando resurgie intentinfructuosamente apoderarse de la conducci del movimiento revolucionario de independencia indonesia. Brackman. Amold. Jndone.irian Cun1m11nism. A History. Nueva York: Fredrick A Praeger. 1963, pp. 6-101. 
s 
Soviética podría obtener los aliados necesarios para mejorar su propia posici internacional frente a las potencias occidentales.6 
Sin embargo, los partidos comunistas asiáticos no pudieron trascender demasiado durante los as siguientes, debido a la vigilancia mantenida por las distintas autoridades coloniales hacia las actividades de los grupos considerados como subversivos y a los malos resultados obtenidos en la estrategia de colaboraci con los grupos nacionalistas locales, ejemplificados con el fin estrepitoso de la alianza sostenida por los comunistas chinos y el Guomindang entre 1924 y 1927.7 Además, la intrascendencia del comunismo asiático también se derivde la serie de defecciones y rupturas producida en sus propias filas, producto de la inconformidad hacia el uso que Mosccada vez más le dio a los partidos comunistas como simples instrumentos al servicio de los intereses defensivos de la Uni Soviética. 8 
De esta manera, hasta poco después de terminada la II Guerra Mundial los partidos comunistas asiáticos se encontraron en un estado de irrelevancia política casi absoluta. apenas mitigada por el prestigio obtenido por los comunistas durante la guerra al haber participado en los movimientos de resistencia antijaponesa, vistos con un agrado creciente por los pobladores de los territorios conquistados por el Jap debido a la serie de abusos cometidos por las tropas de ocupaci en su contra.9 
" \'er Schram. Stuan y Helene Carrere O' Encausse. El marxismo y Asia, /853-1964. Buenos Aires: Siglo XXI Editores. 1974. pp. 53 ss. ~ lhid... pp 68-7:. 
Bnmmell. J. H. Op. <. ºir.. p. '.'8. Entre los comunistas que abandonaron la Komintem en protesta por los lineamientos establec,dos tras el ascenso de Stalin encontramos al indonesio Tan Malaka y el indio M. N. Roy. ·• /bid. .. capitulo X\'. 
6 
Sin embargo, al finalizar el conflido mundial los comunistas asiáticos no aprovecharon el renombre obtenido ni la breve ausencia de las autoridades coloniales para intentar hacerse con el poder en sus países respectivos, pues se encontraban a la espera de nuevas indicaciones del Kremlin. No obstante, Moscicamente prestatenci a la promoci de la revoluci asiática cuando la rápida recuperaci econica de Europa occidental hizo evidente que el comunismo no podría avanzar más allá de los territorios conquistados por las tropas soviéticas durante la guerra. 
A mediados de 1947 Zdánov, un integrante de la jerarquía soviética, senalla existencia de una rivalidad insoslayable entre dos conjuntos de palses, uno liderado por la Uni Soviética y el otro por Estados Unidos. Tal afirmaci confirmaba lo declarado un af\o antes por Winston Churchill, cuando el ex Primer Ministro del Reino Unido indicla existencia de una ·cortina de Hierro• que dividía a Europa en dos partes: 
Quedaban así delineados los bloques de la Guerra Fria, marcada por la rivalidad 
\deolica entre socialismo y capitalismo, característica del periodo de la posguerra.10 
A principios de 1948, Moscordena los partidos comunistas asiáticos realizar una serie de levantamientos armados en sus pafses respectivos: No obstante, las insurrecciones que derivaron de tal dictamen fracasaron militannente sin lograr algo más que arrojar a los comunistas a la clandestinidad o a la intrascendencia polltica. Además, los comunistas se hicieron acreedores de un fuerte desprestigio en algunos 
10 Benz. Wolfgang y Hennann Graml (coords.). El Siglo XX (/1) Europa después de la segunda guerra mr,ndial, 19-15-1982. México: Siglo XXI Editores (Historia Universal Siglo XXI, 3S/l). 1996, pp. 27-8, 230-31. Brimmell, 
J. H. Op. Cit., pp. 163-8, 250-61. 
países de Asia por et hecho de haberse rebelado en contra de las autoridades nacionales recién constituidas, como ocurrien Filipinas, Birmania o lndonesia.11 
Mientras tanto, la ofensiva militar realizada por los comunistas chinos en contra de sus enemigos acérrimos del Guomindang estaba adquiriendo tintes de victoria, lo que condujo finalmente al establecimiento de la Replica Popular China (RPC) en Octubre de 1949. Con la aparici de la RPC y la firma de un tratado de asistencia entre dicho país y la Uni Soviética a principios de 1950, el movimiento comunista internacional se fortalecial adquirir un eje de poder en Asia.12 De inmediato, el nuevo régimen plantereiteradamente a los distintos partidos comunistas asiáticos ta necesidad de adoptar la estrategia político-militar que había conducido a los comunistas chinos al triunfo, además de ofrecer1es asistencia material y moral a las agrupaciones que así lo solicitaran. De esta forma, la política exterior de la RPC respaldaba la línea revolucionaria soviética vigente desde 1948, lo que parecía presagiar una posible expansi del comunismo en Asia, apreciaci reforzada por la ofensiva realizada por tos chinos y sus aliados norcoreanos en la Guerra de Corea. 
Ante esta perspectiva, algunos de tos nuevos Estados asiáticos percibieron en ta política de activismo comunista la manifestaci de un expansionismo soviético incipiente que amenazaba su propia integridad nacional, luego de que los partidos comunistas habían revelado estar dispuestos a hacerse con el control de sus países 
11 ,·~r Brimmell. J. H. <Jp. <"it.. capítulo XVI. Stockwell, A J. "'Southeast Asia in War and Peace: The End ofthe European Colomal Empires··. en: ~icholas Tarling (ed.) 71,e Cambridge Historyo/Southeast Asia (W) From World War 11"' th&! l'resitm. Singapur: Cambridge University Press. \999, pp. \-57. 
i: Anguiano. Eugenio. "Diplomacia de la Replica Popular China", en: Eugenio Anguiano (coord.). China 1.,·omt!m/Jtnw,,.·"· l. 1,.·,m.wnu:,:io11 de 1111 pai:, fJe.'ll.lt! /9-19) . México: El Colegio de México. 2001, pp. 194-8. 
respectivos, sin importarles demasiado si éstos ya estuvieran siendo gobernados por autoridades locales o continuaran bajo el dominio colonial de antat\o. 
Por su parte, Estados Unidos comenza brindar una mayor asistencia financiera y militar a los regfmenes que enfrentasen una insurrecci comunista en su territorio con tal de evitar la extensi de la influencia sino-soviética en Asia, como lo ejemplifica la ayuda logística y financiera entregada por Washington a los franceses en su lucha 
contra el Vietminh en lndochina.13 Además, la derrota francesa en Dienbienphu convencial gobierno norteamericano de la necesidad de oponer una mayor determinaci frente al avance aparente del comunismo internacional. En caso de no actuar así, en Washington se creía que otros regímenes comunistas podrfan surgir en Asia, lo cual inclinaría la balanza de poder a favor del bloque oriental al asegurar tanto la preeminencia estratégica sino-soviética en el continente asiético como el control de los recursos econicos regionales en beneficio del binomio Uni Soviética-RPC, como 
el caucho de Malaya, el petreo de Indonesia o el arroz de Birrnania y Tailandia.14 
En consecuencia, Estados Unidos reitersu compromiso de ofrecer protecci a sus aliados en la zona Asia-Pacífico, al tiempo que promovía el establecimiento de la Organizaci del Tratado del Sureste de Asia (SEATO), un organismo de defensa 
13 Kahin, George McTurnan. lntervention: How Alnerica BecalM lnvolved in VielllOln. Nueva York: Knopf. 1986, Pfs:etn~ David. In Search o/So111heast Asia. A Modem History. Honolulu: University ofHawaii Presa. 1987, p. 
361. Taylor, Jay. China and Sou1heas1 Asia. Peking 's Relations with Revolutionary Mova,ents. Nueva York: Praeger Publishers. J974, pp. 12-3 
colectiva regional fundado en 1954.15 En particular, el gobierno norteamericano estaba convencido de que era esencial evitar la reunificaci vietnamita, como demandaba la Replica Democrática de Vietnam (Rov), para contener al comunismo dentro del perímetro que ya ocupaba en Asia. Por ello, Washington brindun apoyo sustancial al régimen de Vietnam del sur en su lucha contra las guerrillas comunistas, además de advertir repetidamente a la RDV y a la RPC que podrfan ser objeto de un ataque en caso de que ambos regímenes continuaran apoyando la subversi en Vaetnam del sur. Estados Unidos. empero, sabía bien que difícilmente podrfa cumplir sus amenazas, pues atacar a cualquiera de esos regímenes podría precipitar una intervenci militar soviética.16 
Sin embargo, en ese momento el ascenso de Khruschev en la Uni Soviética favorecila distensi entre los bloques occidental y socialista, mientras Moscadoptaba la llamada política de "coexistencia pacífica• en un intento por reconstruir la ~onomía soviética, una vez que el nuevo jerarca del Kremlin estaba consciente de la necesidad de establecer un modus vivendi con Occidente ante la imposibilidad de vencer en un enfrentamiento nuclear a Estados Unidos.17 
En Asia, la nueva línea soviética implicun giro en la estrategia comunista frente a los Estados emergentes, mientras indicaba a los partidos comunistas sustituir las tentativas revolucionarias armadas por la creaci dentro del marco legal y con la 
'' . \ntes de la apruici de la SEATO. Estados Unidos concensendos tratados de defensa con Filipinas, Jap y 
Taiwán. además de otro con Australia y Nueva Zelanda. conocido como ANZUS. Tumbull, C. M. "Regionalism and 
~auonalism··. en Nicholas Tarling (ed.). O¡,. Cit .• pp. 70-6. Anguiano, Eugenio. Op. Cit., pp. 211-4. 
"' Taylor. Jay. Op. Cit .. pp. 8-19. 
17 Thompson. Robert. "From Co-E:icistence to the Sino-Soviet Rupture", en: Revolutionary War in World Strategy, 
l9.J5-l9fl9. ~ue\·a York: Taplinger Publishing Company. 1970, pp. 74-90. 
ayuda de distintas fuerzas sociales de ·trentes popu1arm·, con el propito de dotar a los comunistas de una base social masiva que les permitiera fortalecerse pollticamente y así disputar el poder en las elecciones celebradas en sus países respectivos. Por su parte, Beijing también adoptla polftica de coexistencia pacfflca para concaatrar su atenci en el objetivo hasta entonces postergado de establecer las bases necesarias para el desarrollo econico del pafs, pese a la inconfonnidad manifestada hacia dicha política entre algunos de los principales Hd8r88 chinos por considerarla una suerte de claudicaci frente a los principios revolucionarios del marxismo-leninismo y a la lucha con el ·imperialismo· occidental.18 En consecuencia, la RPC modificsu polftica exterior al comprometerse a respetar la independencia e Integridad de sus vecilos y renunciar al des<: , de exportar la revoluci, mientras Beijing procuraba establecer un acercamiento con varios pafses asiéticos al ofrecerles ayuda econica: Con estos movimientos, el apaciguamiento entre los dos bandos se prolongen Asia durante el 
resto de la década de 1950.19 
2. Las implicaciones de la ruptura sino-soviética. La situaci comenza cambiar con la retirada de los técnicos soviéticos de China como parte de la suspensi de los programas de cooperaci tecnolica y científica sino-soviética, acaecida en el verano de 1960. A partir de ese momento, ae hizo cada 
vez más evidente el resquebrajamiento de la unidad mostrada por el bloque socialista 
hasta entonces, mientras desaparecfa la buena fe que, en apariencia, habla conducido 
las relaciones entre la Uni Soviética y la RPC durante la década precedente, si bien 
11 Halpem, A. M. 1be Foreign Uses of the Chinese Revolutionary Moder, en: 7h China Quan~rly. No. 7 (Julio­~tiembre. 1961), pp. 1-16. 19 Anguiano. Eugenio. Op. Cit., pp. 205-8, 217-8. Brimmell, J. H. Op. Cit., capftulos XX-XXI. 
ya antes habían aparecido varias puntos de desacuerdo entre los líderes de ambos países en tomo a temas como la neutralidad de la Uni Soviética durante el conflicto que China sostuvo con la India, el rechazo de Beijing al modelo de desarrollo econico soviético o el acercamiento establecido entre la Uni Soviética y Estados Unidos para buscar establecer un acuerdo de no proliferaci de armas nudeares, siendo este timo asunto el que tal vez más irrita la RPC por la rivalidad que China sostenía con los norteamericanos en ese momento.20 
En consecuencia, Beijing comenza acusar a Khruschev de haber sacrificado los principios marxistas-leninistas para asegurar la supervivencia de la Uni Soviética al inicia:· :a distensi con Estados Unidos, vista en Beijing oomo una invitaci hecha a Washington para concentrar su atenci en el aislamiento politico de la RPC en Asia, ahora que los norteamericanos podían llevar a cabo tal empresa sin temor a enfrentar la oposici resuelta de las dos potencias comunistas.21 
Tras la aparici de los primeros indicios del distanciamiento entre chinos y soviéticos. Estados Unidos procurreforzar la posici militar de Saig frente a las guerrillas comunistas, reiterando su disposici a usar la fuerza en contra de la RPC y la Rov si continuaban apoyando la insurrecci en Vietnam del sur, lo cual incrementla tensi entre Washington y el binomio conformado por Beijing y Hanoi. No obstante, ya que la RPc no podía apelar más a la alianza sostenida oon la Uni Soviética para inhibir una intervenci militar norteamericana en su contra, Beijing debiidear una 
~" r\nguiano. Eugenio. Op. Cit .. pp. 214-23. ~, Yahuda. :\1ichael. ··Chinese Foreign Policy after 1963: The Maoist Phases", en: The China Q,,arterly. No. 36 (Octubre-Diciembre. 1968). pp. 93-5. Anguiano. Eugenio. Op. Cit., pp. 223-4. 
t2 
nueva estrategia para fortalecer su capacidad de defensa. Con dicho propito en mente, las autoridades chinas ofrecieron mayor asistencia a la Rov con tal de crear un frente com ante Estados Unidos, aprovechando la detenninaci renovada de Hanoi a reunif1ear Vietnam gracias al deterioro de la posici militar de Saig.22 
Por otro lado, la RPC también retomuna política exterior militante al lanzar varios llamados a los partidos comunistas asiáticos para que adoptaran la estrategia de lucha maoista a fin de buscar hacerse con el poder en sus países respectivos. De esta manera, Beijing buscaba fomentar un nuevo ambiente revolucionario en Asia que favoreciera el surgimiento de otros regímenes comunistas dispuestos a convertirse en aliados suyos y así poder mejorar la posici internacional de la RPC frente a Estados Unidos. Tal postura inquiettanto a Washington como a la mayoría de los gobernantes asiáticos temerosos de la subversi comunista, a excepci de casos como el de Sukamo en Indonesia, quien poco después creyencontrar cierta afinidad de objetivos 
con la postura antiimperialista y antinorteamericana de la RPC.23 
De esta fonna, la rivalidad existente entre Estados Unidos y la RPC se agudizconforme transcurría la década de 1960, dando inicio a una nueva etapa de la Guerra Fría de especial trascendencia para el Sureste de Asia, por ser dicha regi el sitio donde Washington continuaba empeflado en contener por todos los medios posibles el avance del comunismo, seg se pudo apreciar en la llamada Guerra de Vietnam. Sin embargo, la trascendencia alcanzada por el conflicto en Vietnam no debe hacer que 
22 Taylor, Jay. Op. Cit., p. 23-4. 2.'I /bid ..• pp. 94-112. 
perdamos de vista las acciones plicas y encubiertas realizadas por los norteamericanos en otros puntos del Sureste asiático para apoyar a sus aliados anticomunistas de la regi, ya fueran éstos gobemantes o fuerzas opositoras a regímenes proclives a alcanzar un acercamiento con la Uni Soviética o la RPC. Una muestra de lo anterior sería la ayuda econica brindada por las autoridades norteamericanas a los grupos disidentes que se levantaron en armas contra el régimen de Sukamo en 1957 o bien la ayuda logística entregada en 1965 por la Embajada de Estados Unidos en Indonesia a los militares locales para que éstos se hicieran con el control del país. como veremos más adelante.24 
Dada la gran importancia econica asignada al Asia sudoriental en los cálculos estratégicos norteamericanos, podríamos sugerir que el apoyo ofrecido por Estados Unidos a fas fuerzas anticomunistas locales también tenía por objeto facilitar la participaci de las compaas estadounidenses en el aprovechamiento de los recursos producidos en dicha regi, justo cuando los pafses emergentes comenzaban a cobrar conciencia de la importancia implícita en el control de sus recursos nacionales frente a los intereses occidentales asentados en su terrttorio.25 
Debemos agregar que la ruptura sino-soviética también significun parte aguas en la historia del movimiento comunista asiático, pues, para los partidos locales, tal 
;¡ En 1953. Dw1gth Eisenhower. el entonces Presidente norteamericano, afirmque prefería la desintegraci de lnciones1a en vanas unidades estatales antes de ver caer a dicho país bajo el comunismo: Kahin, George McTuman. Op. <'i1. p. 08 . .:, Esta posibilidad podría ser realmente explosi,a cuando había intenciones de nacionaliz.ar los bienes de las industrias e,man.seras. como se pudo apreciar con el apoyo ofrecido por Es1ados Unidos y Gran Bretaila a las fuerzas que derri b~1ron al gobierno de Mossadegh en 1951. luego de que dicho personaje nacionalizara la industria petrolera ,ram. , Yer Teman. Pierre. Ol'H·: l'h.t Jnsid&! History. Londres: Zed Books. 1985, pp. 13-4). 
distanciamiento implicla .necesidad de elegir entre seguir la estrategia institucional de los frentes populares de lucha dictada por Mosco bien adoptar la linea insurreccional maoísta propuesta por Beijing, la cual era considerada por algunos como más adecuada a las condiciones de lucha en las naciones aun no industrializadas al apoyarse en la incorporaci de los campesinos y de todos los grupos opuestos a la presencia del imperialismo occidental. En un primer momento, la mayoría de los partidos comunistas continuacatando la autoridad de la Uni Soviética, pero pronto aparecicierta simpatía hacia los planteamientos maoístas entre los grupos comunistas del Sureste asiático que ya desde antes estaban ocupados en actividades guerrilleras, como los partidos que operaban en las selvas de Malasia, Birmania, Filipinas y Tailandia.26 
Así, durante la primera mitad de la década de 1960 el Asia sudoriental se convirtien la principal zona de tensi de la Guerra Fría, mientras el enfrentamiento eKistente entre Estados Unidos y los regímenes comunistas locales cada vez se agudizaba más, junto con la beligerancia mostrada por los partidos comunistas de la regi y sus opositores, las fuerzas anticomunistas existentes en cada pafs del área. 

11. Las dificultades de la Indonesia independiente, 1950-1985. 
1. Una naci prendida con alfileres: Indonesia entre 1950 y 1959. Tras haber combatido por la emancipaci de su paf s durante cuatro anos, la poblaci indonef ~ recibicon jilo el a de 1950, debido al reciente reconocimiento por parte de los Países Bajos de la independencia de la Replica Indonesia: la ex metroli 
Halpem, A. M. Op. Cit, pp. 1-2. Thompson, Roben. Op.Cit., pp. 75-7. Taylor, Jay. Op.Cit., pp. 199-204, 299-304. 
abandonaba así cualquier pretensi territorial sobre el archipiélago, aunque mantenía 
. una asociaci nominal con el nuevo Estado independiente.27 Ese mismo ano, las autoridades indonesias sustituyeron el sistema federal con el que el país accedia la vida independiente por un modelo de replica unitaria o centralista que establecla la supremacía de la autoridad central sobre las distintas provincias, si bien aseguraba la representaci debida para las provincias en el par1amento nacional, máxima potestad del país encargada de legislar y vigilar el desempeno del presidente y los integrantes del gabinete ejecutivo. Con la abrogaci del régimen federal, el gobierno indonesio mostrsu disposici a eliminar todas aquellas formas que pudieran ser consideradas como resabios de la dominaci holandesa sobre el archipiélago.28 
Sin embargo, la euforia producida por la obtenci de la independencia y el distanciamiento con respecto a Holanda pronto cedisu lugar a la preocupaci generada por la serie de problemas que enfrentaba el pais, cuyo agravamiento continuo contribuya debilitar paulatinamente el sentido de unidad nacional forjado durante los as de la revoluci. 
En primer lugar, Indonesia enfrentaba serias dificultades para poner otra vez en operaci su planta productiva, afectada severamente desde el inicio de la II Guerra Mundial· la economía nacional no mejoraba, pese al incremento en los ingresos derivados de las exportaciones producido por la Guerra de Corea, cuando Estados Unidos ,.,recisde artículos como el petreo y el caucho indonesios para atender los 
:"! C'on la excepci del territono de Nueva Guinea occidental o trian Jaya, para el cual no se estableciun estatuto detinitivo en las negociaciones indo-holandesas que dieron fin a la revoluci de independencia indonesia .:s Yong Mun C'heong ...The Political Structures ofthe lndependent States'\ en: Nicholas Tarling. Op. Cit., p. 94 
requerimientos de las tropas enviadas a combatir en dicho conflicto. Sin embargo, el inicio de las negociaciones de paz en Corea, en 1952, afectnegativamente a la economía indonesia, confonne el auge econico desaparecía para dar paso al agravamiento de la inflaci y el consiguiente deterioro del poder adquisitivo de la poblaci, además de la agudizaci de los índices de desempleo, así como el agravamiento de la pobreza padecida por amplios sectores de la poblaci y de la escasez de alimentos y otros bienes de consumo.29 Además, el país debicomenzar a importar enormes cantidades de arroz, base de la cocina indonesia, para dar alimento a su poblaci, la cual crecía a un ritmo anual estimado de 800,000 personas.30 
El ambiente político no ayuda remediar esta situaci. .En este sentido, la campana de agitaci laboral en contra de las empresas y plantaciones de propiedad holandesa, realizada por los sindicatos de izquierda con el objeto de presionar al gobiemo holandés para obligarlo a ceder la soberanla de lrian Jaya a Indonesia, tan so compliclos problemas econicos del país, dado el predominio del capital holandés en la economía indonesia, patente en los sectores primario y de servicios. 31 
Además, las deficiencias de coordinaci existentes entre los integrantes de los distintos gabinetes que se sucedieron al frente del gobiemo indonesio, asf como entre los funcionarios ministeriales y el partamento, contribuyeron a dar mayor gravedad a la 
:?9 Ricklefs, M. A History o.fModem Indonesia since c. J300. Stanford: Standford University Press. 1993, pp. 237-9. 30 Brackman. Amold. Op. Cit. p. 174. 31 /bid.., pp. 193 ss. Ricklefs, M. C. Op. Cit., p. 237. Se estima que Indonesia contaba con 77.2 millones de habitantes en 1950. mientras que en 1955 la estimaci alcanzla cifta de 85.4 millones y el censo de 1961 indic97 millones. 
17 
situaci nacional al minar la eficacia estatal para resolver las necesidades más urgentes del país. 32 
Por si fuera poco, la pronta aparici de grupos recalcitrantes a reconocer la autoridad del gobiemo central representuna fuerte amenaza a la integridad del Estado indonesio y a la misma continuidad del país. La primera manifestaci acerca de la existencia de tales grupos se presentcon la rebeli conocida como Darul Islam, la cual databa de 1948 y tenia por objetivo crear un Estado islámico en Indonesia. Posteriormente. los líderes de Darul Islam consiguieron extender su presencia a otras partes del país, luego de establecer contactos con otros movimientos islámicos poseedores de reivindicaciones similares, como los surgidos en el sur de Sulawesi y en la provincia de Aceh, situada en el extremo noroccidental de Sumatra. La aparici de tales movimientos armados también era resultado del malestar albergado por los habitantes de las llamadas Islas Exteriores hacia las autoridades centrales, luego de que entre ellos se pensara que Yakarta estaba privilegiando el desarrollo javanés a expensas del resto del archipiélago indonesio.33 
Además. desde mediados de la década de 1950 el gobiemo nacional ya no so fue objeto de irritaci para un gran nero de indonesios no javaneses, sino también para algunos sectores de la poblaci javanesa inconformes con el acercamiento establecido en forma gradual por el Presidente Sukamo con el PKI, el cual era visto con un fuerte recelo por los grupos musulmanes ortodoxos desde la década de 1920, 
~: Indonesia fue gobernada por seis distintos gabinetes entre Septiembre de 1950 y Marzo de 1957. ·.· Ricklets. \1. C. Op. Cit.. pp. :45. 7. 
cuando dicho partido debiasumir una postura de oposici al Islam por indicaciones de la Komintem; como ya se ha apuntado, en aquellos anos la orden de impugnar y combatir al movimiento panislámico establecida por Moscobligal PKI a romper la asociaci que había mantenido con la principal organizaci islámica de aquel momento, la Sarekat Islam: Desde que se produjo tal distanciamiento, los comunistas indonesios fueron acusados en forma constante de ser enemigos del Islam, la religi con mayor presencia en Indonesia. 34 
No obstante, desde mediados de la década de 1950 el PKI se convirtien un motivo de inquietud constante para distintos sectores de la sociedad indonesia, aprehensi compartida incluso por el gobierno norteamericano, cuando se hizo evidente que dicho partido habla alcanzado un respaldo masivo, como fue confirmado por los resultados de las elecciones de 1955. En aquella ocasi, el PKI ocupla cuarta posici nacional al obtener 6' 176, 914 votos, so mill y medio de sufragios menos que el Partido Nacionalista de Indonesia (PNI), el partido que obtuvo la primera posici. En sí, se puede atribuir tal desempe a la labor de acercamiento con la poblaci hecha por los comunistas durante los tres anos precedentes, aunque también debemos considerar otros fadores que posibilitaron el gran resultado del PKI en las urnas, entre los cuales encontramos los siguientes: El fastidio de un sector de la poblaci indonesia ante la incapacidad de las fuerzas políticas representadas en el gobiemo, Masjumi-PNI por lo regular, para materializar el bienestar esperado desde los anos de la 
·1" Mintz, Jeanne ...Marxism in Indonesia". en: Frank N. Trager (ed.). Marxism In Southeast Asia. A study offour countries. Stanford: Stanford University Press. 1959, pp. 178-80. Brackman, Amold. Op. Cit., pp. 171-2. La oposici hacia los comunistas manifestada por los grupos musulmanes ortodoxos también era resultado de los pronunciamientos constantes del PKI en contra de Dan,/ Islam y de Masjumi, considerado este timo por Aidit como un partido creado por los sectores de la burguesía indonesia asociados con el imperialismo. 
19 
lucha de independencia; el atractivo generado por el dinamismo mostrado por los comunistas en cada una de las movilizaciones y actividades plicas que habían venido realizando con regularidad durante los timos aflos, especialmente para respaldar las reivindicaciones de Yakarta frente a los Países Bajos; la promesa de mejores condiciones de vida para los distintos sectores de la poblaci indonesia, incluyendo ofertas hechas a la pequena burguesía, en caso de que el PKI consiguiera aumentar su influencia sobre las políticas y el comportamiento del Estado y, por timo, el efecto positivo producido por una campana electoral de mayor alcance, más vistosa y mejor organizada que las realizadas por el resto de los partidos polfticos. No obstante, la mayoría de los votos obtenidos por los comunistas (71.8 %) provino de las distintas regiones de Java, indicando tanto el carácter localista del PKI como su presencia escasa en el resto del país. 35 
Hasta antes de 1955, el desarrollo del PKI habla sido subestimado en los círculos políticos nacionales, mientras los principales líderes confiaban en que el desprestigio obtenido por dicho partido en el pasado seria suficiente para impedir el ascenso del comunismo en Indonesia. En especial, se pensaba que la poblaci evitaría vincularse con el PK1 por la mala fama que identificaba a dicho partido como una organizaci contraria al Islam y traicionera a los intereses nacionales, debido al antecedente comunista de oposici a dicha religi y al recuerdo del grave apuro que signif1C6 para el país la revuelta protagonizada por el PKI en 1948, cuando los comunistas intentaron 
J, Bmckman. Amold. O¡,. Cit .. pp. 183. 201-2, 21 <>-9. A fines de 1955, Dipa Nusantara Aidit, el líder del PKI, se1que el pamdo comumsti ya había superado el mill de integrantes. 
:m 
tomar el poder por las armas mientras la Replica Indonesia aun enfrentaba la amenaza de reimposici del dominio holandés sobre el archipiélago.36 
Sin embargo, a partir de 1951 el PKI comenza crecer en forma continua, luego de que Aidit sustituyla estrategia revolucionaria que motivla rebeli de Madiun por una línea enfocada a la creaci de una base masiva que permitiera al partido aumentar su capital político y así prepararse para disputar el poder por vía parlamentaria. Para cumplir dicho propito, los comunistas primero debían obtener un margen de maniobra suficiente, por lo que procuraron ganarse la buena voluntad de Sukamo al apoyar la mayoría de las políticas presidenciales. 
En forma paralela, el PKI empleuna estrategia de acercamiento con distintos sectores de la poblaci, aprovechando la inconformidad derivada del deterioro de la economía para presentar al partido como defensor de las más variadas causas populares, mientras también se dedica excitar los ánimos nacionalistas de la 
1 
poblaci al presentar al imperialismo como la causa fundamental de los males de Indonesia. Gracias a dicha táctica, los comunistas consiguieron ampliar la matricula del PKI y sus organizaciones afines, como soes1, er1, LEKRA, Pemuda Rakjaty Gerwani.37 No obstante, en su afán por atraer el mayor nero de personas al movimiento comunista, el PKI recurricontinuamente a métodos de reclutamiento demasiado elementales que no garantizaban la creaci de una base militante realmente 
36 lbid.. , pp. 80-101, 183. La decisi de realizar esa rebeli, también conocida como el "Incidente de Madiun", estuvo motivada por las instrucciones dadas a principios de 1948 por Mosca los partidos comunistas asiáticos de levantarse en armas contra las autoridades, nacionales o coloniales, de sus países respectivos. J? Hindley, Donald. The Cumnnmisr Party oflndone.via, 1951-1963. Berkeley: University ofCalifomia Press. 1964, pp. xvi. 52-9. SOBSI era el nombre de una federaci sindical y BTI era una organizaci campesina, mientras que LEKRA. J>enmda Rakjat y Gerwani eran respectivamente asociaciones de anistas, jenes y mujeres afines al PKl. 
comprometida con el partido. 38 Además, algunas de las ofertas hechas por los comunistas a sus seguidores potenciales despertaron la inquietud de varios grupos contrarios a la implementaci de tales promesas, como ocurrien el caso de los propietarios y los militares opuestos a la distribuci de tierra. 
Como ya se ha mencionado, la preocupaci generada por el crecimiento del movimiento comunista aumenta partir de que el PKI comenza acercarse al Presidente Sukamo, con quien los comunistas compartían la idea de que Indonesia so podría ofrecer justicia social a sus habitantes cuando el país se viera libre del imperialismo occidental. Para ese entonces, los oficiales asignados a las zonas militares ubicadas fuera de Java comenzaron a hostigar al PKI, pues entre ellos se temía que la posible proliferaci de las actividades del partido comunista hacia el resto del país pudiera representar una amenaza tanto a la unidad nacional, dada la hostilidad que el PKI despertaba entre un sector importante de la poblaci de las Islas Exteriores, como al mantenimiento de los distintos intereses políticos y econicos que los militares poseían de facto en sus jurisdicciones respectivas: De esta manera comenza vislumbrarse la aparici de una fuerte rivalidad entre los comunistas y el ejército desde mediados de ta década de 1950, si bien aun no muy bien definida por la falta de unidad imperante entre los comandos regionales y el alto mando castrense.39 
_; g Brackman. :\mold. O¡,. Cit., pp. 116-8. El PKI prometidistribuir tierra entre los campesinos que carecieran de ella. distribuyo en forma indiscriminada tarjetas de afiliaci aprovechando la creencia popular que atribuía cierto prestigio a los poseedores de alguna distinci oficial. difundirumores insidiosos en lu aldeas en contra de los Jernas panidos políticos. exaltla imaginaci popular al narrar historia donde los comunistas eran los preres de· !~dones1a: repartiregalos entre los asistentes a los mitines comunistas y tos nuevos militantes del partido, etc. . , Jhid .. p. J5Q :\1cVey. Ruth. "lndonesian Communism and the Transition to Guided Democracy", en: A. Doak Bamett ( ed. ). e·omm1111isr Straregie.r in Asia. A Comparative Análisis o/Govemments and Parties. Nueva York: Frederik A. Praeger. 1964, pp. 158-60. 
22 
A su vez, la presi ejercida en contra del PKI motiva los comunistas a buscar con mayor urgencia el amparo presidencial frente a los caudillos militares locales, lo que colocal partido comunista en la posici incoda de tener que depender cada vez más de la protecci de Sukamo para poder continuar realizando sus actividades y sin muchas posibilidades de extender su influencia al resto del pafs. 
Por su parte, Sukamo estaba considerando la conveniencia de aear un modelo democrático "genuinamente indonesio· para sustituir al sistema parlamentario vigente con tal de hacer más ef1eiente al gobierno nacional, objetivo frecuentemente obstaculizado por los diferendos partidistas existentes en el ámbito de la administraci plica indonesia de aquel entonces.40 De inmediato, varios de los principales partidos políticos y algunas figuras plicas manifestaron su oposici a las ideas expresadas por Sukamo, luego de apreciar en ellas la intenci de implementar un régimen de corte autoritario. Entre los inconformes se encontraba el vicepresidente Hatta, quien en Noviembre de 1956 renuncia su cargo en repudio a tales ideas y al acercamiento de Sukamo con los comunistas. Por su parte, el PNI atacduramente a los comunistas, acusando al PKI de ser un partido cuya lealtad estaba dirigida hacia Mosaí y no hacia Indonesia, por lo que hizo un llamado a impedir el avance nacional del comunismo.41 
En el ejército también surgieron voces de inconformidad ante lo que se percibía como el inicio de una posible dictadura de Sukamo en asociaci con el PKI, organizaci aborrecida por la mayoría de los militares desde los dfas de la rebeli de 
-kl Brackman. Amold. Op. Cit.• p. 223. Ricklefs, M.C. Op. Cit., p. 254. En Octubre de 1956, Sukarno mencionsu idea de eliminar el sistema de partidos para dar paso a un nuevo tipo de democracia, la "democracia dirigida". "'' Brackman. Amold. Op. Cit., p. 239. 
23 
Madiun. En respuesta a estos acontecimientos, a fines de 1956 varios comandantes adscritos a 1a isla de Sumatra se levantaron en armas contra la autoridad central, contando con el respaldo del gobierno norteamericano y de algunos partidos políticos, como Masjumi y el Partido Socialista de Indonesia (PSI). Entre otras cosas, los insurrectos demandaban mayor autonomía regional y la disoluci del PKt: Así dio inicio la rebeli PRR1-Permesta, a la cual pronto se unieron otros comandantes en Sulawesi y otras islas de la regi oriental de lndonesia.42 
En respuesta a lo que constituía la mayor amenaza enfrentada por el Estado indonesio hasta entonces, Sukamo decretla ley marcial en Marzo de 1957 para enfrentar al movimiento insurgente y reforzar la unidad del país, contando con el respaldo del comando central del ejército y del PKI. Aprovechando la existencia del estado de emergencia, el ejército fue capaz de aumentar considerablemente su poder luego de convertirse en la instituci encargada de mantener la autoridad del gobierno central en las zonas controladas por Yakarta.43 Además, hacia ese entonces los militares ya habían acumulado intereses econicos, al ser los encargados por la administraci de las empresas extranjeras que hubiesen sido ocupadas como parte inicial de la política de nacionalizaci iniciada en 1957. 
42 
Jones. \latthew. ··u.s. Relations with Indonesia. the Kennedy-Johnson Transition, and the Vietnam Connection, 1963-1965 ... en: l>iplomatic: Histmy. Vol. XXVI, No. 2 (Primave~ 2002), pp. 2534. Ricklefs, M.C. Op. Cit., pp. 254-'.'. ~63 . El imcio de la rebeli PRRI-Pennesta también afecteconicamente al gobierno de Sukamo, pues le imptdio disponer de los ingresos deri,·ados de las exponaciones procedentes de las zonas situadas ahora bajo el control de los msurrectos. justo ..:uando Yakarta requería tales percepciones para aliviar el incremento en la carga p_resupuestana denvado del aumento en los gastos militares. 1• Pahmer. Lcsiic. <·omm11111.ws 111 l11do11esia. l'mrer l'11rs11ecl in Vain. Nueva York: AnchorBooks. 1973, p. 178. 
Por su parte, Sukamo también aprovechel estado de excepci para proceder a concentrar el poder politico por medio de la creaci de varias instituciones controladas por él mismo, mientras también restringía los espacios de expresi disponibles para las fuerzas políticas opositoras. En Junio de 1959, Sukamo disolvila Asamblea convocada para elaborar una nueva constituci y reintrodujo la Carta Magna de 1945, la cual sancionaba la preeminencia del poder ejecutivo sobre el resto de las instituciones del Estado indonesio: daba inicio la Democracia Dirigida.44 
2. Indonesia en disputa: Sukamo, los militares y el PKI, 1959-1964. Luego de la reintroducci de la Constituci de 1945, el gobierno del Presidente Sukarno estableciuna serie de restricciones a las actividades de la prensa y los partidos políticos bajo el pretexto de que ello era necesario a la seguridad del pais. En respuesta, los líderes de Masjumi y del PSI reunieron a varias fuerzas políticas en la "Liga Democrática·, una organizaci que pretendía evitar la disoluci del sistema p~rlamentario nacional. Por su cuenta, Aidit respaldlas medidas tomadas por Sukamo a sabiendas de que el no hacerlo podría poner en riesgo la existencia del PKI. 
De esta forma, el panorama político nacional se polarizaba en dos bandos: Uno integrado por Sukamo y los grupos dispuestos a aceptar las disposiciones presidenciales, mientras en el segundo se encontraban los sectores indinados por la conservaci de la democracia liberal y opuestos al incremento de la influencia comunista en la política indonesia. Esta lucha por la supervivencia del sistema partidista no durmucho tiempo, pues, en Marzo de 1960 Sukamo disolvial 
""Ricklefs, M. C. Op. Cit., pp. 266-7. Steinberg, David. Op. Cit., pp. 423-4. 
25 
Parlamento en funciones y designa los integrantes de uno nuevo, en el cual no hubo cabida para representantes de Masjumi ni del PSI. Cinco meses después, el Presidente ordenla desaparici de ambos partidos, acusándolos de ser favorables a la rebeli PRRt-Permesta.45 
Con esa acci, Sukamo se deshizo de la principal fuerza opositora al establecimiento del sistema político personalista que habla deseado instalar desde 1956, en el cual, en teoría, la figura presidencial debía fungir oomo guía de la naci mientras todos los sectores de la sociedad que estuvieran representados en los distintos ganos del Estado serían los encargados de aprobar por consenso las políticas de la Replica Indonesia. Sin embargo, en la práctica, tal sistema aseguraba la preeminencia del Presidente oomo máxima autoridad estatal al tiempo que so reservaba algunos espacios de representaci política a todos aquellos grupos y personajes dispuestos a sumarse a dicho proyecto.46 
Sin duda, la proscripci de Masjumi elimina una de las mayores organizaciones políticas islámicas del país, lo cual debiirritar a los miles de seguidores de dicho partido, si bien en ese entonces prefirieron guardar silencio y esperar la ocasi adecuada para cobrar las cuentas pendientes a sus enemigos. A partir de ese momento, Nahdlatul Ulama (Nu), el otro gran partido político de orientaci islámica, se convirtien el ico vocero político de la comunidad musulmana indonesia luego de que NU aceptara sancionar el modelo presidencialista a cambio de recibir un 
"' Ricklefs. \ti. C. , >p. Ci1.. pp. :68-9. 
'• Le Than Kho, . ..El Asia sudonental desde la independencia.., en: Lucien Bianco (comp.). Asia contemporánea. 
\'1éxico· Sigio XXI Editores (Historia Universal Siglo XXI, 33). 1976, p. 279. 
26 
espacio en el gobierno nacional. Por timo, la desaparici de Masjumi dio inicio al periodo en el cual Sukamo, el PKI y el ejército protagonizaron una lucha por el poder cuyo grado de animosidad aumenten forma constante durante los atlos siguientes. 
Consciente de la rivalidad que enfrentaba al ejército con el partido comunista, Sukarno incrementel grado de acercamiento con la dirigencia nacional del PKI a fin de oponer un frente com a las ambiciones politicas de los militares, manifiestas tras la instauraci del estado de emergencia y la nacionalizaci de las empresas y plantaciones holandesas en 1957. Los dos eventos mencionados permitieron a los altos ofaciales del ejército adquirir una autoridad política sin precedentes, al tiempo que les daba acceso a los beneficios materiales derivados del manejo de las empresas nacionalizadas puestas a su cargo. 
Por su parte, Aidit aceptvincular al PKI con Sukamo a fin de proteger al movimiento comunista indonesio frente al ejército, pues desde el inicio de la Democracia Dirigida se hizo evidente la disposici de los militares a impedir una mayor expansi del partido comunista en Indonesia, expresada en la obstaculizaci de las actividades del PKI en varias partes del país por ordenes de los comandos regionales.47 A cambio de tal protecci, Aidit sancionla derogaci de la democracia parlamentaria, respaldando la argumentaci presidencial acerca de la necesidad de establecer un gobierno firme para Indonesia en un momento cuando el país se hallaba amenazado por la insurrecci regional y el imperialismo holandés. Además, Aidit puso el aparato de masas comunista a disposici de Sukamo, con la intenci de que 
"7 Palmier. Leslie. Op. Cit., p. 200 
27 
actuara como la principal base de apoyo y cuerpo de movilizaci al servicio del régimen. Haciendo uso de una plataforma nacionalista y de reivindicaci de las causas populares más diversas, el PKI continuen su empefio de crear un movimiento masivo que le permitiera eventualmente tomar el poder, ya fuera por aclamaci popular o por vía electoral en el caso de que alg dfa se voMera a efectuar una elecci general en Indonesia. 
De esta forma, el período extraordinario de la historia indonesia que conocemos como la Democracia Dirigida estuvo caracterizada por la rivalidad creciente entre la alianza Sukamo-PKI y el ejército, mientras la economía nacional se deterioraba en forma constante y la sociedad de aquel país se polarizaba entre los sectores afectos al Presidente y/o al partido comunista y aquellos otros grupos cada vez más inquietos por el deslizamiento de Indonesia hacia la izquierda. 
La primera manifestaci abierta de ese antagonismo se presenten Septiembre de 1958, cuando NU se suma la exigencia de prohibir al PKI, expresada al inicio de la rebeli PRR1-Permesta por los grupos disidentes. NU acusal PKI de ser una organizaci atea, fiel a una ideología extranjera y capaz de traicionar al país, como lo había hecho as atrás al atacar a las fuerzas republicanas en Madiun. 48 
Al mismo tiempo, el ejército comenza restringir las actividades de soes1, la mayor federaci sindical del país, para evitar que dicha organizaci violara la prohibici de realizar huelgas en las empresas estratégicas, ahora que muchas de 
-'M lhid .. p. 18 1. Brackman. Amold. Op. Cit.. p. 240. 
28 
éstas habían sido puestas bajo control militar. 49 Dado que durante la década de 1950 el PKI había obtenido parte de su fuerza gracias al apoyo prestado a las demandas de soes1, es fácil imaginar el efecto adverso que la disminuci de la militancia sindical tuvo para el movimiento comunista. Además, después de la nacionalizaci de las empresas holandesas el propio PKI adoptuna política laboral más moderada para no ser acusado de propiciar la desuni nacional al fomentar los conflictos de clase entre los indonesios. 
Ante esta nueva situaci, el PKI debiconsiderar otros cursos de acci para poder atraer a la poblaci del país, como se hizo patente al manifestar interés por el mejoramiento de la situaci del campesinado indonesio durante la realizaci de la Conferencia Nacional Campesina, efectuada en Abril de 1959. En aquella ocasi, Aidit indicque el PKI debía aumentar su presencia en las zonas rurales y realizar una investigaci acerca de las condiciones reales de los campesinos que permitiera al partido comunista idear una estrategia de acercamiento con dicho sector.50 Conforme los primeros resultados de esa investigaci estuvieron a disposici de la dirigencia comunista, Aidit se convencide la existencia de un numeroso campesinado sin tierra en Java, para quienes el PKI comenza exigir la distribuci de tierra a la brevedad. 
Esa nueva inclinaci del PKI coincidicon la promulgaci en 1960 de un par de leyes relacionadas con el sector agrario nacional: la Ley de Distribuci de Cosechas y 
"9 Stoler. Ann Laura. Capitalism and Confrontation in Sumatm s Plantation Belt, 1870-1979. Ann Arbor: The University ofMichigan PreM. 1995, pp. 142-3. so Edman, Peter. "Communism a la Aidit •·. The lndonesian Communist Pany Under D. N. Aidit, 1950-1965. Townsville: James Cook University ofNorth Queensland. 1987, pp. 74-S. 
29 
la Ley Agraria Básica. La primera de ellas dispuso que los duel'\os de propiedades agrícolas donde se empleara el trabajo de campesinos aparceros debian repartir por partes iguales el producto de la cosecha entre ellos y sus trabajadores. La segunda reglamentaci fijlímites a la extensi superficial de las propiedades agricolas individuales, estableciendo el imperativo de distribuir la tierra de aquellas propiedades que excedieran los límites legales entre los campesinos que así lo solicitaran. 
Al ofrecerles la oportunidad de lograr un mejoramiento en sus condiciones de vida, la nueva legislaci agraria pronto despertel entusiasmo de aquellos campesinos que carecían de tierra propia o cuya parte de fa cosecha no les era suficiente para satisfacer sus necesidades cotidianas, especialmente en Java y Bali donde existía un amplio campesinado sin tierra sujeto a los acuerdos de aparcería. No obstante, ambas leyes también provocaron inquietud y oposici entre los propietarios susceptibles de ser afectados por lo dispuesto en ellas, por lo que a partir de entonces muchos de ellos recurrieron a una serie de artimanas con tal de evitar la expropiaci de sus propiedades, como ceder tierra a familiares o a instituciones religiosas antes de la realizaci del catastro necesario a tal efecto. En muchas ocasiones, los propietarios obstaculizaron los trabajos de los comités catastrales contando con la complacencia de las autoridades locales, lo cual provocaba la irritaci de los grupos esperanzados en recibir un poco de tierra en propiedad.51 
e¡ Palmier. Leslie. , J¡,. <"ir .. pp.199-:00. Robinson. Gooffrey. n,e Darle Side o/Paradise. Po/ideal Yiolence in Bali. lthaca-Londres: C0mell l 'niversity Press. 1995. pp. 252-4. 
30 
Durante los anos siguientes, la cuesti de la reforma agraria llega ser motivo de enfrentamiento entre distintos sectores de la sociedad indonesia, especialmente a partir de 1963, cuando el PKI comenza exigir la implementaci expedita de las leyes mencionadas. Sin embargo, por el momento la atenci de los indonesios se concentren otros temas, como la campat\a antiholandesa por el territorio de lrian Jaya, el deterioro de la economla o la rivalidad entre el ejército y los comunistas. 
El antagonismo entre militares y comunistas se hizo patente desde mediados de 1960, cuando la prensa reportvarios casos de enfrentamiento entre seguidores del PKI y efectivos castrenses después de que Aidit hiciera algunas críticas al gabinete en funciones y se manifestara en contra del crecimiento de la •influencia fascista en el ejército· en su discurso del 1º de Mayo. A consecuencia de esos acontecimientos, el ejército suspendila circulaci del periico comunista Harían Rakjat y detuvo a los principales líderes del PKI hasta que Sukamo actucomo intermediario para resolver el incidente. En aquella ocasi, Sukamo además revelcompartir algunas coincidencias 
1 
ideolicas con el PKI, por lo que solicita la sociedad indonesia no temer al comunismo. No obstante, varios oficiales del ejército se pronunciaron a favor de la desaparici del partido comunista. 52 
Al mismo tiempo, SARBUPRI, uno de los sindicatos afiliados a soes1 más grandes del país, promovila realizaci de una campaf\a huelgulstica en las plantaciones de Sumatra septentrional con el propito de exigir mejorías para sus agremiados y denunciar el mal desempe de los •capitalistas burocráticos• en las empresas 
~:! Brackman, Amold. Op. Cit., pp. 277-81. 
nacionalizadas, refiriéndose a los oficiales del ejército encargados de administrar tales intereses. Ante lo que fue percibido como una provocaci comunista, los militares respondieron arrestando a los líderes más distinguidos de SARBUPRI, mientras también despedía a cientos de trabajadores pertenecientes a dicho sindicato.53 A fines de Agosto, los comandantes regionales de Sulawesi, Kalimantan y Sumatra prohibieron momentáneamente las actividades del PKI en sus respectivas jurisdicciones, hasta que de nueva cuenta la intermediaci presidencial permitia los comunistas reanudar sus actividades en las tres islas mencionadas. Sin embargo, tales sucesos dieron motivo a que Alimin otro líder comunista, criticara la política ·oportunista de derecha• seguida por el PKI bajo fa conducci de Aidit. en la primera manifestaci de oposici a la dirigencia de Aidit surgida en ar\os.54 
Al considerar el significado de tales acontecimientos, Aidit juzgimprescindible incrementar tanto el grado de cohesi interna del PKI como la preparaci ideolica y el, espíritu de compromiso de los afiliados con el fin de reforzar al movimiento comunista frente al ejército y no depender en exceso de la protecci presidencial. Además, la dirigencia del PKI enfatizla necesidad de consolidar las actividades partidistas en las Islas Exteriores a fin de borrar la imagen javanesa que proyectaba el comunismo indonesio. Por ello, Aidit dio prioridad al mejoramiento del nivel de adoctrinamiento entre los cuadros del PKI mientras daba instrucciones para extender la presencia comunista a todo el país. Esta orientaci no implicaba que el PKI fuera a convertirse en un partido conducido por un grupo pequefto de revolucionarios 
·-~ Stoler. Ann Laura. <>p. C ·;, .. pp. 158-9. ·~ Palm1er. Leslie. <J¡,. <·;,•• p. :?OO. 
32 
profesionales seg los cánones leninistas, pues el partido continua la bqueda de un mayor nero de seguidores para adquirir una dimensi masiva digna de respeto y así poder influir en el curso de la política indonesia. 
En ese momento, la dirigencia comunista prefiriabstenerse de agitar el medio laboral a fin de no provocar un enfrentamiento con el ejército. En su lugar, el PKI se suma la campa por la recuperaci de lrian Jaya emprendida por Sukamo, la cual se había intensificado a partir de que Khruschev, durante una visita a Indonesia realizada en Febrero de 1960, manifestla disposici de la Uni Soviética para respaldar las reivindicaciones de Yakarta sobre el territorio en disputa. Cinco meses más tarde, el enfrentamiento con el imperialismo holandés por la disputa de Nueva Guinea occidental fue elevado a la categoría de política estatal. 55 En el mes de Septiembre, Aidit fue invitado a fonnar parte de la comitiva indonesia que asistia Estados Unidos con el propito de exigir el retiro holandés del territorio en disputa ante la Asamblea General de la ONU, en un gesto que parecía indicar la inclinaci de Sukamo a la izquierda y un mayor acercamiento entre la ftgura presidencial y el PKI. Entre los integrantes más destacados de esa delegaci diplomática también se encontraba el General Abdul Haris Nasution, el militar indonesio de más alto rango, quien fue directo a Washington a negociar la adquisici de armas de grueso calibre para el ejército de su país, aunque sin conseguirlo debido a la negativa de las 
autoridades militares norteamericanas. 56 
" Brackman, Amold. Op. Cit.• p. 284. "Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 201. Elson, RE. S11harto. A Politica/ Biog,aphy. Cambridge: Cambridge University Press. 2001, p. 80. 
33 
Debido a la poca atenci que recibiesa misi indonesia en la ONU, Sukamo adoptun tono cada vez más beligerante durante el transcurso de los meses siguientes. No obstante, Sukamo primero debiasegurarse de que no aparecieran fuerzas opositoras a sus designios en materia de polltica exterior para poder continuar libremente el enfrentamiento con Holanda. Con dicho propito, a fines de Septiembre de 1960 e! gobiemo estableciun mayor control sobre todas las fuerzas políticas aun existentes al ordenarles presentar un informe detallado acerca de sus integrantes y actividades. Seis meses más tarde, Sukamo se aduerlde una iniciativa del PKI cuando puso bajo su control directo al Frente Nacional, un ramillete de organizaciones sociales pro-comunistas reunidas con motivo de la campana antiholandesa. De esta manera, el presidente reforzsu posici como eje del sistema poHtico, pues no so contuvo la aparici de posibles manifestaciones opositoras a su gobierno, sino que también dio los pasos indicados para asegurarse la subordinaci del movimiento 
comunista, una de las fuerzas políticas más importantes del país, junto con el PNI y Nu, tras la desaparici de Masjumi.57 
En Enero de 1961, el General Nasution obtuvo en Moscla concesi de un crédito por un monto de $450 millones para la adquisici de armamento soviético. A partir de ese momento, la Uni Soviética comenza manifestar plicamente su respaldo hacia Indonesia en su demanda de tomar posesi de Nueva Guinea occidental, obligando a que la RPC también manifestara su apoyo a las acciones indonesias mediante la firma de un tratado de amistad y cooperaci entre los dos 
' 1 /bid., pp. 201-2. 
países.58 Dos meses después, Nasution crela Reserva General del Ejército (KADUAD), asignando al Coronel Suharto para ocuparse de la conducci de esa nueva fuerza castrense, debido aparentemente a su cercanía con Nasution, su eficiencia como oficial del ejército y su carencia de ambiciones políticas: La creaci de KADUAD representun avance trascendental para el ejército, pues esa unidad surgicon la intenci de desempet\arse como una fuerza de elite sujeta directamente a las denes del comando central y dotada de una gran capacidad de movilizaci, ejecuci y respuesta, lo cual fortalecía signiflC8tivamente al ejército luego de darle una mayor capacidad de maniobra sin tener que depender de la disposici de los distintos comandos regionales para acatar las instrucciones del centro. 59 A principios de Julio, los primeros envíos de annamento soviético llegaron a Indonesia, acompat\ados de los técnicos e instructores necesarios para ponerlo a disposici del ejército indonesio. Un mes más tarde, Sukamo afirmque había comenzado la etapa decisiva en la lucha por el territorio en disputa: Sukamo y los militares indonesios se alistaban para arrebatar trian Jaya a los holandeses.80 
Durante la segunda mitad de 1961, Estados Unidos intenthallar una soluci negociada a la disputa indo-holandesa a fin de evitar un mayor acercamiento de Sukamo con la Uni Soviética e impedir la aparici de un escenario de mayor inestabilidad en Indonesia que pudiera poner en riesgo los intereses econicos 
51 Píen Sie . ..Una visita de amistad, unidad y paz. El Presidente Liu en Indonesia", en: Pekín Informa. 1° de Mayo de 1963, p. 8. 59 Elson. R. E. Op. Cit., pp. 79, 87. En Febrero de 1963, fue sustituido el apelativo de "Reserva General del Ejército" ~KADUAD) por el de "Comando de la Reserva Estratégica del Ejército .. (KOSTRAD). 
Brackman. Amold. Op. Cit., pp. 285-6. Ricklefs, M. Op. Cit., p. 269. 
35 
norteamericanos en dicho país.61 En un primer momento Washington no consiguisu objetivo debido al empe de Holanda en poner el territorio de lrian Jaya bajo administraci internacional antes que entregarlo a Indonesia. Ante esta situaci, en Diciembre Sukamo ordenla movilizaci de la poblaci para preparar el asalto armado del territorio en disputa, siendo secundado de inmediato por Aidit, quien ofreciintegrar a la lucha a los dos millones de integrantes del PKI. Las palabras de Aidit 
despertaron algunas sospechas entre algunos militares, por considerar que dicha oferta encubría la intenci de crear una fuerza paramilitar con la cual el partido comunista podría alzarse en armas, como había ocurrido en 1948.62 
Para ese entonces, el ejército indonesio ya se encontraba mejor equipado y estaba en una mejor posici para enfrentar a.aalquier posible desafio, luego de que desde el pasado mes de Abril los principales líderes de la rebeli PRR1-Permesta 
habían depuesto las armas, acogiéndose al amparo de una amnistía concedida por 
Vakarta que incluso a algunos de ellos les garantizsu restituci dentro de las filas 
castrenses. Además, debemos recordar que la creaci de KADUAD dio al ejército una 
fuerza dotada de una gran capacidad de movilizaci, ejecuci y respuesta a las 
denes del centro: De esta forma, el ejército indonesio no so obtuvo mayor autoridad 
por su capacidad de combate, sino que también emergide la lucha intestina como una 
instituci unida y lo suficientemente poderosa para hacer sentir su presencia en la 
arena política nacional, como pronto el PKI pudo apreciar.63 
61 Jones. Matthew. Op. Cit., pp. 249, 264, 270. Para compaas petroleras norteamericanas como Stanvac y Caltex. Indonesia tenía un gran valor comercial, por lo que les era recomendable mantener una buena relaci con Y akarta. 62 Brackman, Arnold. Op. Cit., p. 288. 63 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 206. 
En este sentido, a fines de 1961 fueron reportados nuevos enfrentamientos entre simpatizantes de soes1 y soldados del ejército, luego de que los primeros fueran echados de las tierras que habían ocupado ilegalmente en el transcurso de los atlos anteriores. En forma paralela, el ejército reforzsu vigilancia sobre las actividades de los sindicatos afiliados a soes1 para evitar una posible disrupci de la producci en las empresas estatales establecidas en Sumatra, mientras también promovía la creaci de una federaci sindical llamada soKs1, en un claro intento por disminuir la influencia del comunismo indonesio sobre el movimiento laboral.64 
Por otro lado, el ano de 1962 comenzsin que aun fuera posible atisbar una salida pacífica al conflicto indo-holandés, pues en Enero se tuvo conocimiento del envío de varias unidades de paracaidistas indonesias a Irían Jaya, asi como del hundimiento de un bote torpedero indonesio por un submarino holandés. El arribo de nuevos envíos de armamento soviético a Indonesia provocuna mayor aprehensi en el gobiemo n9rteamericano, por lo que Washington no cesen su empet\o de convencer a los holandeses de ceder lrian Jaya a Indonesia hasta lograrlo en Agosto de ese ano, no sin que antes Yakarta diera muestras de desear un mayor acercamiento con Beijing en un claro intento por obligar a Occidente a aceptar sus demandas.65 
Con el fin de la rebeli PRR1-Permesta y la entrega de lrian Jaya a Indonesia, los dos temas que Sukamo y el PKI habían explotado durante los primeros anos de la 
"" Stoler, Ann Laura. Op. Cit., pp. 158-9. 
/bid., pp. 296-7. Pien Sien. Op. Cit. pp. 8-9. Pauker, Ewa. "GANEFO 1: Sports and Politics in Djalwta", en: Asian S11rvey. Vol. V, no. 4 (Abril, 1965), p. 172. En Agosto de 1962, Indonesia vetla participaci de deportistas taiwanenses en los IV Juegos Asiáticos, además de reiterar su respaldo al ingreso de la RPC en la ONU. 
37 
Democracia Dirigida habían sido resueltos, por lo que el país podría regresar a una vida normal. Sin embargo, esto no fue asl, pues, desde mediados de 1962 las autoridades de Yakarta se manifestaron en contra de la creaci de la Federaci de Malasia, argumentando que dicho Estado constitula una amenaza a los intereses de Indonesia. Como lo hizo anteriormente, Aidit respaldesta nueva orientaci de la política exterior indonesia, poniendo al movimiento comunista a disposici de Sukarno para que éste prosiguiera con su política de enfrentamiento contra Malasia, considerada por el presidente como un enclave imperialista en el Sureste asiático.86 
Sin embargo, esta nueva aventura presidencial no despertel mismo entusiasmo entre la sociedad indonesia, pues el antagonizar la aparici de un nuevo país asiático no poseía el mismo valor emocional que el participar en la lucha por la liberaci del timo vestigio colonial holandés en Indonesia ni parecía ser una empresa cuyo objetivo fuera congruente con los valores de fratemidad hacia las naciones emergentes que habían distinguido a la política exterior indonesia desde la Conferencia de Bandung. Además, algunos sectores apreciaron en la campana de ·Aplastar a Malasia" una suerte de paliativo creada para distraer la atenci plica de los problemas econicos nacionales, los cuales cada vez eran más agudos. En efecto, seg Geoffrey Robinson, conforme transcun1an los primeros anos de la década de 
1960 la inflaci alcanzproporciones de crisis nacional, afectando especialmente a 
los sectores de escasos recursos como los grupos asalariados urbanos y los 
campesinos sin tierra, cuyo poder adquisitivo decrecicon rapidez ante la escalada en 
los precios. En 1960, por ejemplo, la poblaci de Bali adquiría un kilo de arroz por 12 
66 PaJmier, Leslie. Op. Cit., pp. 213-4. 
rupias, mientras que a mediados de 1963 comprar la misma cantidad de arroz les significaba un desembolso de 40 rupias y asi hasta que el precio por kilogramo de arroz alcanzla suma de 130 rupias un a más tarde sin que hubiera de por medio un incremento sustancial en los ingresos.67 
Conscientes de esta situaci, algunos integrantes de la jerarquía del PKI aparentemente comenzaron a cuestionar la linea seguida por Aidit al considerar que el apoyo incondicional hacia las políticas de Sukamo no tendría ninguna utilidad real para el movimiento comunista indonesio, especialmente mientras cualquier asociaci sostenida con el gobiemo pudiera ser interpretada como una sel de complicidad con la corrupci e ineficiencia mostrada por el régimen. Entre los in~nformes se solía poner en entredicho la convicci ideolica del Presidente, al calificarlo como un ..falso marxista", incompetente en economía y proclive a un modo de vida dispendioso.68 No obstante, los comunistas sabían que les era imposible desprenderse de la protecci presidencial mientras el ejército aun fuera adverso al PKI, por lo que resultaba necesario seguir cultivando la alianza con el líder de la Revoluci Indonesia. Tras la suspensi del estado de excepci en Mayo de 1963, el PKI se distinguipor adoptar una serie de 
políticas que se diferenciaban de la línea seguida durante más de una década, con el 
67 
Robinson, Geoffrey. Op. Cit., pp. 236-9. Brackman, Amold. Op. Cit., pp. 266-7. Desde 1959, uno de los principales objetivos declarados del gobierno de Sukamo fue resolver la crisis econica, aunque las distintas medidas realizadas no hicieron más que agravar la escalada inflacionaria, devaluar el valor de la rupia y agudizar el resto de los problemas econicos, generando una mayor insatisfacci entre la poblaci. 61 Hering, Bob. ·'Marxism a la Aidit", en: Bob Hering (ed.). The S11kamo Era. Townsville: James Cook University ofNorth Queensland. 1986, p. 131. 
propito aparente de establecer un curso de acci más independiente para el partido 
y asf poder relajar la presi ejercida en los timos meses en contra de Aidit.89 
En Febrero de 1963, Aidit diagnosticla situaci que el PKI podría enfrentar tras el levantamiento de la ley mardal cuando advirtique los militares seguramente no 
renunciarían a las prerrogativas obtenidas durante la vigencia del estado de excepci. En ese momento, el PKI decfa contar con más de dos millones de militantes mientras que las organizaciones afines reunían en total alrededor de doce millones de personas: Una fuerza potencial de catorce millones de almas capaz de impresionar a los sectores 
anticomunistas más recalcitrantes de Indonesia.70 
Sin embargo, Aidit sabia que el PKI no podría superar en un enfrentamiento directo al ejército, mientras los comunistas carecieran de armas, experiencia de combate y las bases del partido mostraran un espíritu de compromiso y lucha tan débil, despertando dudas acerca de cuál podria ser el comportamiento de esas masas en 
caso de conflicto. Para resolver esta disyuntiva, el PKI intensificla formaci política 
de cuadros, mientras procuraba brindar cierta preparaci ideolica a los militantes 
comunes del partido. Con objeto de continuar aumentando su matrícula, el PKI además 
busccrearse una imagen favorable ante la sociedad indonesia al mostrar interés por 
el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci: de esta manera, el PKI 
promovila realizaci de campaftas de alfabetizaci, impulsjomadas cívicas de 
interés com para reparar diques, caminos y puentes, además de aear un prototipo 
69 Pauker. Guy. Mlbe Rise and Fall of the Communist Pany of Indonesia.., en: Roben A. Scalapino (ed.). The Con1m11nist Revo/11tion in Asia. Tactics, Goa/s and Achievements. Englewood Clifls: Prentice-Hall. 1969, p. 287. 70 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 221. 
40 
de sistema educativo que incluía tanto escuelas elementales como una universidad propia, la Universitas Rakjat.71 
Como se puede apreciar, ambas políticas guardaban un parecido muy semejante con los lineamientos de la estrategia comunista establecida en 1951. El cambio real de línea se manifesten el tipo de acercamiento mostrado hacia los campesinos, luego de hacerse evidente la existencia de un fuerte malestar en el campo, producto en parte del retraso en la implementaci de las leyes agrarias. 
Sin embargo, antes de que el PKI definiera su postura con respecto a dicha situaci, los comunistas indonesios primero dirigieron su atenci hacia el panorama intemacional. En Septiembre de 1963, Aidit seldespués de realizar un viaje a la RPC que la intensif1eaci de la lucha antiimperialista en el Sureste asiático exigía a todos los partidos comunistas de la regi conducirse de acuerdo con los principios del marxismo-leninismo y no dar cabida al "revisionismo". Con esa declaraci, Aidit dio a entender que el PKI rechazaba la doctrina soviética de la coexistencia pacíflC8 para adoptar la línea de enfrentamiento con el imperialismo establecida por Beijing, dando fin a la larga trayectoria prosoviética del movimiento comunista indonesio. 72 
Esta nueva orientaci del PKI coincidicon la intensificaci de la campana "Aplastar a Malasia", la cual favoreciun acercamiento entre Indonesia y la RPC después de que la segunda manifestara su apoyo a Sukamo. El establecimiento de tal 
Pauker, Ewa. Ha.v the S11kamo Regime Weakened the PKI? Santa Mica: The Rand Corporation. 1964, pp. S-7. Palmier. Leslie. Op. Cit., p. 223. 72 Taylor, Jay. <>p. Cit., p. 92. 
contacto fue posible gracias a la coincidencia de opiniones entre ambos gobiernos acerca de la necesidad de terminar con toda presencia e influencia del imperialismo en Asia a fin de garantizar la seguridad y el bienestar de sus países respectivos. 73 
En ese mismo mes, integrantes de Pemuda Rakjat realizaron disturbios frente a la Embajada de la Gran Bretana en Indonesia mientras soes, promovía la toma de plantaciones británicas en represalia por el apoyo mostrado por el Reino Unido hacia Malasia, provocando la salida de ciudadanos ingleses de Indonesia en los días siguientes. En Diciembre, Aidit propuso expropiar todas las empresas británicas establecidas en Indonesia a fin de presionar el cese del respaldo dado por Londres a Kuala Lumpur.74 No obstante, el ascenso de Lyndon Johnson ª· la Presidencia de Estados Unidos tras el asesinato de John F. Kennedy, ocurrido el 22 de Noviembre de 1963, pronto se aprovechado por el gobierno británico para mejorar su posici en el conflicto con Indonesia, al descubrir en el nuevo mandatario norteamericano un ~rsonaje opuesto a las medidas de presi tomadas por el régimen de Sukarno.75 
Por su parte, la dirigencia de e11 denuncilos escasos resultados obtenidos en la redistribuci de la tierra afectable seg la Ley Agraria Básica. Ante tal situaci, BTI marcla pauta de la nueva política comunista hacia el agro a.aando urgia sus cuadros a trasladarse al campo a fin de convivir directamente con las comunidades campesinas y así poder comprender su problemática.76 En Febrero de 1964, Aidit declarque las 
73 /bid., pp. 83-4, 90. Pekín Informa. 16 de Octubre de 1963. Beijing seftalque Malasia era producto de "una nueva forma de colonialismo, implantada para apuntalar el tambaleante dominio del imperialismo británico". 7" Jones. Matthew. Op. Cit., p. 252. Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 222. 1' Jones, Matthew. Op. Cit., pp. 251-2. 76 Pauker. Ewa. Op. Cit. (1964), p. 6. 
42 
leyes agrarias aun no habían sido implementadas debido a la complacencia mostrada por las autoridades locales hacia la reticencia mostrada por los terratenientes para desprenderse de sus propiedades. 
Por ello, el PKI planteal gobierno la necesidad de incorporar representantes de todas las fuerzas políticas integrantes de NASAKOMn a los comités agrarios con tal de agilizar la implementaci de la legislaci agraria, mientras también hacía un llamado a los campesinos para que realizaran acciones concretas en contra de los sectores contrarios a la reforma agraria, como oponerse a entregar la cosecha a los propietarios en caso de que éstos no respetaran el porcentaje convenido legalmente sobre el producto de la misma (50-50).78 A continuaci, er1 comenza repartir ropa y alimentos entre los campesinos más necesitados, pues la situaci de muchos de ellos ya era demasiado apremiante e incluso se reportla aparici de algunos casos de hambre severa entre la poblaci de Java central y de Bali. 79 
Sin embargo, ante la negativa persistente de los propietarios a permitir el fraccionamiento de la tierra entre los campesinos carentes de ella, desde principios de 1964 er1 emprendiuna campa de movilizaci campesina conocida oomo ·aksef' para agilizar la implementaci de lo dispuesto por la Ley Agraria Básica, incluyendo tomar la tierra por la fuerza en caso de ser necesario. A partir de entonces, los 
77 NASAKOM: Acrimo creado por Sukamo para indicar que la plataforma política del Estado indonesio estaba conformada por una síntesis entre nacionalismo (nasionalisme), religi (agama) y comunismo (komunisme). Dicho término implicaba la colaboraci de las principales fuerzas políticas en el sostenimiento de las políticas del Estado indonesio: El PNI por la corriente nacionalista, NU por los grupos políticos islámicos y el PKI por los comunistas. 71 Edman. Peter. Op. Cit., pp. 81-2. 79 Hering, Bob. Op. Cit .• p. 132 Robinson, Geoffrey. Op. Cit., pp. 239, 260. En Bali, la erupci del volcán Gunung Agung en 1963 complicla situaci de miles de aldeanos, pues dicho suceso los privde trabajo, techo y sustento. 
43 
seguidores de ar, se enfrascaron en una serie de invasiones de tierras hacia las propiedades de los personajes renuentes a cooperar con los comités de reforma agraria, la cual inicien las regiones de Java oriental y central, pero pronto se extendia Bali, el norte de Sumatra y Java occidental. 80 Desde su inicio, la campar\a aksef provocopiniones encontradas, pues, si bien permitiincrementar la matricula de er1 y del PKt entre los campesinos más pobres, también motivla resistencia violenta de los afectados por las invasiones de tierras, ya fueran éstos los propietarios, los aparceros cuya subsistencia dependía del trabajo que realizaban en ellas o bien los militares encargados de custodiarlas, como ocurrien las plantaciones de Sumatra, provocando varios enfrentamientos, como fue reportado durante la primera mitad de 1964. 81 
En Julio de 1964, el PKI manifestsu apoyo total hacia la realizaci de la campana aksef, sancionando así el cambio de orientaci en el movimiento comunista indonesio, pues se ha estimado que el inicio de dicha empresa significla sustituci de la estrategia de Frente Nacional por una línea de lucha de clases.82 Conforme transcurría el a, la violencia en el medio rural alcanzproporciones preocupantes que parecían anticipar una mayor polarizaci de la sociedad indonesia, mientras los enfrentamientos derivados de la campana aksef cada vez contaban con la participaci de más grupos y organizaciones opuestos a las acciones promovidas por ar, y el PKI en el campo, como Ansor y otras organizaciones islámicas, además de militantes de los partidos NU y PNI. No obstante, el 17 de Agosto Sukamo revelcual era su preferencia 
80 Young, Kenneth . ..Local and National lnfluences in the Violence of1965", en: Robert Cribb (ed.). The lndone.,ian Killings of/965-1966. Studiesfrom Java and Bali. Victoria: Monash University. 1990, p. 71 . 11 Robinson, Geoflrey. Op. Cit., p. 269. Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 230. 12 Pauker. Guy. Op. Cit. (1969), p. 294. Hering, Bob. Op. Cit., p. 133. 
en aquel conflicto, al ordenar la implementaci total de la legislaci agraria de 1960, mientras ordenaba integrar tribunales de refonna agraria con representantes de todas las fuerzas constitutivas de NASAKOM, incluidos los comunistas.83 
Así, en 1964 el PKI parecía estar en vías de un mayor fortalecimiento gracias a la protecci de Sukamo, su carácter nacionalista, el prestigio obtenido al defender las demandas populares y el crecimiento de su matricula. De hecho, en ese momento hubo quienes consideraron que el tamano alcanzado por el PKI constituía tanto su mejor defensa como una ventaja que podría pennitirle forzar su inclusi en el gobiemo.84 
Por su parte, el Presidente se mostrcada vez más vociferante en contra de Occidente al ordenar intensificar la campana "Aplastar a Malasia·, luego de que la administraci Johnson aceptara finalmente abandonar la postura neutral que Estados Unidos había mostrado en el conflicto y brindar en lo sucesivo su apoyo a Malasia y la ~ran Bretafta, en una medida tendiente a obtener el respaldo de Londres a las acciones norteamericanas en Vietnam.85 Desde entonces, Yakarta buscun acercamiento con Beijing a fin de asegurarse un aliado con el cual poder hacer frente al aislamiento intemacional en el que Indonesia se fue quedando debido a su política de oposici a Malasia, luego de que en Septiembre la ONU etiquetcomo agresi el 
13 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 231. "'Ver Pauker, Guy. Communists Prospects in Indonesia. Santa Mica: The RANO Corporation. 1964. " Jones, Matthew. Op. cit., p. 275-6, 278. En Julio de 1964, Johnson se reunicon Tunku Abdul Rahman, jefe de estado de Malasi, para acordar los ténninos de ayuda econica y militar que Estados Unidos Daría a Malasia. Además, es posible que la antipatía de Johnson por Sukamo también haya sido un motivo más del giro en la política norteamericana hacia el conflicto entre Indonesia y Malasia-Gran Bretafta. 
45 
envío de tropas indonesias a Kalimantan y, un mes después, la Uni Soviética se rehusara a continuar abasteciendo de armas a Indonesia. 86 
La RPC recibicon agrado la idea de establecer un acercamiento con Indonesia, pues Beijing juzgaba esencial reunir el mayor respaldo intemacional posible a fin de anular la política de contenci sostenida en su contra por Estados Unidos y romper el aislamiento diplomático en que se encontraba en ese momento la RPC, cuando el régimen comunista chino aun estaba excluido de la ONU. A partir de mediados de 1964, tal consideraci cobrmás relevancia cuando la intensificaci de la guerra en Vietnam hizo que la amenaza de un posible ataque norteamericano contra territorio chino volviera a hacerse presente en la mente de los gobemantes de la RPc.87 Poco después de ocurrido el incidente del Golfo de Tonkín, el gobiemo indonesio dio el primer paso para acercarse a la RPC cuando establecirelaciones diplomáticas con Corea del norte y la Rov, dos países cercanos a Beijing. En Noviembre, Yakarta incluso reconocicomo autoridad real de Vietnam del sur al Frente de Liberaci Nacional, en una medida vista con desagrado por Estados Unidos, el principal enemigo de la RPc.88 
Por su parte, el PKI respaldla iniciativa tomada por el gobiemo de Sukamo al iniciar junto con soes1 una campana antinorteamericana que inclufa la toma de algunas empresas norteamericanas y la realizaci de una serie de hostigamientos en contra de ciudadanos e intereses de aquel país en Indonesia, incluyendo un ataque al 
16 Palmier, Leslie. Op. Cit., pp. 227, 232. En Julio de 1964, Gran Bretaila, Australia y Nueva Zelanda manifestaron su apoyo a Malasia, en respuesta a las expresiones de apoyo hacia Indonesia hechas por funcionarios soviéticos. 17 Taylor, Jay. Op. Cit., p. 100. "Triunfará la lucha contra 'Malasia· neocolonialista", en: Pekín Informa. 10 de Junio de 1964, p. 9: "Los imperialistas norteamericanos e ingleses han estado procurando intimidar política, econica y militarmente a Indonesia, en un vano intento de obligarla a cambiar su posici con respecto a 'Malasia'[...]".11 Taylor. Jay. Op. Cit., p. 97. 
46 
domicilio privado de Howard Jones, el embajador de Estados Unidos en Indonesia. 89 A partir de ese momento, los gobiernos de Indonesia y la RPC sostuvieron una serie de reuniones de alto nivel que condujeron a la creaci de una relaci estrecha entre ambos, sancionada con la firma de un acuerdo en Noviembre de 1964, por el cual Beijing se comprometia entregar $50 millones de ayuda econica a Yakarta. 90 
Esta inclinaci paulatina de Sukamo hacia la izquierda produjo inquietud entre los sectores anticomunistas de la poblaci indonesia, agudizada con el recrudecimiento de la violencia derivada de la campana al<sef. Por ello, ciertos grupos de inte: ~ctuales, burratas y estudiantes crearon varias organizaciones con el propito evidente de impedir un mayor avance del comunismo en Indonesia. Entre esas organizaciones encontramos al llamado ·cuerpo de Partidarios del Sukamoismo• (ePs) y al Sekber Golkar, este timo fundado en Octubre de 1964 bajo el auspicio del ejército y que constituyel antecedente directo de Golkar, el futuro partido oficial.91 
Mientras tanto, conforme transcurría la segunda mitad del ano se hizo evidente que los grupos comunistas participantes en la campaf\a aksef eran los que estaban llevando la peor parte en los episodios de violencia rural, debido a la fuerte resistencia opuesta por los sectores contrarios a las invasiones de tierras.92 En Diciembre, los líderes comunistas adoptaron una postura más moderada para intentar revertir dicha 
19 Stoler, Ann Laura. Op. Cit., p. 159. Taylor, Jay. Op. Cit, p. 109. 90 Taylor, Jay. Op. Cit., p. 98. Suryadinma, Leo. "lndonesian Policy toward China (PRC)", en: Pribumi Indonesians, the Chinese Minority and China. Singapur: Heinemann Asia. 1992, p. 175. De acuerdo con Suryadinata, hacia fines de 1964 Indonesia era el principal receptor de ayuda econica procedente de la RPC, con un monto acumulado superior a S 107 millones de dares. 91 Suryadinata, Leo. Military Ascendancy and Political C11l111re: A Study ofIndonesia 's Golkar. Athens: The Center for lntemational Studies ofThe Ohio University. 1989, p. 35. 92 Young, Kenneth. Op. Cit., p. 71. 
47 
situaci, a partir de que el presidente de e11 le llamla atenci a la ramal en Java oriental por participar en actos de ·terrorismo· y el mismo Aidit también fustigara en contra de BTI, al seflalar que esa organizaci se había precipitado al ordenar las tomas de tierras. No obstante, las palabras pronunciadas por ambos personajes no lograron acabar con la violencia en el campo, la cual no desaparecini siquiera después de que a mediados de ese mismo mes Sukamo logrque los líderes de NU, PNI y PKI alcanzaran un acuerdo donde se establecía la necesidad de procurar resolver los problemas agrarios por vfa de negociaci y nunca más por medios violentos en aras de preservar la unidad nacional. 93 
El ano de 1964 concluycon la prohibici de las actividades del ePs por orden presidencial y los llamados de Sukamo a terminar con la ·fobia. hacia los comunistas para concentrar la atenci nacional en la campafta contra Malasia. 94 Sin embargo, las acciones del Presidente en favor del PKI tan so revelaron que el movimiento comunista dependía de su protecci para mantenerse con vida, luego de que el repliegue de BT1 en la campafta aksef pusiera en evidencia la debilidad real del PKI ante los detractores del comunismo indonesio. Entre éstos destacaba el ejército, fortalecido a su vez por la inyecci de recursos recibida durante la Democracia Dirigida. Además, dentro del mismo gabinete de Sukamo comenzaron a surgir varias voces opuestás a tolerar una influencia mayor del PKI en el gobiemo, lo cual puso en evidencia la fragilidad de la fmula NASAKOM. Entre los ministros reacios a la inclusi de los comunistas en el gobiemo encontramos a Chaerul Saleh y Adam Malik, ambos 
93 Palmier. Leslie. Op. Cit .• p. 232. Ricklefs, M Op. Cit., p. 276. 94 Kroef. Justus M. van der, "Gestapu in Indonesia.., en: Orbis, Vol. X, no. 2 (Verano de 1966) p. 462. Hering, Bob. Op. Cit .• p. 133. 
líderes del partido Murba, otra organizaci contraria al PKJ. Este timo, por ejemplo, había sido uno de los integrantes más activos del ePs, además de haber protagonizado una polémica con el PKI en tomo a la validez de pennitir la proyecci de películas norteamericanas en Indonesia, disputa resuelta a favor de los comunistas cuando Sukamo puso bajo control estatal a la compal'Ha importadora y distribuidora de tales cintas, lo cual significel retiro de los filmes estadounidenses de los cines indonesios. 95 
Finalmente, la agudizaci de los problemas econicos cada vez hacía más dificil de sostener la radicalizaci de la polftica exterior de Sukamo, la cual ya le había granjeado la enemistad de gobiemos como el norteamericano y el briténico al Presidente: Indonesia parecía estar encaminándose a un callej sin salida. 
111. Curso de collsl: El fin de la Democracia Dirigida. 
1. 1965, el incidente Gestapu y el transito hacia el OrrJe Saru. 
1'965 inicien Indonesia sin que hubiera indicios de un cambio significativo en la situaci prevaleciente durante los timos meses, una vez que Sukamo continudando preferencia a su política de confrontaci con Malasia mientras realizaba diversas acciones que lo acercaron aun más al PKJ y a Beijing.96 No obstante, conforme transcurría el ano fue manifestándose una serie de setlales por la cual se podía prever 
95 Roeder, O.G. "Shadow Play in Indonesia", en: Far F..tut.m Econo,nic Rniew. Vol XLVI, no. 7 (12 de Noviembre, 1964), pp. 349-50. Roeder, O. G. 67roubled Relations", en: Far &utem Econmnic &view. Vol XLIX, no. 2 (8 de Julio, 1965), p. 101. De acuerdo con Adam Malik, el BPS ademu había con1ado con el respaldo de NU, del ala derecha del PNI y de alpnos militares importantes, como el mismo Nasution. The National Security Archive. Foreign Re/ations o/tite United Sla-$, 1964-68. Yo/. XXYJ: Indonesia, Malaysit,, Philippine$, p. 190. Documento encontndo en: www gwu.ecfu/-nsarchive/NSAEBB/NSAEBBS2J96 Lev. Daniel. ··Indonesia 1965: Tbe Yearofthe Coup", en: Arlan Surwy. Vol VI, no. 2 (Febrero, 1966), p. 103-4. 
49 
que ese a sería decisivo para la rivalidad sostenida por el Presidente y el PKI en contra del ejército. 
En el plano intemacional, Sukamo iniciel ano con una muestra de dramatismo al retirar a Indonesia de la oNu, en represalia por la admisi de Malasia al Consejo de Seguridad de esa organizaci, recibiendo las felicitaciones de la RPC por lo que Beijing calificcomo una acci "revolucionaria y heroica" en contra de una organizaci "infame" que habf a traicionado las expectativas de los países de Asia y África al encontrarse sometida a los designios de Estados Unidos.97 Poco después, Yakarta inicipláticas con Beijing tendientes a perfilar la creaci de un frente binacional para "expulsar al imperialismo del Sureste de Asia", cuya primera expresi concreta sería la realizaci de una ·conferencia de las Nuevas Fuerzas Emergentes· donde se discutiera la creaci de una organizaci que rivalizara con la oNu.98 
Por su parte, el Comité Central del PKI comenz1965 haciendo un llamado a sus integrantes para ·aplastar a los kabir" en ese afio. 99 A mediados de Enero, el PKI llamla atenci al proponer la creaci de una milicia popular cuya misi seria, seg Aidit reforzar a las fuerzas indonesias en la campa contra Malasia, además de sugerir la integraci de un cuerpo de •comisarios políticos" a las unidades militares ya existen~ 1. 100 Aquella no era la primera ocasi en que los comunistas planteaban la creaci de una fuerza armada popular y, como en ocasiones anteriores, los oficiales 
97 "Quarterly Chronicle and Documentation", en: The China Quarterly. No. 22 (Abril-Junio, l 965), p. 227. HWithdrawal from United Nations .. , en: The Keesing ·s Contemporary Archives. [Versi electrica: febrero, 1965)
91 
Taylor, Jay. Op. Cit., p. 98. Suryadinata. Leo. Op. Cit. (1992)., p. 178. 99 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 235. ' 00 Edman, Peter. Op. Cit., pp. 95-6. 
50 
principales del ejército rechazaron tal propuesta de inmediato. Sin embargo, pocos días después tal proposici adquiriuna dimensi distinta cuando Beijing ofreci
proporcionar cien mil armas cortas para integrar la escuadra sugerida por Aidit.101 
A continuaci, el PKI demandal gobierno prohibir a la Asociaci de Estudiantes Musulmanes (HMI), una organizaci con la cual los comunistas habían sostenido una fuerte controversia durante las timas semanas.102 Además, Aidit planteotra exigencia a Sukamo: Realizar una •nasakomizaci• efectiva del gabinete, es decir, incluir de manera equitativa representantes de todas las fuerzas integrantes de NASAKOM en el gobierno, lo cual seguramente habrá enfurecido a los grupos anticomunistas y a los altos funcionarios opuestos a cualquier colaboraci con el PKI, 
si bien en ese momento ninguno de estos timos manifestabiertamente su oposici a tal propuesta, tal vez para no enemistarse plicamente con Sukamo: Hasta ese momento, el PKI solamente contaba con tres representantes en el gabinete de un total ~e setenta y nueve ministros, la mayoría de ellos procedentes de las Fuerzas Armadas 
más algunos representantes de partidos como el PNI y Nu.103 
A partir de entonces, el PKI no dejo de presionar a Sukamo con tal de hacer realidad tales exigencias, mientras las declaraciones de Aidit parecfan anticipar la 
1º1 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 237. 1º2 Lev, Daniel. Op. Cit., p. 105. Sukamo se rehusa prohibir a HMI, pues tal organiz.aci contaba con el respaldo de varias personalidades musulmanas, incluyendo a varios militares de alto rango, por lo que la desaparici de tal organizaci podría haber sido tomado como una provocaci por la comunidad musulmana, ya bastante irritada por los efectos de la campaila aluefen el campo.'º-' Roeder, O. G. "How Far NASAKOM7., en: Far Eastem Economic Review. Vol. L, no. 1 (7 de Octubre, 1965), p. 
10. Roeder, O. G. Op. Cit. (12 de Noviembre, 1964), p. 349. Los representantes del PKI en el gabinete era Aidit, Njoto y Lukman. aunque los ttes carecían de poder real, pues se desempeftaban corno asesores dentro de la categoría de Ministros sin Cartera. 
51 
realizaci de medidas tendientes a neutralizar a los enemigos del PKI, justo cuando el incremento de la violencia rural pareciconvencer a Aidit de la inminencia de una operaci en contra de su partido. Por ejemplo, a principios de Mayo Aidit urgia los comunistas a concentrar su energía en la bqueda del ·blanco más pequet\o posible entre los enemigos de la revoluci" a fin de concentrar el ataque sobre tal objetivo, el cual no podría ser otro más que el ejército o parte de él, si consideramos la serie de invectivas lanzadas por el PKI en contra de los militares desde tiempo atrás.104 
Por otro lado, Yakarta intensiflC6 su postura frente a Occidente desde Marzo, cuando puso bajo control oficial varias compartías caucheras norteamericanas establecidas en Indonesia, provocando la inquietud entre los funcionarios norteamericanos de que Sukamo después pudiera colocar bajo control oficial la totalidad de los activos de las empresas petroleras Stanvac y Caltex, pues, ya en Diciembre de 1964 Sukamo había ordenado a Permina y Pertamina, las empresas petroleras nacionales, manejar las instalaciones de Stanvac situadas en las ciudades de Surabaya y Semarang, sentando un precedente contra los intereses de las compaas petroleras norteamericanas que operaban en lndonesia.105 No obstante, se puede decir que el beneficiario real de esas acciones era el ejército, al ser dicha 
104 Pauker, Guy. Op. Cit. (1969)., p. 298. 
1º' The National Security Arehive. Op. Cit., pp. 242, 252. Jones, Matthew. Op. Cit., pp. 262, 264. Pearson, G. E. 
"Sukamo Steps in", en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLVID, no. 8 (27 de Mayo, 1965), p. 437. "Oil 
Legislation", en: The Keesing ·s Contempora,y Archives. [Versi electrica: Noviembre, 1965). En Junio de 1963, 
el gobierno indonesio estableciun acuerdo con las compaftías petroleras estadounidenses, por el cual éstas 
trabajarían en lo sucesivo como contratistas al servicio del Estado indonesio aunque les garantizaba un amplio 
margen de maniobra en lo referente a los acuerdos de exploraci, junto con el derecho a explotar los yacimientos 
descubiertos por veinte aftos. El Estado indonesio, además, se reservaba el 6()0/4 de las ganancias producidas por la 
venta del petreo crudo comercializado por dichas empresas: A pesar de los términos favorables a Yakarta, en su 
momento Howard Jones, el Embajador de Estados Unidos en Indonesia, considertal contrato como un triunfo para 
Washington, derivado de la labor de intermediaci norteamericana para resolver la disputa entre indonesios y 
holandeses. por garantizar la continuidad de las operaciones de las compailías petroleras norteamericanas en 
Indonesia y contribuir al mejoramiento de las relaciones entre ellas y Yakarta. 
52 
instituci la responsable de administrar las empresas nacionalizadas desde fines de la década anterior.106 
En Abril, Sukamo aprovechla asistencia de Chou En-lai a la conmemoraci del décimo aniversario de la Conferencia de Bandung para consolidar la alianza con la RPC, al descartar en plico cualquier posibilidad de alcanzar una coexistencia pacífica con el imperialismo.107 Poco después, Sukamo propuso crear una red de Estados socialistas y naciones emergentes opuesta a Occidente sobre la base de una política de "NASAKOM internacional•, sugiriendo que Indonesia se encontraría entre los primeros países en ingresar a dicha coalici cuando la revoluci accediera a su ·etapa socialista", en un gesto de afinidad retica con el discurso del PKI destinada a ser una constante con el correr del ano.108 
En Mayo, Aidit declarque Indonesia estaba viviendo una ·situaci revolucionaria", por lo que llama los comunistas a intensificar la lucha hasta hacer madurar dicha situaci. Ese mismo mes, los comunistas realizaron una magna celebraci con motivo del 45° Aniversario del PKI, en la cual Sukamo dijo adoptar al PKI, sellando así la alianza con el movimiento comunista indonesio. Por esos días, también Sukamo comenza denostar en contra de la elite militar al denunciar la forma de vida y las actitudes reaccionarias de la cula castrense, mientras el país comenza enterarse de ciertos rumores sobre la existencia de un "Consejo de Generales·, el 
' 06 Lev, Daniel. Op. Cit., p. 104. Stoler, Ann Laura. Op. Cit., p. 160. 107 En fonna significativa, Sukamo tuvo dos invitados especiales a dicha ceremonia: El príncipe Souphanouvong (líder del Pathet Lao) y un representante del Frente de Liberaci Nacional de Vietnam del Sur. Además, Sukamo puso a disposici del gobierno de la RDV a un grupo de voluntarios para combatir en Vietnam. Starner, Frances. ··Toe Bung Kamo Spirit", en: FarEastem Economic Review. Vol. XLVIll, no. 7 (13 de Mayo, 1965), p. 319 108 Taylor, Jay. Op. Cit., pp. 93, 110. 
53 
cual supuestamente pretendía derribar al gobierno de Sukamo con el respaldo conjunto de Washington y Londres.109 A fines de mes, Sukamo comentante los alumnos del Instituto de Defensa Nacional que Chou En-lai respaldaba la idea de crear una milicia popular en Indonesia, la cual deberla convertirse gradualmente en el nleo de las Fuerzas Armadas del país: No es dificil imaginar cual habrá sido la molestia producida por tales palabras entre los integrantes de la cula castrense, ¡pronunciadas en el mismo recinto de una de las instituciones al servicio de las Fuerzas Armadasl11º 
El clima de tensi aumentdespués del 1° de Junio, cuando Ornar Dhani, Jefe de la Fuerza Aérea Indonesia, respaldla propuesta de crear una milicia popular, agregando además que los efectivos pertenecientes a la instituci bajo su mando recibirfan instrucci sobre marxismo.111 Al representar una muestra tácita de simpatía hacia una propuesta del PKJ, tal pronunciamiento pudo ser considerado una seftal de infiltraci comunista en la Fuerza Aérea por los demás círculos castrenses, pues, una vez que tal declaraci revella falta de homogeneidad en las Fuerzas Armadas, entonces no era descabellado pensar que el PKI podría intentar ganarse la adhesi de algunas unidades militares.112 De hecho, se ha dicho que el PKI ya habla logrado contactar a varios oficiales del ejército para atraerlos a su a1usa, por conducto de una ramal secreta del partido creada con ese propito por Aidit hacia fines de 1984.113 
109 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 239. Taylor, Jay. Op. Cit., p. 11 O. 110 Roeder, O. G. "Fifth force", en: Far &stem Economic Rniew. Vol. XLIX. no. S (29 de Julio, 1965), p. 207. 111 Edman, Peter. Op. Cit., p. 96. 
112Rob· 
IOSOII, Geoflrey. Op. Cit., p. 215. m Pauker, Guy. Op. Cit. (1969). p. 290. Se ha identificado a dicha ramal con el apelativo de "Biro Kln1J11s" ("Oficina Especial"] o "Badan Penghubung" ("Cuerpo de Contacto"]. 
En los primeros días de Junio, se reportque los líderes del ejército comenzaron a reunirse regulannente para ·discutir el curso de los acontecimientos· en Indonesia. Como se podía esperar, todas esas noticias aumentaron la desconfianza existente entre el ejército y los sectores afectos al Presidente Sukarno, si bien en ese momento era poco factible que el primero quisiera precipitar el desenlace de tal situaci, pues se creía que cualquier acto en contra de Sukamo o del PKI podría conducir al pafs a una guena civil de prontico reservado, como se había podido vislumbrar al observar la violencia rural desatada por la campafta aksef.114 
Sin embargo, la situaci cambirápidamente luego de que aparecieran algunos indicios del deterioro en la salud de Sukamo, quien padecía de los riftones. El 7 de Agosto, un grupo de médicos chinos diagnosticque Sukamo podrfa morir o bien quedar incapacitado en fonna pennanente a la brevedad, como le fue indicado a Aidit y a otros personajes de influencia. Dada la importancia de Sukamo como eje del sistema político nacional, se ha sugerido que la posibilidad de que el Presidente desapareciera de la escena condujo al ejército y al PKI a apresurar la elaboraci de planes de contingencia, pues era previsible que la ausencia de Sukamo podría precipitar un enfrentamiento por el poder político entre ambos.115 En su discurso anual del 17 de Agosto, Sukamo hizo un llamado a todas las naciones del mundo a oponerse a ·1a agresi" norteamericana en Vietnam. Ese mismo día, Indonesia se retirdel Banco 
114 
Hindley, Donald. ··Political Power and the October 1965 Coup in Indonesia", en: Joumal o/Asían Studies. Vol. 
XXVI, no. 2 (Febrero, 1967), p. 242. Pauker, Ewa. Op. Cit., p. 10. Elson, R. E. Op. Cit., pp. 91-2. De acuerdo con 
Elson, desde fines de 1964 los lidera del ejército, convencidos de la imposibilidad de derrotar en un enfrentamiento 
annado convencional a las tropas británicas, decidieron por su cuenta disminuir la intensidad de la campaila militar 
contra Malasi, con la intenci de concentrar las mejores unidades en Java para evitar alg ataque en su contra por 
~ del PKI, pues los servicios de inteligencia castrense habían advertido recientemente sobre tal posibilidad.
1' Edman, Peter. Op. Cit., p. 94. 
55 
Mundial y del Fondo Monetario Internacional (FMI), por considerar que ambos organismos financieros no eran más que "herramientas· al servicio del imperialismo y, en partia.llar, de Estados Unidos.116 
El 13 de Septiembre, Sukamo consolidsu alianza con los comunistas al condecorar a Aidit por su ·servicio y lealtad a la naci·, y ordenar la disoluci de Murba, un peque partido de izquierda enemistado con el PKI desde los tiempos de la Revoluci: Así, Sukamo parecía indicar su preferencia por los oomunistas en caso de verse obligado a abandonar la Presidencia por causas ajenas a su voluntad, siempre y cuando no existiera ninguna oposici a esa especie de sucesi anunciada.117 Por esos días, se reportque los líderes del PKI comenzaron a ~moctar en lugares distintos, aparentemente por precauci. A continuaci, Aidit senalque el momento era oportuno para ·eliminar al cáncer de la sociedad•, por lo que insta ·ta clase trabajadora indonesia· a mantenerse al pendiente de ·1a sel del Presidente·. ~ubandrio, Canciller de la Replica Indonesia, hizo eco de las palabras del líder comunista al afirmar que había llegado la hora de "exterminar a los burratas 
capitalistas· y, finalmente, el 28 de Septiembre el propio Sukamo declarque la 
116 "Far Eastem Round-Up", en: Far Eastem Economic Review. Vol. XL~ no. 9 (26 de Agosto, 1965), p. 368. Roeder, O. G. "Going lt Alone", en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLIX. no. 13 (23 de Septiembre, 1965), p. S62. Al momento de separarse del FMI. Indonesia tenía una deuda superior a US $ 80 millones con dicho organismo. 117 Palmier. Leslie. Op. Cit., p. 240. Kroef, Justus M. van der. Op. cit. (1966), p. 458. Pauker, Guy. "Indonesia in 1964: Toward a People's Democracy?", en: Asian Survey. Vol. v, ·no. 2 (Febrero, 196S), p. 88. De hecho, en ese momento no existía alg mecanismo formal que definiera el modo en co habría de reali7.ll'Se la sucesi en caso de que Sukamo abandonara la Presidencia, puesto que se le nombr"Presidente Vitalicio de la Replica Indonesia.. en Mayo de 1963. 
56 
Revoluci estaba a punto de acceder a su •segunda etapa", es decir, la etapa socialista de acuerdo con la jerga comunista.118 
Por lo rumores y la tensi existente, se podía inferir que algo estaba por ocurrir en Indonesia. Cabe agregar que tanto Sukamo como Subandrio fueron oportunamente informados sobre las sesiones de adiestramiento militar proporcionadas a integrantes de Pemuda Rakyat en instalaciones de la Fuerza Aérea desde un par de meses atrás, pero ambos pasaron por alto la infonnaci presentada por el servicio de inteligencia, como también lo hizo el General Suharto, a quien presuntamente se infonnel día 29 de una acci en curso contra el ejército.119 
La noche del 30 de Septiembre, soldados pertenecientes a la Guardia Presidencial y a la Divisi Diponegoro, apoyados por integrantes de Pemuda Rakyat y Gerwani, secuestraron a cinco Generales y un Teniente para trasladarlos a cpntinuaci a la Base Halim de la Fuerza Aérea, donde los asesinaron. Horas más tarde, el Teniente Coronel Untung, un oficial de la Guardia Presidencial y presunto líder de la operaci, declaren la radio que el ·Movimiento 30 de Septiembre" había actuado para impedir un golpe militar del ·consejo de Generales• en contra del gobiemo de Sukamo, al cual reitersu lealtad. Poco después, Omar Dhani emitiun comunicado en su calidad de Jefe de la Fuerza Aérea para manifestar su apoyo a la acci de Untung. En ese momento, Sukamo y Aidit también se encontraban en la Base Halim, si bien el primero no emiticomunicado alguno para adarar cual era su 
111 Sutter. John. '6Two Faces ofKonfrontasi: 'Crush Malaysia' and the Gestapu", en: Asian Survey. Vol. VI, No. 10 (Octubre, 1966). p. S38. 
119 
Palmier. Leslie. Op. Cit., pp. 241-3. Robinson, Geoffrey. Op. Cit., pp. 281-2. 
57 
situaci o la opini que le merecía el Movimiento 30 de Septiembre, el cual a su vez lanzun llamado a integrar ·consejos revoluciona nos· en el resto del pafs.120 
Sin embargo, el General Suharto, quien hasta entonces era poco conocido pese a ser el jefe del Comando de la Reserva Estratégica del Ejército (KosTRAD), reaccioncon rapidez ante la noticia del secuestro de sus superiores y combatia las fuerzas de Untung durante el transcurso del 1 ° de Octubre, hasta obligarles en la madrugada siguiente a rendirse y entregar las instalaciones de la Base Halim, donde 
sospechosamente aun se encontraba Sukamo.121 Por su parte, Aidit consiguitomar 
un avi que lo lleva Yogjakarta, donde condujo las operaciones de la versi local 
del Movimiento 30 de Septiembre antes de verse obligado a escapar hacia Surakarta, la tercera ciudad donde dicho movimiento tuvo presencia y donde més tarde serfa capturado y ejecutado sumariamente. 
Cuando aun no se sabía con certeza el resultado de la lucha en la Base Halim, 
el diario comunista Harían Rakjat publicen su editorial del 2 de Octubre un manifiesto 
en apoyo a las acciones del grupo de Untung, lo cual atrajo sobre el PKI las sospechas 
de estar involucrado en el asesinato de los Generales. Al dfa siguiente, Suharto 
declarque la responsabilidad principal por el asesinato de los generales parecía ser 
de Untung, aunque respaldado por gente de Pemuda Rakjat y Gerwani, a los cuales 
1ª Dommen, Arthur. "The Attempted Coup in Indonesia", en: China Quanerly. No. 25 (Enero-Marzo, 1966), p. 
144. Palmier, Leslie. Op. Cit., pp. 244-7. 121 Taylor, Jay. Op. Cit., p. 82. Ese mismo dia. la delegaci oficial indonesia presente en Beijing para las celebraciones por el día nacional de la RPC era la más numerosa de todas las comitivas extranjeras, como una manifestaci simbica de la fuerte cercanía que se había producido entre Beijing y Yakana. Apenas un día antes, Indonesia y la RPC habían finnado otros siete acuerdos de cooperaci bilateral. 
llam·traidores·. Nasution, uno más de los Generales incluido en la lista del G-30S pero 
que había logrado escapar de sus captores dos noches atrás, atribuyla a.tipa al PK1. 122 
A partir de ese momento, Suharto comenza apoderarse de la situaci al crear, junto con representantes de varias fuerzas pollticas, una organizaci encargada de realizar averiguaciones relacionadas con el Movimiento 30 de Septiembre conocida como el KAP-Gestapu, a.aya primera acci de importancia fue arrasar las oficinas generales del PKI en Yakarta. Días más tarde, Suharto ordenla creaci de una escuadra castrense especial de nombre KOPKAMTIB, dotada con mayores atribuciones para rastrear, detener e investigar a los implicados en Gestapu, como se comenza llamar despectivamente al Movimiento 30 de Septiembre.123 Mientras tanto, integrantes de organizaciones islámicas comenzaron a asesinar a seguidores y militantes del PKI en 
la provincia de Aceh, situada al norte de Sumatra, bajo la mirada complaciente de las 
autoridades militares locales: Era el comienzo del horror que estaba por venir.124 
Por su parte, el ejército mont a partir de una combinaci de datos fidedignos y evidencia manipulada, una campana propagandfstica en contra de los militantes de Pemuda Rakjat y Gerwani involucrados en el secuestro y asesinato de los Generales, cuyo objetivo era exacerbar la animadversi que muchos indonesios prodigaban hacia el PKI a fin de crear un ambiente favorable a la toma de represalias en contra del movimiento comunista. Por ejemplo, el ejército emplelas imágenes fotográfacas tomadas durante la exhumaci de los cadáveres, los cuales fueron encontrados 
122 Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 247. 
~: V~ Langenberg, Michael. "Gestapu and State Power in Indonesia", en: Robert Cribb (ed.) Op. Cit., p. 46. 
Cnbb, Roben. o&Problems in the Historiography ofthe Killinp in lndonesia",en: Roben Cribb (ed). Op.Cit.,p. 23. 
59 
cuando ya habían entrado en estado de descomposici, para adelantar la especie de que los Generales hablan sido torturados y mutilados antes de arrebatar1es la vida, presentando por tanto a los comunistas ya no so como traidores al Estado, sino también como seres grotescos, antirreligiosos y carentes de todo respeto hacia la vida humana. Ademés, los militares no vacilaron en anunciar el hallazgo de evidencia que no so comprometla al PKI en la planeaci de Gestapu, sino que indicaban la existencia de un plan para eliminar a una serie de personalidades contrarias al 
movimiento comunista.125 
Ante esas ªrevelaciones·, miles de personas renunciaron al PKI, demostrando una vez més el fracaso del partido comunista en crear un sentido de compromiso entre sus seguidores. Sin embargo, las defecciones en masa no impidieron la ola de violencia en contra de los Hderes, militantes y simpatizantes del PKI que sacudia Indonesia durante los dos meses siguientes.128 En efecto, tras el arribo de unidades militares de elite a distintas partes del pafs en el mes de Noviembre, pobladores comunes y ciertos grupos paramilitares afiliados a partidos como Nu y PNI se enfrascaron en una campana de exterminio Indiscriminado en contra de todo aquel sospecho de pertenecer o simpatizar con el PKI o alguna de las organizaciones procomunistas, sin que el temido levantamiento comunista se presentara en Indonesia. Por lo regular, los militares se limitaron a incitar a la poblaci a tomar parte en la 
Robinson, Geoftiey. Op. Cit., pp. 292-3, 302-3. Cribb, Robert. Op. Cit., p. 29. Elson, R. E. Op. Cit., p. 124. 
Ge.flapu, el término creado y empleado por el ejército para referine al G-30S, tenía en si mismo una connotaci 
negativa. al asociar a dicho movimiento con la llamada GESTAPO, temible policía secreta del régimen 
nacionalsocialista alemán. No es dificil imaainar que los militares indonesios hayan creado ese apelativo para 
infundir wta sensaci de temor y aversi hacia los comunisaas entre la poblaci. el cual además era &cil de 
~Y, en consecuencia, susceptible de ser empleado en una campaila de propepnda masivL 
Robtnson, Geoffiey. Op. Cit., p. 294. 
60 
violencia o bien proporcionaron apoyo logístico a los perpetradores civiles de la matanza, pero en otras ocasiones fueron ellos mismos quienes tomaron la iniciativa en dicha empresa. 
De inmediato, la magnitud de la masacre alcanzproporciones fuera de toda raz, especialmente en las zonas rurales de Java central y oriental, además de Bali y Sumatra, donde los comunistas fueron sometidos a una serie de atrocidades que no deja de sorprender a todo aquel convencido de la afabilidad de la poblaci indonesia. Hasta el momento, aun no existe consenso acerca del nero total de víctimas desaparecidas en esos acontecimientos, pues la diferencia existente entre las cifras ofrecidas varía, a veces demasiado, de acuerdo con cada fuente. Así, por ejemplo, un estudio oficial realizado a fines de 1965 ofrecila cantidad de 78,000 personas desaparecidas, mientras existen otras estimaciones que alcanzan el mill de personas asesinadas, la mayor parte de ellas en Java oriental y central.127 
Mientras esto ocurría en las provincias, en Yakarta, Sukamo intentconservar el poder durante los meses siguientes, mientras su mandato enfrentaba fuertes presiones por parte de los militares y de algunos grupos organizados que pronto exigieron su remoci, luego de que ciertas acciones del Presidente despertaran sospechas sobre una posible participaci suya en el Movimiento 30 de Septiembre. Por ejemplo, Sukamo causcontroversia al no presentarse al sepelio de los Generales asesinados, lo cual, dado el ambiente de indignaci popular derivado del atentado, bien podía ser tomado como una muestra de repudio hacia los occisos. Además, Sukamo continu
m Cribb, Robert. Op. Cit., p. 12. 
61 
defendiendo la inclusi del comunismo en NASAKOM y se rehusa emprender alguna acci en contra de los comunistas sin que hubiera pruebas suf1eientes que implicaran al PKI en la operaci de Untung, ordenando en cambio el cese de las manifestaciones convocadas por varias asociaciones estudiantiles para exigir la desaparici de dicho partido.128 Algunos días después, el Presidente conformun nuevo gabinete en el cual, empero, aun se encontraban varios personajes cercanos al PKI, mientras excluía a Nasution, quien en ese entonces gozaba de una gran simpatía entre la poblaci, gracias a la menci constante en los medios de la muerte de una de sus hijas durante la refriega que se suscitcon los soldados enviados por el G-3os a capturarlo.129 
Sin embargo, en tima instancia las acciones de Sukamo so contribuyeron a fortalecer la posici del ejército y a precipitar la caída de su régimen, al crearte un descrédito que fue aprovechado por Suharto para fundamentar su propio ascenso político. En este sentido, KOPKAMTIB tuvo gran importancia al fungir como una red de inteligencia encargada de coordinar la campana que permitieliminar al movimiento comunista, destituir a una gran parte de los funcionarios favorables a Sukamo y asentar las bases para el dominio político del ejército. 
Finalmente, en Marzo de 1966 el Presidente fue obligado a transferir la autoridad civil a Suharto. De entrada, Suharto emitiun decreto para proscribir al PKI y a las organizaciones afines a dicho partido, además de establecer la prohibici de ensef\ar 
1221 
Seg Jo confirmAdam Malik a Marshall Green, Embajador de Estados Unidos en Indonesia desde Agosto de 
l 965. los grupos estudiantiles contaban con el respaldo de la policía y del ejército. los cuales toleraron las 
manifestaciones de repudio a Sukamo para contribuir a desestabili7.ar al régimen. The National Security Archive. 
f~· n,...p. 415 .. 
Palm1er, Leshe. Op. Cit., p. 249. 
62 
o difundir la doctrina marxista-leninista en Indonesia, en un intento por caracterizar al comunismo como la amenaza principal para el país, anulada por el propio Suharto.130 Días más tarde, Suharto depural gabinete de elementos afectos a Sukamo, algunos de los cuales pronto fueron llevados a juicio por su presunta participaci en el Movimiento 30 de Septiembre, como Subandrio o Dhani.131 Hacia el exterior, Suharto terminla campana contra Malasia, sentlas bases para un acercamiento con Estados Unidos y los organismos financieros internacionales, además de alejar a Indonesia de la RPc luego de acusar a Beijing de haber participado en Gestapu.132 Suharto realiz
todas esas acciones con tal de afirmar su influencia sobre el Estado indonesio y conducirlo por un cauce distinto al seguido durante el régimen de Sukamo: Nacía el Orden Nuevo en Indonesia. 
2. Apa yang terjadi? Discusi del Movimiento 30 de Septiembre. En Marzo de 1999, el Presidente Wahid ordenponer en libertad a diez personas acusadas de haber participado en el incidente Gestapu. Ante los medios de cbmunicaci, los recién liberados cuestionaron la versi oficial de los hechos 
ocurridos aquel 1° de Octubre de 1965 mientras manifestaban su intenci de •corregir la historia del G-30S1PK1•, la cual seg ellos fue tergiversada por el régimen de Suharto. 
130 McVey, Ruth. ·'Nationalism, Revolution and Organization in lndonesian Communism", en: Daniel S. Lev y Ruth McVey (eds.). Making Indonesia. Essays on Modem Indonesia in Honor of George Kahin. Ithaca: Comell Southeast Asia Program Publications. 1996, p. 96. Hasta antes de los eventos que condujeron a su desaparici, se estimaba que el PKI contaba con cerca de tres millones de integrantes, lo que hacia de dicho partido el tercer mayor ~do comunista de todo el mundo, tan so menor a los partidos de la Uni Soviética y de la RPC. 
31 
Van Langenberg. Michael. Op. cit., pp. Sl-3. 
132 
Ver Kroet: Justus M. van der. "The Sino-Indonesian Ruptwe", en: The China Q,,anerly. No. 33 (Enero-Marzo, 1968), pp. 17-46. El 20 de Octubre de 1965, la prensa china presentla noticia del G-30S como un intento por impedir la realizaci de un golpe militar, apoyado por la CIA, en contra del gobierno de Sukamo. A partir de ese momento se dio una serie de acusaciones sobre la supuesta participaci de la RPC en Gestapu y ocurrieron varios incidentes en conna de la vida y propiedades de personas de origen chino en Indonesia, así como varias agresiones en contra de las instaJaciones y el cuerpo diplomático de la RPC en Indonesia, provocando la irritaci de Beijing hacia las autoridades indonesias. Finalmente, en Octubre de 1967 el gobierno de Suhano decidi"suspender., todas las relaciones de Indonesia con la RPC. 
63 
De inmediato, tal declaraci provocuna fuerte molestia en el sector castrense y algunas organizaciones islámicas del pafs, por lo que consideraron un indicio del resurgimiento de la ·amenaza comunista· en lndonesia.133 
Meses más tarde, Wahid agudizla controversia cuando no so ofreciuna disculpa plica a todos los ex integrantes del PKI y sus familiares por los hechos ocurridos en 1965, sino que además envial Congreso una moci para revocar la ley que prohíbe la enseftanza o difusi de la doctrina marxista-leninista en Indonesia, provocando la oposici de varios legisladores destacados y de varias organizaciones musulmanas, las cuales tomaron las calles para expresar su repudio a tal iniciativa.134 Para otros, la propuesta de Wahid so buscaba mejorar la imagen de su gobierno al proyectar cierto distanciamiento de Suharto. En este sentido, Pramoedya Ananta Toer, uno de los principales intelectuales indonesios, setlalque tal propuesta constituía un mero formalismo mientras el gobierno de Wahid no ejerciera acci legal en contra de los culpables por la masacre de 1965, comenzando por el propio Suharto.135 
Por su parte, varios líderes musulmanes llamaron a la comunidad islámica a oponerse al renacimiento del comunismo ·ateo·, mientras los generales Suharto y 
133 Muntasir, Muhammad. Kontroveni Komunisme dari Cacuk Sudarijanto BPPN sampai Gr,s Dur.[La controversia sobre el Comunismo desde Cacr,k Sudarijanto BPPN hasta Gru Dur] Yalwta: Madani Press. 2000, pp. 87, 101. Los recién liberados también crearon dos asociaciones civiles con el propito doble de realiz.ar una investigaci fonnal sobre la masacre ocurrida tras el fracaso del Movimiento 30 de Septiembre y contribuir a la reintegraci plena de los antiguos integrantes del PKI y sus familiares a la vida civil: la "Fundaci para la Investigaci de las Víctimas de la Masacre de 1965-1966" y la "Fundaci Amir Sjarifuddin". ,:u Moham~ Goenawan. "Remembering the Left", en: Grayson Lloyd y Slwmon Smith (eds.). Jndonesia Today. Challenges <~f History. Lanham-Nueva York: Rowman & Littlefield Publishers. 2001, p. 131. Zurbuchen, Mary S. ·'History, Memory, and the ·1965 lncident' in Indonesia", en: Asían Survey. Vol. XLIL No. 4 (Julio-Agosto, 2002), Pi· 573. 
35 Toer, Pramoedya Ananta. Perahu yang Seria da/am Badai (Setba-Serbi tentang Pram). Kumpulan Esai dan Wawancaru l'ramoedya Ananta Toer. [Ba1eo firme en la Tormenta. (De todo sobre Pram) Reuni de &sayos y Entre,,;.,tasde PramoedyaAnan,a Toer] Yogjakarta: Bukulaela. 2001, pp. 199. 
64 
Nasution advirtieron que la apertura democrática estaba siendo aprovechada por los comunistas para reorganizarse como partido. En caso de presentarse un resurgimiento del PKI, agregaron, la unidad y la seguridad del país estarían en peligro, puesto que los comunistas podrían realizar una serie de represalias en contra de la poblaci e intentar nuevamente enfrentar a las autoridades indonesias.138 
Ahora bien, si consideramos el retroceso pronunciado de los partidos comunistas tras la caída de la Uni Soviética y el desprestigio del propio PKI en Indonesia, tales declaraciones podrían parecer una exageraci. Sin embargo, cabe recordar que la ley referente a la prohibici de difundir o enseriar el marxismo-leninismo en Indonesia es considerada la piedra angular del Orden Nuevo, pues permitiinstitucionalizar la versi de que Suharto destruyal PKI y desplaza Sukamo del poder en 1966 con tal de salvar al país del comunismo. En este sentido, la oposici militar al intento por revocar tal disposici puede ser tomada como la defensa de los cimientos del Orden Nuevo, cuya legitimidad ha sido cuestionada recientemente gracias a la desaparici del control ejercido sobre la sociedad indonesia durante la dictadura militar y la aparici de nueva evidencia que indica tanto una posible responsabilidad del propio Suharto en el incidente Gestapu como el respaldo ofrecido por Estados Unidos al ejército en el afán de éste por hacerse con el control del país.137 
136 Tabah, Anton. Dr,a Jenderal Besar Bicara Tentang Gestap,11PKl [Dos Generales Supremos Hablan acerca del Gestap,1,PKJJ Klaten: CV. Sahabat. 1999, pp. 1-4, 77. 137 En su progo al libro de Anton Tabah, Taufik Abdullah destaca la aparici de una inquietud por averiguar la verdad detrás de los acontecimientos derivados del Movimiento 30 de Septiembre entre una parte importante de la sociedad indonesia. sobre todo cuando la liberaci de los inculpados permiticontar con un testimonio distinto al de la versi oficial, tomada por auténtica durante los más de treinta ailos del Orden Nuevo: /bid., pp. viii-ix. 
65 
Aquí es preciso recordar los elementos principales de la versi oficial sobre Gestapu, antes de poner a consideraci del lector algunos puntos que se oponen a 
dicha interpretaci.138 Como se recordará, Suharto y Nasution acusaron al PKI de pretender dar un golpe de Estado, apoyados por algunos elementos castrenses coaligados con los comunistas y por la RPC, cuyo primer paso sería eliminar a la plana mayor del ejército antes de intentar hacerse con el poder. Para respaldar tal versi, los militares selaron la presencia de Aidit en la Base Halim, la existencia del Siro Khusus, la participaci de integrantes de Pemuda Rakjat y Gerwani en el asesinato de 
los Generales, así como el editorial de respaldo hacia el Teniente Untung aparecido en Harían Rakjat el 2 de Octubre y el testimonio de los líderes comunistas apresados.139 
En primer lugar, algunos autores dudan que los comunistas hayan sido quienes en verdad crearon al Siro Khusus, especialmente por la participaci en dicha unidad de .. Sjam", la persona a quien Aidit confila conducci de esa célula dandestina del ~KI. Seg Benedid Anderson, haber elegido a este Sjam para dirigir una operaci tan delicada e importante como la de infiltrar al ejército tiene poco sentido si se 
consideran los antecedentes de tal personaje como antiguo infonnante holandés e 
integrante del ejército indonesio, además de haber militado alg tiempo en el Pst, 
partido aliado con Masjumi y enfrentado con el PKt durante la década de 1950.140 
131 Para revisar la versi ofic~ ver The September Jo"' Movement. '11,e Attempted Coup by the Indonesia Commrmist Parry. lts Baclcgror,nd, Actions and Emdication. Yakarta: The State Secretariat of the Republic of 
Indonesia l 995. 
139 
Algunos de esos testimonios no son del todo fiables, como la "confesi" de Aidit, tomada supuesuunente poco antes de que el líder del PKI fuera ejecutado sin que alg civil estuviera presente para dar fe de su autenticidad: Palmier, Leslie. Op. Cit., p. 254. '"'º Anderson, Benedict. "Jangan Terjadi Lagi" ("Que no ocurra otta vez"], en: Baskara T. Wardaya (ed.). Politik Indonesia dalam Perspektif Sejamh [Política Indonesia en r,na Perspectiva Histica) Yakana: PT. Gramedia Pustaka. 2001, p. 270. Edman, Peter. Op. Cit., pp. 102-3. 
66 
Por otra parte, se ha dicho que las sesiones de adiestramiento militar recibidas por algunos grupos de Pemuda Rakjat y de Gerwani en la Base Halim tampoco representan una prueba contundente de que el PKI haya sido el artífice del G-30S, pues en ese momento, cuando Indonesia ya casi se encontraba en guerra contra Malasia y sus aliados occidentales, otros grupos de voluntarios con afiliaci a NU o al PNI también estaban recibiendo instrucci militar en varios puntos del país, a fin de prepararlos para participar en alguna campana de defensa civil o para respaldar a las unidades en el frente.141 En cuanto al editorial de Harían Rakjat del 2 de Octubre, considerado la ica evidencia escrita que podía involucrar al PKI en Gestapu, se ha notado la extraneza de que ese diario se haya permitido publicar tal pronunciamiento cuando aun no era seguro el triunfo de Untung y los demás periicos capitalinos ya habían sido tomados por el ejército, por lo que no se descarta que tal nota pudiera haber sido fabricada por los militares.142 
Aunque no es posible desmentir que la presencia de Aidit en la Base Halim y la participaci de integrantes de Pemuda Rakjat y Gerwani en la eliminaci de los Generales indica la participaci del PKI en el G-30S, tal evidencia parece no ser suficiente para adjudicar a los comunistas la autorfa del Movimiento 30 de Septiembre, pues, por una parte, el perfil de los oficiales que condujeron dicha operaci los muestra como gente cercana a Sukamo, mas no al PKl.143 Además, varios de los oficiales involucrados en Gestapu habían recibido adiestramiento militar en Estados 
::: And~n. Benedict. Op. Cit., p. 260. '"'' Rob1~son. Geoflrey. Op. Cit., p. 286, n. 38. 
Palm1er. Leslie. Op. Cit., p. 258. Anderson, Benedict. Op. Cit., p. 265. Además, la lista de personas que integrarían al ..Consejo Revolucionario"pro-Sukamo, hecha plica por Untung en las primeras horas del 1° de Octubre, incluía a varios personajes identificados con la derecha política. 
Unidos durante los timos as, por lo que resulta dificil de creer que ellos estuvieran dispuestos a colaborar con el PKI por voluntad propia, ni mucho menos que Aidit tomara el riesgo de sustituir a una camarilla militar por otra integrada por oficiales con ese tipo de expediente.144 Al ser liberado en 1999, el ex Sargento Mayor Boengkoes enfatizla inexistencia de lazos entre los comunistas y los oficiales bajo a.Jyas ordenes él participen la operaci del G-30s.145 
De esta manera, si agregamos la presencia sospechosa de Sukamo en la Base Halim y el aparente conocimiento que tenia el Presidente acerca del G-308, entonces pareciera ser él quien consiguicrear esa uni entre militares de rango medio y gente del PKI que lleva cabo la operaci para eliminar a los Generales, aprovechando su alianza con Aidit y la fidelidad hacia su persona de varios oficiales del ejército.146 Además, hay indicios de que esos mismos of1eiales abrigaban cierto malestar hacia la cula castrense, lo que podría representar un motivo más para aceptar cohabitar con los comunistas en dicho movimiento.147 En caso de ser así, el mil de la operaci pudo haber sido la serie de rumores sobre un golpe de Estado aparecidos en 1965, pues se tiene conocimiento de la gran aprehensi producida por esas murmuraciones 
'"' Scott, Peter Dale ...Peran Amerika Serikat dalam Penggulingan Soekamo, 1965-1967'' ["Participaci de Estados Unidos en el Derrocamiento de Soekamo, 1965-1967"], en: Joesoeflsak (ed.). 100 Tahun Bung Kamo. (100 AJJos del Camarada Su/cama]. Yakarta: Hasta Mitra. 2001, p. 285. Edman, Peter. Op. Cit., p. 99. ,.., ..US Orchestrated Suharto's 1965-66 Slaughter in Indonesia Part 1: New Evidence on how the October 1 Coup was Triggered". Artículo encontrado en: The World Socialist Web Site [www.wsws.org). ,,.. Existe la versi de que el Brigadier General Sugandhi. ex ayudante personal de Sukamo, informa éste de los planes para secuestrar a los Generales en la mailana del 30 de Septiembre, después de enterarse de ello cuando se le ~~Jentconvencer para unirse al grupo de Untung. Citado en: Anton Tabah. Op. Cit., p. 124. 
Anderson, Benedict. Op. Cit., pp. 266-7. 
68 
en el Presidente Sukamo luego de que ya habla sido en otras ocasiones el blanco de varios atentados, de los cuales apenas consiguisalir con vida.148 
En este sentido, debemos recordar que el Movimiento 30 de Septiembre argumenthaber actuado para impedir la realizaci de un golpe de estado en contra de Sukamo, supuestamente planeado en fonna conjunta por un ·Consejo de Generales· y la CIA. De acuerdo con el ex Coronel Latief, otro de los oficiales participantes en dicho movimiento, el propio Suharto alguna vez dijo conocer la existencia del ·consejo de Generales·, cuando el mismo Latief lo inquirial respecto. Además, Latief sel\al6 haber1e confiado parte de los planes del G-30S a Suharto durante esa misma conversaci, diciendo que un grupo de oficiales pretendfan ·nevar' a varios Generales ante Sukamo para explicar lo relacionado con dicho rumor.149 Por timo, 
Latief también ha dicho que Suharto no fue incluido en la lista de los Generales 
asesinados porque él era un integrante más del Movimiento 30 de Septiembre.150 Por 
mucho tiempo no se prestdemasiada atenci a tal declaraci, tal vez porque se ha 
llegado a considerar que los testimonios judiciales de los implicados en Gestapu no 
reprasentan una fuente confiable por ser quilas producto de una manipulaci del 
ejército, aunque en fechas recientes las palabras de Latief han cobrado relevancia 
luego de que recordara plicamente aquella plática, desmentida parcialmente por 
141 Por ejemplo, véase Robinson, Geoffrey. Op. Cit., pp. 213-4 y Palmier, Leslie. Op, cit., p. 195. Tan so hacia 1962, Submo ya había sufiido cinco atentados, de acuerdo con el despacho "Fifth Attempt to Alllllinate President Sukamo", reproducido por 71,e Keesing ·1 Conlemporary An:hivu. [Versi electrica: Diciembre, 1962). 1"' Edman, Peter. Op. Cit., pp. 96-7. Robinson, Geoftiey. Op. Cit., p. 282. uo Poulgrain, Greg. "Who Ploaed tbe 1965 Coupr Texto encontrado en: www.serve comlinside/editS7/poul htm En la noche del 30 de Septiembre, el 0-JOS envia una parte de sus tropas a custodiar I• principales arterias y los puntos estratégicos de Yakana. Curiosamente, esas tropas no aeguraron el acceso al cuartel general de KOSTRAD, 1midad dirigida por Suharto, pese a que dicho escuadr era la principal unidad de respuesta ripida con que contaba el ejército: Una omisi 1áctica tan extrafta podría ser un indicio de que el G-308 contaba con el respaldo de Suharto. 
Suharto, tras ser liberado en 1999. Ahora bien, si todo lo que Latief indica se comenten esa charla, entonces Suharto habría omitido proporcionar informaci con la cual podría haber sido evitado el golpe de Untung, lo cual crearía dudas acerca de la actuaci de Suharto en los eventos del 1 ° de Octubre de 1965.151 
Para justificar su proceder, los implicados en el G-30S también setlalaron el descubrimiento de un cable de la Embajada de Gran Bretana en Indonesia, donde presuntamente se informaba a Londres de la inminencia de una acci militar para derribar al Presidente Sukamo. Es justo reconocer que es dificil confirmar la existencia de tal mensaje, aunque sí resulta sospechoso saber que el Embajador británico nunca desmintital especie.152 Sin embargo, es aun más inquietante el saber que, de acuerdo con documentos oficiales del gobierno norteamericano, el Departamento de Estado tenía conocimiento no so de la existencia de •problemas de cohesi interna• en el ejército indonesio, sino también de los planes para realizar un golpe de Estado contra Sukamo, seg lo revelado por Howard Jones, el Embajador de Estados Unidos en Indonesia, a William Bundy, el entonces Secretario Asistente para Asuntos del 
Lejano Oriente de la CIA, en una carta del 23 de Abril de 1965, de la cual presentamos un fragmento: ·c...]estoy enterado de los planes para realizar un golpe aquí y le escribo para infonnar1e de esta 
posibilidad[...] yo infonné a mi contado, quien es uno de los lideras del grupo golpista que representa a elementos civiles y militaras importantes, que el GEU [Gobierno de Estados Unidos) de ninguna manera puede participar en un esfuerzo de este tipo. Sin embargo, yo le manifesté mi propia simpatía hacia sus objetivos:153 
151 ., Anton, Tabah. Op. Cit., pp. 21-3. ''· Kroef, Justus M. van der. "lnterpretations ofthe 196S lndonesian Coup: A Review ofthe Literature", en: Pacific A.ffairs. vol. VLIIL no. 4, Invierno 1970-1971, p. 568. Dicho mensaje fue conocido como el "Telegrama Gilchrist", ~r Sir Andrew Gilchrist, Embajador de Gran Breuma en Indonesia.
53 
The NationaJ Security Archive. Op. Cit., p. 254. 
70 
Además, el gobierno norteamericano considertomar varias medidas de presi hacia el régimen de Sukamo mientras la relaci entre Estados Unidos e Indonesia sufría un mayor deterioro, incluyendo la posibilidad de romper relaciones diplomáticas entre ambos países. Como parte de esas medidas, desde Febrero de 1985 el Departamento de Estado norteamericano, estimando que una mayor inclinaci de la política indonesia hacia la izquierda era contraria a los intereses de Estados Unidos en el archipiélago, financiun programa encubierto destinado a apoyar a los elementos anticomunistas indonesios en la realizaci de acciones obstructivas a las actividades del PKI, siendo uno de los objetivos de dicho programa reconocer y contactar a los líderes contrarios al PKI dispuestos a sumarse a dicho proyecto: Entre los personajes identificados se encontraban Nasution y Adam Malik, quienes posteriormente tuvieron una participaci capital en la destrucci del PKJ. 154 
Por lo que hemos considerado, parece entonces que el Movimiento 30 de Septiembre fue el resultado de una planeaci conjunta entre Sukamo, varios oficiales de mediana jerarqufa y algunos lfderes del PKI con el propito de evitar un muy posible golpe de Estado militar en Indonesia. Sin embargo, hasta este momento aun no es posible arribar a una conclusi definitiva sobre este tema, pues quedan muchas interrogantes al respecto cuya respuesta no es factible obtener por la desaparici física de un buen nero de los impUcados en dicho evento y la negativa rotunda de los personajes involucrados que aun viven, especialmente Suharto y Nasution, a declarar algo distinto de lo que han sostenido todos estos anos. 
IU /bid.., pp. 234-6, 263. 
71 
No obstante, aunque todavía no sea posible establecer la responsabilidad por la 
creaci del G-30S, si existe evidencia suficiente para seftalar que dicho acontecimiento 
fue aprovechado por el ejército para eliminar al PKI y a Sukamo de la escena nacional. 
En ese momento, Washington dio su visto bueno a las acciones emprendidas por los 
militares indonesios por su efectividad para desaparecer la amenaza que suponía la 
inclinaci de Sukamo hacia la izquierda tanto para los intereses norteamericanos en 
Indonesia oomo para la política de oontenci al comunismo en el Sureste de Asia.155 
De acuerdo oon Mark Curtis, Londres no so guardsilencio ante la campafta 
antioomunista, sino que también oomunic6 a Suharto su disposici de cesar las 
operaciones militares en la frontera entre Indonesia y Malasia a fin de pennitir al 
ejército indonesio ooncentrarse de lleno en la eliminaci del PKl.156 Además, un 
documento del gobiemo norteamericano establece que Tokio también estaba apoyando 
al ejército indonesio en su campat\a frente al PKI, por ser de "interés nacional• para el 
Jap lograr un cambio en Indonesia, aunque sin precisar las acciones concretas 
realizadas por los japoneses en ese momento.157 
155 
Durante la primera mitad de 1965, varios funcionarios norteamericanos comunicaron a Washington su 
preocupaci por la posibilidad de que el gobierno de Sukamo procediera a tomar las compaftfas petroleras 
norteamericanas establecidas en Indonesia, mientms también suponian que un triunfo comunista en Indonesia baria 
que toda victoria en Vietnam fuese irrisoria al facilitar el control de la importancia geoestratégica y los recursos 
naturales de Indonesia a las potencias del bloque orien1al. Por ejemplo, ver /bid., pp. 241, 251, 253. 
156 Cunis, Mark. "Britain's role in Ousting Sukamo". Texto encontrado en: www.converge,org,nzlpma/etsuk.htm 
Por su pane, Washington también procurconvencer a Londres de la necesidad de evitar emprender alguna acci 
militar contra Indonesia para facilitar las operaciones del ejército indonesio en contra del PKl Ver: The National 
Security Archive. Op. Cit., p. 318. 
157 The National Security Archive. Op. Cit., p. 343. Seg algunas notas periodisticas. entre fines de 1964 y los 
primeros meses de 1965 Jap concretvarios contratos para la compra de petreo crudo indonesio a precios 
preferenciales, junto con proyectos de exploraci petrolera y para la conformaci de una corporaci petrolera 
nipa-indonesia, ui como para la construcci de una planta de azar y una planta de aceite de palma. La finna de 
1ales contratos ayuda a explicar el aumento en el interés del Jap por lograr una Indonesia estable. Ver: Wilson, 
Dick. "Accounting for Konftontas1.,, en: Far &utem Economic Review. Vol. XLVI, no. 2 (8 de Octubre, 1964), pp. 
70-2. Takita. Kazuo. "Japanese Bulls-Eye", en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLVID, no. 8 (27 de Mayo, 
1965), pp. 437-8. Takita, Kazuo. "A New Corporation'r, en: Far Eastem E:conomic Review. Vol. XLIX, no. 6 (5 de 
Agosto, 1965), p. 267. 
72 
Por su parte, Mosctambién guardsilencio mientras el ejército indonesio liquidaba al PKI, tal vez por no enemistarse con Indonesia en un momento en que la relaci bilateral se había enfriado y aun estaba pendiente el pago de una deuda que el gobiemo indonesio habla contraído con la Uni Soviética en los anos anteriores.158 Además, la destrucci del PKI puede no haber sido del todo mal vista en Moscsi consideramos el fuerte acercamiento que se habla producido en los timos anos entre los comunistas indonesios y Beijing, rompiendo la tradicional inclinaci pro-soviética del PK1: Significativamente, no so la prensa soviética calificla acci del G-30S como ·una rebeli• y como un •golpe de Estado·, sino que incluso después no se produjo ninguna ·suspensi• en las relaciones entre la Uni Soviética e Indonesia, como sí sucedicon la relaci sino-indonesia.159 
Como ya hemos visto, después de localizar los cuerpos de los Generales asesinados, el ejército afirmque los cadáveres presentaban senales de haber sido salvajemente mutilados, al grado de indicar que habían sido castrados y les habían sido ext~ ;)ado los ojos como parte de un rito orgiástico en el cual habían participado las integrantes de Gerwani con los oficiales insurrectos. Más adelante, los militares dijeron haber encontrado listas con los nombres de las personas que serian eliminadas por los 
" De acuerdo con O. G. Roeder, hacia 1965 la Uni Soviética había otorgado créditos militares por US S 1, 000 
millones y ayuda econica por US S600 millones a Indonesia, convirtiendo a éste país en el mayor beneficiario de 
ayuda soviética fuera del bloque oriental. Roeder, O. G. "The Ugly Rusian", en: Far &Jstem &onomic Review. 
Vol. XLVII, no. 9 (4 de Marzo, 1965), p. 362. Treggoning, K. G., "Ulterior Aid", en: Far Eastem Economic 
Re,•iew. Vol. XLVI, no. 10 (3 de Diciembre, 1964), p. 499. Por otra parte, aparentemente el motivo del 
distanciamiento entre Moscy Y akarta fue el apoyo tibio brindado por los soviéticos a Indonesia en la campa 
contra Malasia. el cual había contrastado con el fuerte respaldo ofrecido durante la campafta anterior de Sukamo 
contra los holandeses: Derkach, Nadia. "The Soviet Policy towards Indonesia in the West Irían and the Malaysian 
~sputes", en: Asian Su,wy. Vol. V, no. 11 (Noviembre, 1965), pp. 567-9. 
Jones, P. H. "Peking Versi", en: Far Eastem Economic Review. Vol L, no. 4 (28 de Octubre, 1965), p. 151. 
Kroef. Justus M. van der. "The Soviet Union and the Southeast Asia", en· Roger Kanet (ed). 11,e Soviet Union and 
the De,,e/oping Nations. Bahimore: The John Hopkins University Press. 1975, pp. 100-1. 
73 
comunistas en todo el pafs tras el triunfo de las tropas de Untung. Durante los meses siguientes, los medios de comunicaci nacionales difundieron una y otra vez esas noticias, contribuyendo a crear un clima de repudio y odio cada vez más intenso hacia los comunistas entre la poblaci, al presentarlos no so como criminales y traidores por haber asesinado a ·1os mejores hijos del país•, sino también como hombres inmorales y mujeres disolutas cuya existencia no beneficiaba en nada a lndonesia.180 
De esta forma, el ejército montuna campana propagandística destinada a crear un ánimo favorable al linchamiento de los comunistas entre la poblaci6n, a.ayo resultado fue la masacre de 1965-1966, considerada uno de los peores crímenes del siglo XX. El tenor comenzen la provincia de Aceh, donde grupos islámicos empezaron a cazar comunistas desde los primeros dfas de Octubre en atenci al llamado hecho por lideres religiosos locales para emprender una •guerra santa· contra el comunismo. En forma significativa, en otros lugares del pafs la cacería comenzdespués de la llegada de unidades militares de elite, encargadas tanto de capturar a los comunistas por su cuenta como de instigar a la poblaci para sumarse a las acciones en contra de los militantes y simpatizantes del PKI, como parte de una operaci de exterminio que en los meses siguientes cobrun nero elevadlsimo de victimas, además de enviar a la cárcel a más de 750, ooo personas.181 
160 Robinson. Oeoftiey. Op. Cit., pp. 281, 292-3. Cribb, Roben. Op. Cit., p. 29. Scott, Peter Dale. Op. Cit., 286-7. 161 Cribb. Robert. Op. Cit., p. 21-7. Chomsky, Noam y Edward S. Hennan. "Teror Konstruktif a la Amerika", en: Joesoef lsak (ed.). 100 Talnm Bung Kamo. Yakarta: Hasta Mitra. 2001, pp. 165-9. Robinson, Geotfrey. Op. Cit., pp. 279-81, 29S-6. 
74 
Por su parte, el gobiemo norteamericano guardsilencio con respecto a la masacre que estaba ocurriendo en Indonesia, en una manifestaci de la simpatta y 
•admiraci" que la eliminaci del PKt y de Sukamo despertaba en Washington. Además, la Embajada de Estados Unidos en Indonesia respaldlas acciones del ejército, al entregarte un equipo de telecomunicaciones para reforzar su sistema de comunicaci intema. La Embajada también entreguna suma considerable de dinero para la realizaci de las actividades del KAP-Gestapu a Adam Malik, junto con una lista donde se ofrecía informaci precisa de unos 5, 000 ruadros del PKI a fin de facilitar la localizaci de esas personas: Todo ello fue entregado en secreto, como una medida de precauci para no exponer la conexi entre los militares y Washington, lo cual podrfa haber sido contraproducente para el ejército frente a la poblaci indonesia.182 Como hemos visto, Adam Malik no so fue uno de los principales opositores al PKt dentro del gabinete de Sukamo, sino que también fue una figura clave en la campana anticomunista que se produjo tras el fracaso del ~s. al haber sido uno de los r¡>rincipales organizadores del KAP-Gestapu y haber actuado como agente de enlace entre el ejército indonesio y Washington: La dedicaci mostrada por dicho personaje en la destrucci del PKI le valiocupar el cargo de Ministro del Exterior y de Asuntos 
Políticos en los albores del régimen de Suharto, desplazando de tal puesto a Subandrio, quien fuera uno de los colaboradores de Sukamo más cercanos al PKI. 
Robinson, Geof'lrey. Op. Cit.• p. 282-S. Tbe National Security Archive. Op. cit., pp. 379-80. Por supuesto. el e)éreito indonesio contaba con acce90 a informaci 1CeR2 de los integrlntes del ~ por lo que la entrega de la hs~ elaborada por la Embajada puede verse más como una muestra simbica del respaldo norteamericano hacia lu acciones emprendidas en contra de los comunis1as. El 20 de Mayo de 1990, 11,e San Francisco Emlnlner public6 el artículo titulado "Ex apnts say CIA compiled lists for lndonesians" .escrito por Kathy Kadane. En dicho articulo, varios altos funcionarios del gobierno norteamericano que trabajaban pua la Embajada de Estados Unidos en Indonesia en 1965 confinnaron que esa represen1aci diplomática sí brindinformaci detallada acen:a de los cuadros del PKI al ejército indonesio. por conducto de Tiria Kentjana Ad'iyatman, uno de los ayudantes personales de Adam Malik. El artículo se encuentra disponible en: http·/fwww namebasc ors{kedeoe html 
75 
Mientras tanto, una parte de la prensa norteamericana contribuya lograr la aceptaci internacional de la versi ofacial sobre los hechos ocurridos en Indonesia, al presentar esa masacre como el resultado de la furia popular precipitada por las acciones del PKI, llegando incluso a presentar la noticia de la destrucci del PKI como ·un destello de luz en Asia" o ·1a mejor noticia para Asia en as· .163 Ante esta situaci, Ratna Sari Dewi, esposa de Sukamo, enviuna carta abierta a Suharto en 1970, donde le reclamhaber falseado los hechos sobre el G-30s para poner a la sociedad indonesia en contra del PKt sin aportar pruebas reales o realizar alguna investigaci que certificara la responsabilidad de los comunistas en dicho incidente. En forma por demás significativa, Suharto no so se abstuvo de responder esa misiva, sino que prohibidar a conocer su contenido en lndonesia.164 Por otro lado, Benedict Anderson revelen 1996 que el informe oficial de la autopsia de los Generales no 
indicque los cadáveres hubiesen sufrido ninguna mutilaci, dejando al descubierto una de las estrategias empleadas por los militares en 1965 para emprender una ofensiva frontal y definitiva en contra del PKt. 165 
Sin embargo, pese a la evidencia existente sobre la responsabilidad del ejército en la masacre de 1965, perpetrada con la complicidad de Estados Unidos, hasta este 
163 Chomsky, Noam y Edward S. Hennan. Op. Cit., pp. 179-80. La prensa norteamericana no diwlgde inmediato la noticia de la destrucci del PKl Posiblemente, la causa de tal retraso haya sido la misma actitud cautelosa del gobierno norteamericano con respecto a los sucesos que estaban ocurriendo en Indonesia, mostrada adrede por los principales funcionarios estadounidenses para no dar pie al surgimiento de una reacci adversa al ejército entre la ~blaci, como lo revelMarshall Green. The National Security Archive. Op. cit.. p. 405. 
Soekamo, Rat11a Sari Dewi. "Surat Terbuka kepada Presiden Soeharto" ["Carta Abierta al Presidente Suharto"], en: M. Noer (ed.). Mencelcik Jengan Kain P111era. Surat-surat Terbu/ra Jari Rama Sari Dewi dan Willem 0/tmans kepada T11an Presiden Soehano (Estrangular con las Ropas de un Príncipe. Cartas Abienas de Ratna Sari Dewi y fr!llem 0/tmans al Seilor Presiden,e Soehano) Y akarta: Yayasan Indonesia Baro. 1997, pp. 12-3. 
Anderson. Benedict Op. Cit., pp. 253-4. Anderson, Benedict ·'Petrus Dadi Ratu", en: Indonesia. No. 70. (Octubre. 2000), p. 2. De acuerdo con Anderson, el informe de la autopsi" practicada a los cadáveres revelque los Generales habían muerto por disparo de arma de fuego, pero no mencionaba nada respecto a una mutilaci. 
76 
momento pareciera que una gran parte de la sociedad indonesia ya ha preferido olvidar dicho acontecimiento en un esfuerzo por alcanzar una reconciliaci nacional, misma que permite a los culpables de aquel crimen continuar deambulando libremente mientras descalif1Can todo intento por dar a conocer lo ocurrido en aquel ano de 1965. 


Conclusiones. 
El incidente Gestapu constituye un episodio capital en la historia indonesia contemporánea, pues permitiel encumbramiento político del ejército en aquel país, justo cuando se pensaba que Indonesia estaba a punto de formar parte del bloque socialista. Sin embargo, a pesar de la relevancia de dicho suceso, aun no es posible realizar una caraderizaci precisa del mismo, por la ausencia de varios testimonios clave y la dificultad para acceder a cierta informaci oficial con la que se podrfa esclarecer el tema. 
No obstante, hasta ahora todo parece indicar que el Movimiento 30 de Septiembre fue planeado en forma conjunta por Sukamo, varios oficiales leales al Presidente y el liderazgo del PKI con el propito de impedir un golpe de Estado por parte de la cula castrense, pues existen motivos para creer que el alto mando del ejército sí intentreunir el mayor respaldo intemo y extemo posible para eliminar a Sukamo durante los meses previos a Octubre de 1965, provocando una fuerte aprehensi en el Presidente y todos aquellos grupos que dependían de él para prosperar durante la Democracia Dirigida. Ahora bien, es preciso seftalar que hacia mediados de la década de 1960, los comunistas también contribuyeron a crear un clima de tensi extraordinario en el pafs al sostener una plataforma de enfrentamiento con 
distintos sectores de la sociedad indonesia, a la cual en ocasiones se agregel propio Sukamo, cuyo ico resultado so podría ser convertir al PKI en un blanco fácil mientras dicha estrategia no se correspondiera con un fuerte sentido de compromiso de sus integrantes hacia los objetivos del partido, como quedevidenciado tras los eventos desencadenados por el fracaso del G-30S. 
Una vez derrotado el Movimiento 30 de Septiembre, los militares aprovecharon la confusi producida por tal acontecimiento para proceder a destruir al PKI, socavar la posici del Presidente y preparar su propio ascenso al poder, ante el beneplécito de varios gobiemos extranjeros enemistados con Sukamo e inquietos ante la posibilidad de que Indonesia pudiera volverse comunista. En este sentido, el incidente Gestapu también significuna victoria propia de la Guerra Fría para el bloque capitalista, al haber posibilitado tanto el surgimiento de un régimen militar que dio toda clase de facilidades a las potencias occidentales para acceder a los recursos de Indonesia como fa desaparici de uno de los mayores partidos comunistas del mundo. 
Sin embargo, más allá de las consideraciones estratégicas o ideolicas involucradas en la disputa entre militares y comunistas en Indonesia, se puede afinnar que no existe excusa en el mundo que pennita justificar la violencia con que fue eliminado el PKI ni la colaboraci prestada por los servicios de inteligencia occidentales a los militares para realizar la masacre de militantes y simpatizantes de dicho partido. En este sentido, los cientos de miles de personas asesinadas, las poblaciones enteras que fueron arrasadas, las vejaciones sufridas por los familiares de alg integrante del PKI ni las miles de personas en"3rceladas durante anos y sin 
posibilidad de llevar una existencia normal al reintegrarse a la vida civil son parte de 
una maycula ignominia universal que ha sido relegada al olvido mientras los 
principales perpetradores de ella deambulan libremente por las principales avenidas de 
Yakarta, sin que se avizore alguna posibilidad de que sean llevados ante la justicia para 
responder por ese crimen contra la humanidad. 
Glosarlo. 
• 
Akset Término formado con la uni de las palabras ªaksf [acci] y ·set11ak8 [l.lllateraq para designar a la campafta de 1Dma de tierras por iniciativa propia, o "acciones unilaterales• de BTI. 

• 
Ansor. Una organizaci juvenil musulmana afi6ada a Nahdlatul Ulama (NU). 

• 
ANZUS [Austra/ia-New Zealand-United Sta'9s]: Pacto de defensa establecido entre Australia, Nueva Zelanda y Estados Unidos. 

• 
Siro Khusus rOficina Especiar]: Nombre de la organizaci clandestina presuntamente aeada por Aidit, lider del PKJ, para infiltrar al ejército indonesio. 

• 
BPS: ·Badan Pendukung Sukamo" [Cuerpo de Partidarios del Sukamoismo1 Organizaci que reunfa a varios grupos opuesms al avance del comunismo en Indonesia. 

• 
BTI: Barisan Tani Indonesia [Frente Campesino de Indonesia]: Organizaci campesina asociada con el PKJ. 

• 
CIA: Central lnteligence Agency (Agencia Central de Inteligencia]: Dependencia del gobierno de Estados Unidos dedicada a la investigaci y a la recopHaci de informes de inteligencia relacionados con la seguridad del Estado. 

• 
Da111/ Islam: Movimiento polltico armado que pretandfa crear un Estado islémico en Indonesia, en oposici a la rapli>lca sea.alar. 

• 
FMI: Fondo Monetario Internacional, uno de los principales organismos financieros intemacionales. 

• 
Gerwani: Acronimo formado con las palabras Gerakan Wanita Indonesia, [Movimiento de Mujeres de Indonesia]. Organizaci6n femenil asociada con el PKI. 

• 
GESTAPU: Acrimo formado con las palabras Gerakan September T,ga Pu/uh [Movimiento 30 de Septiembre) para designar al grupo armado que realizel asesinato de los siete militares indonesios en la noche del 30 de Septiembre de 1985; también se le conoce como G-30S. 

• 
Guomindang. Nombre del Partido Nacionalista Chilo fW'ldado por Sun Yat-sen. 

• 
HMI: Himpunan Mahasiswa Islam: Organlzaci6n de Estudiantes Musulmanes. 

• 
Kabir. Término formado con la uni de las palabras ªkapita//s" [capitalista] y ªblrokras/' [burrata] que era regularmente empleado por los comunistas indonesios para referirse en forma despectiva a los militares encargados de administrar las empn,aas nacionalizadas, acuséndolos de perpetuar el sistema de explotaci colonlal al administrar de manera indebida dichos intereses. 

• 
KAP-Gestapu: Komando Aksi Pengganyangan-Gestapu [Comando de Acci para la Destrucx:i de Gestapu). Organizaci polftico-militar creada para agilizar la eliminaci de los implicados en el incidente Gestapu. 

• 
KOPKAMTIB: Komando Operas/ Pemullhan Keamanan dan Ketertban [Comando de Operaciones para la Restauraci de la Seguridad y el Orden]. Comnado militar encargado de asegurar el restablecimiento del orden en las partes de indonesia donde hubo asesinatos de comll'liltas tras el incidente Gestapu. 

• 
LEKRA: Lembaga Kebudayaan Rakjat pnstituci de Cultura Popular] Asociaci de artistas e intelectuales vi'lculadol con el PKJ. 

• 
Masjumi: Madje/is Syuro Muslmin Indonesia [Consejo Consultivo Musulmán de Indonesia] Central de organizaciones musulmanas de Indonesia creada durante la ocupaci japonesa: más tarde fungicomo partido pol(tico, hasta su desaparici en 1980. 

• 
NASAKOM: Acrimo creado por Sukamo para indicar que la plataforma polftica del Estado indonesio estaba conformada por una s(ntesis entre nacionalismo (nasionalisme), religi (agrama) y comunismo (komunisme). 

• 
NU: Nahda/atul U/ama. Nombra de una organizaci socio-ailtural Islámica javanesa que después de la ocupaci japonesa se convirtien partido polftico nacional. 

• 
ONU: Organizaci de Naciones Unidas. 

• 
Otde Baru: ·0rtten Nuevo·. Nombra con el que se conoce al periodo de la historia indonesia (1988­1998) durante el a,aJ Suharto ocupla Presidencia de la Replica. 

• 
Pemuda Ralcjat rJuventud Popular1 Organizaci Jwenl aaociada con el PKI. 

• 
PNI: Partai Nasionalis Indonesia [Partido Nacionalista de Indonesia]. 

• 
PKI: Pattaí Komunls Indonesia [Partido Comw,ista de Indonesia]. 

• 
PRRI-Pennesta: Pemerintah Revolusioner Republlk lndonesia-Piagam Perjuangan Semesta A/am [Gobiemo Revolucionario de la RepHca de Indonesia-Carta de Lucha UniversaO Nombra del movimiento polftico-armado iniciado a fines de 1956 en Sumatra en demanda de mayor autonomla regional y la prosaipci del PKI. 

• 
PSI: Partaí Soslalls Indonesia, [Partido Socialista de Indonesia]. 


• RDV: Replica Oemocnitiea de Vietnam. 
• 
RI: Republlc Indonesia (Nombra oflcial de la Replica de Indonesia]. 

• 
RPC: Replica Popular China. 

• 
SARBUPRI: Sa,ekat Buruh Perlcebunan Indonesia [Uni de Obreros de Plantaci de Indonesia] Sindica'> de jornaleros y obreros agrfcolas asociado con SOBSI. 

• 
SEATO: South-East Asia Treaty Orr,anization. [Organizaci del Tratado del Sureste Asiático] Organizaci de defa1sa colectiva aeada bajo los auspicios de Estados Unidos para hacer frente a la supuesta expansi del comunismo por el Asia sudoriental. 

• 
Sekber Golkar: Sekretarlat Sersama Golongan Karya [Secretariado Conjunto de Grupos Funcionales] Nombre original de Golkar, el partido oficial durante el gobierno de Suharto. 

• 
SOBSI: Senttal O,r,anisasi Buruh Se/uruh Indonesia [Central Sindical de Obreros de Tocia Indonesia] Federaci sindical asociada con el PKI. 

• 
SOKSI: Sentral Organisasi Karyawan Sosia/Is lndoneaia [Central Sindical de Funcionarios Socialista de Indonesia] Federaci sindical creada por el ejército indonesio para competir con SOBSI por el control del movimiento laboral en Indonesia. 


Blbllografta. 
• Anderson, Benedict. •Jangan Terjadi Lagr, en: Baskara T. Wardaya (ed.). Poltik Indonesia da/am 
Perspektil Sejarah. Yakarta: PT Grarnedia Pustaka. 2001, pp. 250-91. • ---.·Petrus Oadi Ratlt, en: Indonesia. No. 70. (Octubre, 2000), pp. 1-7. 
• Anguiano, Eugenio. ªDiplomacia de la Replica Popular China·, en: Eugenio Anguiano (coord.). China contemponlnea. La construcci de un pals (desde 1949). M6xico: El Colegio de M6xico. 
2001, pp. 179-284. 
• 
Benz, Wolfgang y Hennam Graml (coords.). El Siglo XX (11) Europa despuls de /a segunda guerra mundial, 1945-1982. M6xico: Siglo XXI Editoras (Hiamria Universal Siglo XXI, 3511). 1998, pp. 218-84. 

• 
Brackman, Amold. lndonesian Communism. A H#story. Nueva York: Frederik A. Praeg•. 1983. 

• 
Brimmell, J. H. Communism in South East Asia. A Po/itical Ana~. Londres: Oxford University Presa. 1959. 

• 
Cribb, Robert (ed.) The lndonesian Killings of 1965-1966. Studies from Java and Salí. Victoria: Monash University. 1990. 


• ---. ·unrasotved Problema in the lndonesiar1 Kllings of 1965-1966·, en: Asían Survey. Vol. XLII, No. 4 (J~Agoato. 2002), pp. 550-63. 
• 
Curtís, Mark. •Blflain's role in Ousting Sukamo". Texto enconbado en: www.converge.orq.nz/pma/etsuk,htm 

• 
Chomsky, Noam y Edward S. Hennan. "Teror Konstruktif a la Amerbª, en: Joesoef lsak (ed.). 100 Tahun Bung Kamo. Yakarta: H•ta Mitra. 2001, pp. 163-82. 


80 
• Derkach, Nadia. "The Soviet Policy towards Indonesia In tha West lrian and the Malayalan Disputasª, en: Asian Survey. Vol. V, no. 11 (Noviambra, 1985), pp. 568-71. 
• Dommen, Arthur. "The Attempted Coup in Indonesiaª, en: The China Quarterty, no. 25, Enero-Marzo 1966, pp. 144-70. 
• Edman, Peter. "Communism a la AJdlr. The lndones/an Commun/st Party Under D. N. Aldlt, 1950­1965. Townsvile: James Cook Univeraity of North Queenlland. 1987. 
• Elson, R. E. Suharto. A PollJcal Blography. Cambridge: C8mbridge University Presa. 2001. 
• 
Felth, Hert>ert. ªPraaldent Soekamo, the Army and the Communists: The Trtangle Changas Shapeª, en: Asian Sun,ey. Vol. IV, No. 8 (Agosto, 1984), pp. 969-80. 

• 
Fonte, Mke y Mlchael Vatldotis. ªRustle of Ghoata. CIA's Reportad Role in 1985 Coup Spartcs Controversy", en: FerEastem Economlc Revlew. Vol. 149, No. 31 (Agosto, 1990), p. 18. 


• Furat. Francoia. 8 pasado de une ilusi. Ensayo sobte le Idee comunista en el siglo XX. México: Fondo de Cultura Econica. 1999. 
• 
Halpem, A M. "The Foraign u-orthe Chineae Revoluctionary Moder, en: The Chne Quatte,ty; no. 7 (Julio-Septiembre 1981); pp. 1-16. 

• 
Hatta, Mohamrnad. ·ane lndonesian View of the Malaysia 188U8ª, en: Asia Survey. Vol. V, no. 3 (Marzo, 1965), pp.139-43. 


• Hering, Bob. ªMarxilm a la Aldlr, en: Bob Hertng (ed.). The Sukamo Era. Townaville: James Cook University ot North Queensland. 1986, pp. 119-39. 
• Hindley, Donald. ·1ndonesia'1 Confrontation wtth Malayaia: A Seard1 for Motivesª, en: As/an Sun,ey. Vol. IV, no. 6 (Junio, 1984), pp. 904-13. • ---.·Poltical Power and the October 1965 Coup in Indonesiaª, en: Joumal of Aslan Studies, vol. XXVI, no. 2, Febrero 1987, pp. 237-49. • ---. The Communist Perty of Indonesia, 1951-1963. Berkeley: Univeraity of California Presa. 1966. 
• ---. "The lndonesian Communist Party and the Contlict in the lntemational Communiat Movemenr, en: The Chne Querterty. No. 19 (Julio-Septiembra, 1964), pp. 99-119. 
• 
Jones, Matlhew. -U.S. Relations with Indonesia, tha Kannedy-Johnlon Transltion, and the Vietnam Connection, 1963-1985ª, en: Dlp/omatic History. Vol. XXVI, No. 2 (Primavera, 2002), pp. 249-81. 

• 
Jones, P. H. •Peklng Versiª, en: Fer Eastem Economlc Revlew. Vol. L. no. 4 (28 de Octubre, 1965), pp. 151-2. 

• 
Kadane, Kathy. -ex agents aay CIA compilad Hats for lndonesiansª. Artfculo encontrado en: httQ·tfwww namab1H,oralkadan1,htrn1 


• Kahin, George McTuman. lnterventlon: How Americe Secame lnvolved in Vietnam. Nueva York: Knopf. 1986. 
• Kroef, Justus M. va, der, "Geltapu in Indonesiaª, en: Orbls, Vol. X, no. 2, Verano 1986, pp. 458-87. • ---. ·1nctones1an Communism's 'RevokJtionary Gymnaatics·, en: Asían Survey. Vol. v. no. 5 (Mayo, 1985), pp. 217-32. • ---. ·1nterpretat1ona of the 1965 lndoneaian Coup: A Review of the Utaratura·. en: Pacllc Alfalrs, Vol. VLIII, no. 4, lnviemo 1970-1971, pp. 557-77. • ---."The Slno-lndoneaian Ruptura·, en: The China Querterly. No. 33 (Enero-Marzo, 1968), pp. 17-46. 
• ---."The Soviet Union and the Southeast Aaiaª, en: Roger Kanet (ed). The Soviet Union and the Developing Nationa. Baltimore: The John Hopkins Univerlity Prass. 1975, pp. 79-118. 
• Le Than Khoi. ·e1 Asia audortental desde la independencia", en: Lucien Blanco (comp.). Asia contempcnnea. M6xico: Siglo XXI Editoras (Historia Universal Siglo XXI, 33). 1976, pp. 268-92. 
• Lenin, Vladimir. El lmperta/lsmo, fase superior del cep/lelsmo. Beijing: Ediciones en Lenguas Extranjeras. 1975. 
• ---.·Prtmer esbozo de las Tesis sobra loa Problemas nacional y Colonial (Para el II Congreso de la lntemacional Comll'liltaY, en: Tn,s artfculos de Lenin sobre los p,oblemas nacional y colonial. Beijing: Ediciones en Lenguaa Extranjeras. 1975, pp. 21-30. 
• 
Lev, Daniel. ·indonesia 1985: The Year ot the Coup', en: Aslan Sun,ey. Vol. VI, no. 2, Febrero 1988, pp. 103-10. 

• 
McVey, Ruth. indonesian Communism and the Tranlition mGuided Democracy', en: A Doak Bamett (ed.). Communist Strategies in Asia. A Comparatitle AMI/sis of Govemments and Partles. Nueva York: FrederikA Praeger. 1964, pp. 148-95. 


81 
• ---.·Nationalism, Revolution and Organization in lndonesian Communiam•, en: Daniel S. Lev y Ruth McNey (eds.). Making Indonesia. Essays on Modem Indonesia in Honor of Geo,ge Kahln. lthaca: Comell SoutheastAsia Program Publications. 1998, pp. 96-117. 
• Mintz. Jeanne. 9Marxism in Indonesia•, en: Frank N. Trager (ed.). Marxism In Southeast Asia. A study offourcountnes. Stanford: Stanford University Presa. 1959, pp. 171-239. 
• 
Mohamad, Goenawan. ·Remembering the Lefl", en: Graysoo Uoyd y Shamon Smith (eds.). Indonesia Today. Chal/enges of History. Lanham-Nueva York: Rowman & Uttlefteld Publshers. 2001, pp. 126­35. 

• 
Muntaair, Muhammad. Kontroversi Komunisme dari Cacuk Sudarijanto BPPN sampai Gus Dur. Yakarta: Madani Presa. 2000. 

• 
Palmier, Leslie. Communists in Indonesia. Power Pursued in Vai1. Nueva York: Anchor Boolcs. 1973. 

• 
Pauker, Ewa. Has the Sukamo Regime Wealcened the PKI? Santa Mica: The Rand Corporation. 1964. 


• ---.·GANEFO 1: Sports and Politica in Djakarta·, en: Asían Survey. Vol. V, no. 4 (Abril, 1965), pp. 171-85. 
• F'·1uker, Guy. Commun/st Prospects in Indonesia. Santa Mica: The Rand Corporation. 1984. • -· ·--.·indonesia in 1963: The Year of Wastad Opportunities·, en: Asian Su,vey. Vol. IV, no. 2, p~. 687-94. 
• ---. ªIndonesia in 1984: Toward a 'People's Demoaacy'?", en: Asian Su,vey. Vol. V, no. 2 (Febrero, 1965), pp. 88-97. 
• ---.8The Rise and Fall of Afro-Asían Solidartty", en: Asían Survey. Vol. V, No. 9 (Septiembre, 
1965), pp. 425-32. 
• ---."The Rile and Fall of the Communist Party of Indonesia·, en: Robert A Scalapino (ed.). Tbe Communist Revolution in Asia. Tactlcs, Goa/s ancl Achievements. Englewood Clitra: Prentice-Hall, lnc. 1969, pp. 274-308. 
• Pearson, G. E. "Sukamo Steps in•, en: Far Eastem Econornic Review. Vol. XLVIII, no. 8 (27 de Mayo, 
1965), p. 437. 
• 
Poulgrain, Greg. "VVho Plotted the 1985 Coup?' Texto encontrado en: www.serve.comAnside/edit57/pou1.htm 

• 
Ricklefs, M. C. A History of Modem Indonesia sinoe c. 1300. Stanford: Stanford Unlversity Presa. 


1993. 
• 
Robinson, Geoffrey. The Darle S/de of Paradise. Poltical Vio/ence in Sal. lthaca-Londres: Comell Universlty Presa. 1995. 

• 
Roeder, O. G. ·Fdlh Force•, en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLIX, no. 5 (29 de Julio, 1965), pp. 207-10. 


• ---.·Goi'lg ttAlone-, en: FarEastem Economic Revlew. Vol. XLIX, no. 13 (23 de Septiembre, 
1965), p. 562. 
• ---.ªHow Far N~AKOM7', en: Far Eastem Economlc Review. Vol. L. no. 1 (7 de Octubre, 
1985), p. 10. • ---.ªShadow Play in Indonesia", en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLVI, no. 7 (12 de Noviembre, 1964), pp. 347-50. • ---. ·Toe Ugly Russian-, en: Far Eastern Economic Review. Vol. XLVII, no. 9 (4 de Marzo, 
1965), p. 362. • ---. ·rroubled Relations•, en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLIX, no. 2 (8 de Julio, 1965), pp. 101-2. 
• 
Sabi1e, Geo,ge. ·EJ Comunismo·, en: Historfa d• la T.arfa PolltJca. M6xico: FCE. 2000, pp. 595-651. 

• 
Schram, Stuart y Helene Carrera D' Encausse. El marxismo y Asia, 1853-1964. Buenos Airas: Siglo XXI Editores. 1974. 

• 
Scott. Peter Dale. •parar, Amerika Serikat dalam PengguHngan Soekamo, 1985-196T, en: Joesoef lsak (ed.). Op. Cit., pp. 278-318. 

• 
Soekamo, Ratna Sart Dewi. ·surat Terbuka kepada Presiden Soeharto·. en: M. Noer (ed.). Mencekik 


dengan Kain Putera. Surat-surat Terbuka dan Ratna Sari Dewi dan Wlllem Olmans kepada Tuan 
Presiden Soeharto. Yakarta: Yayasan Indonesia Baru. 1997, pp. 1-25. 
• 
Starner, Frances. 9The Bung Kamo Spirtr, en: Far Eastem Economic Review. Vol. XLVIII, no. 7 (13 de Mayo, 1985), pp. 318-21. 

• 
Steinberg, David (ed.) In Search of Southeast Asia. A Modem Hlstory. Honolulu: University of Hawai Presa. 1987. 


82 
• 
Stockwell, A. J. ·Southeast Asia in Wer and Peace: The End of the ELl'Op88l'I Colonial Emptres•, en: Nicholaa Tarting (ed.) The Cambrklge H/story ofSoutheast Asia (IV) F10m Won1 war II to the P,esent. Singapur: Cambridge University Presa. 1999. 

• 
Stoler, Ann Laura. Capila//srn and Confrontatlon in Sumatta's Plantation Bel, 1870-1979. Am Arbor: The University of Mlchlgan Presa. 1995.


• ---.·en the UNS and Abuses of the Paat in Indonesia. Beyond the Maas KJBings of 1985·, en: Asían Su,vey. Vol. XLII, No. 4 (Jullo-Agosm, 2002), pp. 842-50. 
• Suryadinata, Leo. M/1/tary Aacendancy and Poltlcal Culu19: A Study of lndonesla's Gollcar. Alhens: 
1989. 
• ---. ·1nctonelian Policy toward China (PRC)8, en: Prlbuml lndonesians, the Chine• Afnorly and China. Singapur: Hei"lemam Asia. 1992, pp. 185-89. 
• Sutter, John O. "Two Faces of Konfrontasl: 'Crush Malayala' and the Gestapu", en: Aslan Sun,ey. Vol. VI, No. 1 O (OcbJn, 1988), pp. 523-48. 
• Tabah, Anton. Dua Jendera/ Besar Blcata Tentang Gestapu/PKI. Klaten: CV. Sahabat. 1999. 
• Takita, Kazuo. ·A New Corporatlon?', en: Far Ea_,,, Economlc Revew. Vol. XLIX, no. 8 (5 de Agosto, 1985), p. 267. 
• ---.·Japaneae Bulls-Eye•, en: Far Eastem Economlc Review. Vol. XLVIII, no. 8 (27 de Mayo, 1985), pp. 437-8. 
• Taytor, Jay. China and Southeast Asia. Pelcng's Re/ations wlth Revolulionary Afcwetnenls. Nueva Yortc: Praeger Publllhers. 1974. 
• Terzian, Pierre. OPEC: The lnslde History. Londres: Zed Bookl. 1985. 
• The National Securtty AR:hive. Fo,eiQn Re/atlons oflhe Unlled Sietes, 11HU-68, Vol XXVI: Indonesia, 
Ma/aysJa, Phl/ipplnes, pp. 189-426. DoaJrnento encontrado en: www.gwu.edu/­nsarchiya1NSAEB~AEBB521
• The Seplember~vement 7be Attem,Dd Coup t,.¡ the Indonesia Communlst Party. /Is SaclcgtOUnd, Actlons and Eradicatlon. Yakarta: The Stata Secratariat of the Republic of Indonesia. 1995. 
• Thornpaon, Robert. RevoM/onary war in Worfd Strategy, 1945-1969. Nueva York: Taplnger Publishing Company. 1970. 
• Toar, Pramoedya Ananta. Perahu yang Setla da/am Badal (Serba-S.rbl tentang Pram). Kumpu/an Esa/ dan Wewancant Ptamoedya Ananta Toer. Yogjakarta: Bukulaela. 2001. 
• Treggoning, K. G., ªUlterior Nd', en: FarEastem Ec:onomJc Revlew. Vol. XLVI, no. 1 O (3 de Diciembre, 1984), pp. 499-500. 
• Tumbul, C. M. ·Regionalism and Nationalism•, en: Nicholas Tarting (ad.). Op. CI., pp. 257-317. 
• Vatikiotll, Michael. ªldeological Alert The Govemrnent Staps up Presan on Suapect8d Commun1at1•, en: Far Eastem Economlc Rewew. Vol 142, No. 42 (Octubnt, 1988), p. 17. 
• ---. ªRetum to 118 Past &.hlrtD Talka About the Downfall of Sukamo•, en: Far Eastem EconomlcRevlew. Vol.142, No. 41 ( Noviembnt, 1988), p.17. 
• Yahuda, Michael. ·Chinese Foreign Policy after 1983: The Maoist Phaaes·, en: T11e China Quarterty. No. 38 (Octubre-Diciembre 1988), pp. 93-113. 
• 
Yong Mun Cheong. 9The Political Structures of the lndependent states·, en: Nicholaa Tarlng (ed.). Op. Cl., pp. 59-138. 

• 
Weinstein, Frankli"I. "The Second Alian-Afrtcan Confentnce: Prellminary Bouts·, en: Asían Su,wy. Vol. V, No. 7 (Julio, 1985), pp. 359-72. 


• 
Werthein, w. F. ·indonesia Before and Afterthe Untung eoup·, en: Paclllc Alfan, Vol. XXXIV,"°'· 1 Y 2, Primavera-Verano 1988, pp. 115-27. 

• 
Wilson, Dlck. ªAccountlng for Konftontasr, en: FarEastem Economlc Revlew. Vol. XLVI, no. 2 (8 de Octubre, 1984), pp. 70-2. 


• Zurbuchen, Mary S. ªHlltory, Memory, and the '1985 lncident' i"I Indonesia·, en: Aslan Su,wy. Vol. XLII, No. 4 {Julio-Agosto, 2002), pp. 584-81. 
83 


