EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS INTERNACIONALES 
EL HOMBRE QUE LO PODÍA TODO TODO TODO 
Ensayo sobre el mito presidencial en México 
TESIS QUE PARA OBTENER EL TITULO DE LICENCIADO EN ADMINISTRACIÓN PÚBLICA PRESENTA 
Juan Espíndola Mata 
México, D.F. Febrero de 2003 
Yo soy ése 
Solitario 
Odiado 
Temido Pero amado Y o hago brotar las cosechas 
caer la lluvia 
callar al trueno 
sano a los enfermos 
y engendro toros bravos Yo soy el Excelentísimo Ser Presidente de la Replica General y Licenciado don Fulano de Tal 
Jorge Hemández Campos, El Presidente 
Al frente de México casi como delegado divino, 
Porfirio Díaz, •oon Porfirio", de quien colgaban las cadenas que la fábula atribuía al padre de los dioses. Don Porfirio, que era, para la generaci adulta de 
entonces, una norma del pensamiento so 
comparable a las nociones del tiempo y del espacio, 
algo como una categoría kantiana. Atlas que sostenía 
a la Replica, hasta sus antiguos adversarios 
perdonaban en él al enemigo humano, por il que 
era, para la paz de todos, su transfiguraci 
mitolica. 
Alfonso Reyes, ªPasado Inmediato" 
fNDICE 
INTRODUCCIÓN 1 
CAPITULO PRIMERO 9 SOBRE EL ABSOLurISMO PRESIDENCIAL 13 DESEQUilJBRIO DE PODERES 23 ESTADO Y SOCIEDAD: JUEGO DE SUMA CERO 31 DE LAS SIMIENTES MITICAS 41 CONCLUSIONES 54 
CAPITULO SEGUNDO 56 LAS FISURAS DEL MITO 58 EL EJERCICIO COMPETITIVO DE LA VIOLENCIA LEGITIMA 68 EL SEÑOR MONIPODIO 77 LA OTRA LEGITIMIDAD 90 LAS POÚTICAS PÚBLICAS 104 ¿ARBITRIO O ARBITRAJE PRESIDENCIAL? 114 CONCLUSIONES 117 
CAPÍTULO TERCERO 119 DE ESTIGMAS Y AXIOMAS PRESIDENCIALES 121 LAS DESTITUCIONES 125 LAS LIBERTADES, LOS CUERPOS Y LA RECIPROCIDAD 129 Los IMPUESTOS 136 "EL PODER ESTUDIANTll." 141 Los ARREGLOS POLfTICOS 144 LOS APARATOS 151 REDES FAMILIARES Y AMIGOS POÚTICOS 156 LA MUERTE TIENE PERMISO 166 CONCLUSIONES 169 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 171 
BIBLIOGRAFÍA 178 
INTRODUCCIÓN 
Hasta hace muy poco, estudiar la realidad de la instituci6n presidencial del México posrevolucionario era sumergirse en una atm6sfera mágica de leyendas y mitos. Bajo la pluma cavilosa de algunos analistas políticos, intelectuales metidos a politogos, líderes de opini y legos esclarecidos, el .tema del poder de la presidencia mexicana decantaba siempre la representaci6n de un Ser Presidente con poderes absolutos: que lo podía todo, contra todo y a pesar de todo. Al hombre que lo podía todo, todo, todo nada se le regateaba, nadie se le oponía y casi la totalidad del país se le sometía sin musitar. 
Por sobrada suspicacia, esa imagen otorgaba excesiva imponancia al poder presidencial, deduciendo de él consecuencias imaginarias y menospreciando, por consiguiente, la imponancia de otras dimensiones y otros actores en la dinámica política mexicana. So la presidencia quedaba bajo los lentes de las indagaciones académicas y periodísticas porque su huella se adivinaba omnipresente en el proceso político mexicano, porque sus decisiones, pensaban algunos, trazaban los derroteros que habría de seguir la vida política en México. 
Desde hace tiempo, las contribuciones de muchos investigadores han venido borrando esa imagen mítica y matizando sus excesos. Cada vez es mayor la certeza de que los presidentes mexicanos nunca fueron esos soberanos todopoderosos que presenta el mito, y que su capacidad para imponer sus orientaciones y sus políticas era más restringida de lo que tradicionalmente querrían reconocerlo algunas interpretaciones (o desfiguraciones) del poder presidencial. Conforme se ha depurado la historia nacional de sus incrustaciones míticas se nos han descubieno los entresijos del mito presidencial y se acaba cada día más con su estorboso influjo. 
En esta tesis he vuelto al tema del poder presidencial. Mi propito ha sido examinar la naturaleza de cienos procesos políticos en los que la injerencia presidencial se presumía decisiva y definitiva. La indagaci muestra que dicha presunci no cuenta con fundamentos empíricos. El presidente no se hallaba detrás de una buena cantidad de decisiones políticas que con frecuencia se le atribuían y tampoco podía imponer sus decisiones a rajatabla, sin negociarlas. Intervenía en la trama política como un actor fundamental junto con ouos, pero no siempre como el agente determinante. Por decirlo así, la realidad política desbordaba la horma presidencial. 
En el primer capítulo se glosan las interpretaciones que nutren al mito de la presidencia todopoderosa, intentado colegir los puntos comunes a todas ellas. Ahí se arguye que son dos los ejes que venebran las distintas interpretaciones "míticas• del poder presidencial: el que se refiere, con raz, a la incapacidad de las instituciones políticas para contener el poder presidencial y el que alude a la dialéctica que opone a una sociedad "civil" presuntamente pasiva y débil con un Estado y una presidencia presumiblemente omnipotente. Se discuten también el origen y las funciones del mito presidencial: fen6meno simplificador de la realidad política, instrumento unificador de la naci6n, "discurso hegem6nico• de la clase política. 
En el segundo capítulo se pone en entredicho la idea de una sociedad sumisa en todo a un Estado y un presidente con poderes ilimitados para el caso mexicano. El argumento central es que los recursos del aparato estatal en México no eran los suficientes para establecer un dominio absoluto -de quien fuera-sobre la sociedad, ni la organizaci6n y la resistencia sociales lo bastante precarios como para admitir una dominaci6n de esa naturaleza. La relaci6n entre el presidente y los distintos actores sociales y políticos involucraba negociaciones, regateos y transacciones formales e informales, no -o cuando menos no de manera sistemática-imposiciones o exigencias t.nilaterales. Lo que había entre éste y aquéllos era una pauta de intercambio que consistía en trocar bienes y servicios por apoyo político, es decir, la relaci se encuadraba en una estructura cuya 16gica es la reciprocidad. En este tenor, se ade en el capítulo un breve catálogo de políticas presidenciales "fracasadas". La moraleja, otra vez, es que el presidente tenía que negociar sus disposiciones, ganarse el apoyo de algunos actores políticos clave, ya no se diga respetar sus intereses y sus prerrogativas. De lo contrario, podía ver 
truncadas sus decisiones y sus políticas. En el capítulo también se apunta algo sobre el papel arbitral que jugaba el presidente de la Replica, hasta hace poco el garante más efectivo de los arreglos políticos. 
En el tercer capítulo se toca un tema en particular: el de la relaci6n entre los gobernadores de los estados y el presidente de la Replica en el México posrevolucionario. Seg una interpretaci6n muy extendida, los mandatarios estatales llevaban el "estigma" de una decisi6n tomada "en el centro de los poderes políticos", esto es, el presidente designaba arbitrariamente a los gobernadores de los estados -por lo regular sus incondicionales-, los sostenía contra viento y marea, y los retiraba de su cargo si acaso alguno de ellos le retiraba su lealtad. La realidad, no obstante, era otra. Una elucidaci6n más convincente del tema considera que, en una multitud de casos, los arreglos políticos en los estados, lo mismo que sus actores políticos, jugaban un papel crucial en el ascenso y la caída de los gobernadores mexicanos. Las sociedades locales, que no se ajustan al cuadro de sumisi6n y pasividad que pintan algunas interpretaciones de la historia de México, tenían en ello su buena parte de responsabilidad. Los actores políticos defendían con vehemencia, a veces con violencia, sus intereses -sus "libertades"-y en el trance podían, por ejemplo, causar la salida de un gobernador. 
El horizonte temporal dentro del cual se inscribe el período en estudio comienza alrededor de 1946, cuando ya ha concluido el sexenio cardenista, tiempo de inestabilidad política e institucional, y se cierra en 1994. Cuando me refiero al 
4 
período "posrevolucionario" me refiero a los as comprendidos -entre esas dos fechas. La delimitaci, sin embargo, no es rígida, por lo que haré alusi, cuando lo considere il, a episodios que desbordan el marco temporal que queda dicho. 
Porque el tema del presidencialismo mexicano es demasiado vasto, hace falta delimitarlo para hacerlo asequible. Con el ánimo de no complicar más las cosas, deliberadamente he omitido tocar temas como el de la sucesi presidencial, uno de los momentos de mayor debilidad del presidente. Ahondar en ticos como ese, sin embargo, no harían sino reforzar el argumento general de esta tesis. 
Dos aclaraciones antes de entrar en materia. Primera: las páginas que siguen las he dedicado casi todas al estudio de las prácticas políticas "informales" que ponían en entredicho la autoridad "absoluta" del presidente. ¿Por qué el énfasis en esa dimensi informal? 
Decía Tocqueville que la Constituci de los Estado Unidos era una de las más bellas creaci de la industria humana, pero al mismo tiempo una de las más paradicas. Fecundas para el pueblo que las había inventado, estériles en otras manos, un aura de ambivalencia rodeaba a las instituciones angloamericanas1• En el diagntico de T ocqueville, los mexicanos que redactaron la Constituci de 1824 trasladaron la letra de las leyes noneamericanas, no el espíritu que las vivificaba: de 
1 Alexis de Tocqueville, La Democracia en América, trad. cedida por Alianza Editorial S.A., Madrid, Sarpe, 1984, [1835], t. 1, p. 170. 
ahí su fracaso, su esterilidad en suelo mexicano2• "[E]l estado poco avanzado de la civilizaci, la corrupci de las costumbres y la miseria"3 en México constituían un material sociolico inapropiado para edificar ese "espíritu" que exigían las leyes de la América anglosajona4• Con todo y estar malamente informado por el embajador norteamericano de "infausta memoria"5, Joel Pointsett, y a pesar de que sus juicios ("costumbres corruptas" o "civilizaci rezagada") rayan en el desprecio, Tocqueville acertal anclar en las costumbres, los hábitos y los usos de los mexicanos la explicaci del poco éxito de las instituciones transportadas a México6• 
En efecto, las prácticas políticas mexicanas "corrompieron" las instituciones facturadas en Estados Unidos, si de ese verbo se retiene la acepci que lo define, simplemente, como alterar y trastocar la forma de alguna cosa. Por esa raz no puede estudiarse la realidad política mexicana del período que nos ocupa, al menos no exclusivamente, bajo el lente de las instituciones fotmales7• Caen en mil faltas quit.nes intentan hacerlo, pues la política mexicana no es reducible a sus 
2 /bid. 
3 /bid., p. 175. 
4 Un argumento que después retomará Lipset al referirse a los prerequisitos de la democracia. Véase El excepcionalismo norteamericano. Una espada de dos filos, trad. Mica Utrilla, México, Fondo de Cultura Econica, 2000. 
sJosé Antonio Aguilar, "Tocqueville y México", en su libro Elfin de la raza cmica. Consideraciones sobre el esplendor y decadencia del liberalismo en México, México, Océano, 2001 (El Ojo Infalible), p. 138. 
«> Tocqueville penenece a ese grupo de autores que considera que los modelos políticos no son exponables Oack Lively, The Social and Political Thought ofAlexis de Tocque'Uille, Oxford, Clarendon Press, 1962, p. 158). 
6 
parámetros. Si no se muan los márgenes de dichas instituciones todo queda cubierto por la gran capa de la simpleza. 
Para ilustrar el punto baste recordar que las formas de participaci y representaci políticas en México transcurrían so parcialmente por los cauces que le han selado las prácticas y las instituciones de la que por ahora daremos en llamar la "democracia representativa". Esas prácticas e instituciones no agotaban en absoluto la trama política mexicana, pues las maquinaciones, las estrategias o, simplemente, los intercambios políticos tienden a sobrepasarlas. En el mismo tenor, suponer que el sistema de "pesos y contrapesos", exportado de Estado Unidos, representaba el ico límite posible al poder presidencial soslaya el hecho de que en México existían otras instituciones o prácticas que, de /acto y no siempre de jure, imponían restricciones al Presidente y que desbordaban, de paso, al sistema formal. 
La segunda aclaraci tiene que ver con el título. El hombre que lo podía todo todo todo hace eco, ya se sabe, del cuento de Miguel Ángel Asturias: El hombre que lo tenía todo todo todo. No hay ninguna relaci entre la trama del cuento y la trama de la realidad política mexicana, salvo, si acaso, el fundamento imaginario de las facultades respectivas del protagonista del cuento y de los presidentes mexicanos. El primero afirmaba tenerlo todo por el so hecho de desearlo así, porque nadie "puede privarme de sentirme due ficticio de todo aquello, de todo lo que entra por mis sentidos, y se integra a mi persona como parte mía", decía. Y, más todavía, 
7 No digo que las instituciones formales sean irrelevantes. So que al lado de ellas 
7 
remataba dirigiéndose a su hijo: ·Tu padre es todopoderoso•. En una palabra, lo poseía todo y lo podía todo dentro de una ficci. Así los presidentes mexi~os: so dentro de los límites de su imaginaci podían abrigar la firme ceneza de 
•poderlo todo·. 
coexisten otras, las informales, y que so un análisis empobrecedor puede darlas por descontadas. 
8 
CAPITULO PRIMERO EL MITO PRESIDENCIAL 
[...] atentos a los pasos de los gendarmes que iban y venían por la plaza poco alumbrada y a los golpecitos de las armas de los centinelas, fanwmas envueltos en ponchos a rayas, que en las ventanas de los cuarteles vecinos velaban en pie de guerra, como todas las noches, al cuidado del Presidente de la Replica, cuyo domicilio se ignoraba porque 
habitaba en las afueras de la ciudad muchas casas a la vez, co dormía porque se contaba que al lado de un teléfono con un látigo en la mano, y a qué hora, porque sus amigos aseguraban que no dormía nunca. 
Miguel Angel Asturias, El Ser Presidente 
"Presidencialismo es destino, gloria y fracaso"1• No se equivoca Jean Meyer al 
describir el encanto, el terror y el odio que despenaron -y en algunos casos todavía 
despienan-en sus sociedades una inagotable galería de presidentes 
latinoamericanos: "nuevos caudillos, nuevos hombres fuenes, 'reyes sin corona'"2• 
En México, por lo menos desde los albores del período bautizado como 
"posrevolucionario" hasta el desenlace de lo que se ha dado en llamar la "transici 
a la democracia", la imagen presidencial arrojesa misma sombra de encanto, terror 
y odio. Seg ella, el poderío presidencial invadía todos los ámbitos de la vida 
1 Jean Meyer, "Presentaci", lstor, a I, no. 3, 2001, p. 5. 
nacional. Lo decidía todo porque, seg esta perspectiva excesiva -y extendida-, lo podía todo. Una presidencia omnipotente, con poderes absolutos, monárquicos, no cuestionados por casi nadie: esa era, en las interpretaciones más aventuradas, la percepci ampliamente companida sobre el poder presidencial. 
Ya desde los primeros tropiezos de la vida independiente, el discurso de la flamante clase política mexicana está tedo de abundantes juicios desorbitados en tomo a la figura presidencial, autoridad por lo regular bastante débil durante el siglo XIX. Vicente Guerrero, por ejemplo, en un acusado espíritu cortesano, dirigía al emperador lturbide elogios y reverencias de la siguiente índole: "nada falta nuestro regocijo sino la presencia de V.M.I: resta echarme a sus imperiales plantas y el honor de besar su mano [...]"3• 
El agitado XIX y la sacudida revolucionaria del siglo XX dejaron intacto ese tono reverencioso-e incluso servicial-con que las autoridades principales eran aduladas. Sea ejemplo la apología del Ser Presidente que expresa el primer orador en la sesi de apertura de la II Asamblea Nacional Ordinaria del Partido Revolucionario Institucional (PRI), el entonces partido oficial: 
Seres delegados: muy cerca de aquí, en el Palacio Nacional de México, está gobernando a la naci un ciudadano ejemplar, un hombre pleno de patriotismo y de vinud, el ser Presidente de la Replica, don Adolfo Ruiz Conines. Ese ilustre mexicano ha llegado al poder, cubieno por las banderas gloriosas de nuestro Panido y ha ocupado la primera magistratura de la naci6n como evidente consecuencia de la elecci popular más clamorosa y más limpia de todos los tiempos. 
2 Loe. cit. 
3 Citado por Femando Escalante, La democracia 11111/iosa, México, Reflexiones sobre el cambio, 1990, p. 16. 
10 
Por ello, el Panido de la Revoluci proclama con orgullo que el pueblo es su guía, la Constituci su lema, y Adolfo Ruiz Cortines su bandera4• Ahora bien, a panir del apaciguamiento de la violencia revolucionaria y del advenimiento de la relativa estabilidad politica, un paso más adelante de las adulaciones y las zalamerías, se comienza a frasificar sin reparos la fmula consabida seg la cual el poder presidencial no conocía límites reconocibles u opositores reales a su autoridad. Así puede decir Pastrana J aimes, diputado en el Congreso Constituyente de Querétaro: "[creo] sinceramente que aquel rey de Espa había de querer ser presidente de la Replica Mexicana porque aquí tiene más poder el presidente que un rey, que un emperador"5• Y José Vasconcelos, respirando por la herida y destilando rencor, escribiría as después de su fracaso electoral: "Obreg y Calles, Cárdenas y los que han seguido, todos han gobernado dictatorialmente "6• Durante el período de la posrevoluci, es decir, cuando el poder político se encontraba ya considerablemente institucionalizado, las exaltaciones reticas del poder presidencial también se institucionalizaron. Las siguienarbolando la oposici contra las autoridades en tumo, pero quizás la novedad radica en que aparecieron también en boca de la cula misma de ese poder tan denostado. En un 
4 Citado por Oiga Pellicer de Brody, "Las modalidades ruizconinistas para mantener la estabilidad política", en Oiga Pellicer de Brody y José Luis Reyna, El afianumifflto de 14 est4bdad política, México, El Colegio de México, 1978 {Historia de la Revoluci Mexicana, 1952-1960, 22), p. 39. 
s Citado por Lorenzo Cdova et al, E"SfZJOs som presidencialismo mexicano, México, Aldus, 1994. 6 José Vasconcelos, Breve historia de México, México, Continental, 1956, p. 545. 
11 
arrebato voluntarista y de talante francamente mesiánico, José Lez Portillo dice a propito de la reconstrucci del Templo Mayor: "Y yo tenía el poder para rescatar el espacio y redimir los tiempos nuestros[ ... ] Y pude hacerlo: Simplemente dije: expriense las casas: Derríbense: Y descrase para el día y la noche, el Templo Mayor de los aztecas"7• 
Anoto, por timo, la descripci reciente del presidencialismo mexicano que hace una figura como Porfirio Muz Ledo: El presidencialismo: que, como en ning país del mundo, dotaba al Ejecutivo de las mayores facultades constitucionales, políticas, simb6licas y hasta mitol6gicas. Es un sistema de panido dominante capaz de transformarse a sí mismo y de anicular el mando de todas las instituciones del país para dárselo en tima instancia a una persona: el presidente en turno•. 
U na tesitura reverencial y de exaltaci frente a la figura presidencial dominaba, pues, el discurso político de sexenio en sexenio. Tal parecía que, al asumir el mando, el presidente se arrogaba no el mando de una instituci en particular; no el uso de unas facultades compartidas o limitadas por otros poderes y claramente plasmadas en un texto constitucional; sino un poder total, incontenible: mágico. 
7 Citado por Soledad Loaeza, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994: oposici leal y partido de protesta, México, Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 49. 
1 Proceso. Asimismo, el Panido de la Revoluci Democrática (PRO) asienta en un documento panidista la necesidad de Muna presidencia acotada con la posibilidad de avanzar en un esquema de equilibrio de poderes que ponga fin al presidencialismo autoritario y autocrático que tanto da ha causado a los mexicanos" (Reforma, 5 de agosto de 2000). 
12 
SOBRE EL ABSOLUTISMO PRESIDENCIAL 
A nadie sorprende el hecho de que en el discurso político se repitan sin cesar fmulas huecas o sin un fundamento sido. De hecho, en eso consiste la demagogia: en acur fmulas fecundas y efectivas para detractar o elogiar al adversario o al partidario, importando poco -si es que importa para algo-, la veracidad del contenido de los calificativos. Hay en el lenguaje político mexicano esa misma proclividad al uso de adjetivos y frases hechas. Simples, contundentes y alicortas, las fmulas del absolutismo y la omnipotencia presidenciales pertenecen a ese género panfletario que busca la fecundidad y la efectividad en la crítica o en el elogio antes que la fidelidad a la realidad. Esa retica oficiosa y oportunista, tanto la oficial como la de oposici, inunda una buena parte de la discusi política. 
Insisto: no hay en todo ello nada de extraordinario. Porque al político le importa sobre todo persuadir de la manera más fácil, sumar apoyos al menor costo, triunfar de la manera más rápida. Otras miras, en cambio, debería tener el estudioso -ya no el profesional-de la política: meditar con un mínimo detenimiento, entender y, venido el caso, explicar. Lo que circula en la esfera de la práctica política como moneda corriente no tendría por qué hacerlo en las aulas y las discusiones y publicaciones académicas e intelectuales. Por eso sorprende que haya sido precisamente ahí donde se desarrollcon esmero lo que en la clase política era, 
13 
en el mejor de los casos, sincera ingenuidad, y en el peor, arma política: el tema de la omnipotencia presidencial. 
Quizás el estudio más influyente sobre el presidencialismo mexicano es El sistema político mexicano de Daniel Cosío Villegas, texto, en su momento, de indudable eficacia plica. Su argumento es que las piezas principales del sistema político mexicano son, por un lado, una presidencia con facultades de una amplitud excepcional y, por otro, un panido político oficial predominante: el PRI. La naturaleza de la primera pieza, sigue el razonamiento, es tal que "la mexicana es la ica replica del mundo que se da el lujo de ser gobernada por una monarquía sexenal absoluta"9• Una presidencia paradica, pues, en tanto que republicana en la letra, pero monárquica en su espíritu. Pero sobre todo, y es eso lo que hace falta subrayar, absoluta. De la publicaci de El sistema político mexicano en adelante ese será su rasgo central y el tema central de todas las descripciones por venir. 
En otro texto, Cosío Villegas era rotundo: "puesto que el presidente de México tiene un poder inmenso -escribe-es inevitable que lo ejerza personal y no institucionalmente". La debilidad de las tradiciones y de las instituciones, continba Cosío Villegas, 
permite al hombre, al individuo, desoírlas y hasta desafiarlas. Como en México no funciona la opini plica, ni los panidos políticos, ni el parlamento, ni los sindicatos, ni la prensa, ni el radio y la televisi, un presidente de la Replica puede obrar, y obra, tranquilamente de un modo muy personal y aun caprichoso, [ ... ] o sea que resulta fatal que la persona del Presidente le dé a su gobierno un sello panicular, hasta inconfundible10• 
9 Daniel Cosío Villegas, El sistema político mexicano, México, Joaquín Mortiz, 1972, p. 21. ic Cosío Villegas, El estilo personal de gobernar, México, Joaquín Mortiz, 1974, p. 9. 
Porque su poder es absoluto, el Presidente se coloca por encima de las instituciones. Y sus hábitos personales, sus manías, sus obsesiones dejan una impronta perdurable y palpable en el relieve político sexenal e incluso en el destino colectivo de la 
.' 
nac1on. 
Más de veinte as después, Enrique Krauze repetía casi punto por punto las conjeturas de Cosío Villegas. A partir de ellas reiterque la naturaleza del poder de la "investidura" presidencial había sido desde siempre 
a tal grado absoluta, que los rasgos específicos de la persona se transmitían por fuerza a la vida política del país [ ... ] La psicología presidencial incidía, no siempre de manera negativa, en el destino nacional. El feneno, es verdad, no era privativo de México, [pero] al menos en las democracias occidentales, la divisi de poderes, la prensa y otras formas de escrutinio plico, han propiciado el ejercicio institucional, no personal, del poder. En México, en cambio, los valladares que separan la biografía presidencial de la historia nacional son muy débiles11• 
Fuera de las restricciones externas, como la política exterior noneamericana, o internas, la no reelecci por ejemplo, el presidente hacía, como de igual forma había hecho antes el virrey en la Nueva Espa, "su real gana"12• Krauze, en deuda en este punto con uno de los intelectuales más grandes del siglo XX mexicano, Octavio Paz13, concluía que el sistema político mexicano emanado de la Revoluci -son más o menos sus palabras-recurría al expediente antiquísimo de la 
11 Enrique Krauze, La presidencia imperial. Ascenso y caída del sistema político {1940-1996), México, T usquets, México, 1997, pp. 129s. 12 /bid., p. 110. 
transmisi del arquetipo azteca del poder político: "Ambos, el tlatoani y el presidente se amparan en la legalidad. Su poder es absoluto, casi sagrado, pero no reside en su persona sino en su investidura" 14• Reaparece el eje central de toda la interpretaci que he desarrollado: el absolutismo presidencial. 
Así pues, tal como ha sido descrito e interpretado en México sobre todo durante la segunda mitad del siglo XX, el presidencialismo es un poder casi total. Y eso quiere decir, asegura un observador, que el poder presidencial se ejerce con frecuencia "sin consideraciones o mediaciones"; como en las monarquías, "efectuarlas es, cuando más, una sabia decisi de quien ejerce el poder, no una obligaci"15• La estructura de la realidad no se las impone porque lo absoluto no admite mediaciones. 
Me apresuro a apuntar que el combustible que alimentla ficci del presidente todopoderoso no so corría a cuenta de académicos e intelectuales mexicanos. Algunos as después de que se consolidara la maquinaria política de la "Revoluci institucionalizada", acudia México una miríada de scholars, periodistas y escritores extranjeros, sobre todo angloamericanos, con el propito de indagar la naturaleza del nuevo sistema político que emergía de los restos del sistema anterior. Entre ellos uno, Frank Tannenbaum, se escandalizfrente al panorama que encontra su arribo. Contundente, dijo entonces: "el gobierno de 
13 Véase su Posdata, México, Siglo XXI, 1970. ,.. Enrique Krauze, op. cit, pp. 107s. 15 Federico Reyes Heroles, La democracia dificil, México, Grijalbo, 1991, pp. 158 y 164s 
México es el presidente. No hay otra forma de decirlo•16• Y líneas más adelante adi "En ropajes modernos, ha sobrevivido la vieja tradici seg la cual el rey manda: [en México] el presidente manda. No gobierna: manda"17• Personalidades tan dispares como Howard F. Cline (el presidente detenta "un poder que muchos dictadores podrían envidiarle"1~, Frank Brandemburg ("Los mexicanos evitan la dictadura personal retirando a sus dictadores cada seis as"1\ Mario Vargas Llosa Qa mexicana es una "dictadura perfecta") y otro~ compartieron el azoro. 
Ahora bien, suponiendo que todas estas conclusiones han guardado fidelidad al sentido de las palabras, se vuelve indispensable aclarar lo que significa un poder absoluto y la magnitud que éste puede revestir-más adelante discutiré su significaci histica. 
Lo absoluto, para ocuparnos del adjetivo en primer lugar, es aquello que existe por sí mismo, es decir que es independiente e incondicionado. No podría tolerar restricci alguna, pues es ilimitado. Y su voluntad es terminante, decisiva y categica. Categorías todas que, como se verá más adelante, corresponden a un pensamiento de tipo teolico. 
El concepto "poder", por su parte, entra una complejidad notable, por lo que definirlo de manera satisfactoria representaría una empresa extraordinaria y 
lb Frank T annenbaum, Mexico. The Struggle for Peace and Bread, Nueva York, Alfred A. Knopf, 1960, p. 83. 
17 /bid, p. 101. 
18 Howard F. Cline, México. Revolution to Ewlution. 1940-1960, Londres, Oxford University Press, 1962, p. 141. 19 Frank Brandemburg, Making ofModern Mexico, Prentice Hall, 1964, p. 141. 
17 
agotadora21• No existe un consenso en tomo a qué es el poder, quién lo detenta, co y por qué. Se han planteado, sin embargo, algunas definiciones que sin agotar el concepto abren un panorama esclarecedor. Para Max Weber, cuya consulta es indispensable en éste como en muchos otros temas, poder significa "la probabilidad de imponer la propia voluntad dentro de una relaci social, aun contra toda resistencia y cualquiera que sea el fundamento de esa probabilidad "22• Entrelazando los dos conceptos -poder y absoluto-, resulta entonces que en la definici de marras lo que era simple y llana probabi,lidad se vuelve certeza. Poder absoluto es, por ende, la certeza de imponer la propia voluntad dentro de una relaci social, sin reparo de cualquier género de resistencia. 
Acaso pueda resultar sugestiva para nuestros fines la superficial pero il definici russelliana del poder. Bertrand Russell toma en cuenta la perspectiva del sujeto y así considera al poder como un concepto cuantitativo, es decir como la producci de los efectos intencionados. Considérense dos hombres con deseos similares; aquel que satisfaga el mayor nero de deseos tendrá más poder que el otro: "A tiene más poder que B si A logra realizar muchos efectos intencionados y 
20 Por ejemplo Stephen Goodspeed, "El poder Ejecutivo en México", ProblemtlS agríco/4s e industriales de México, vol. VIl, n. 1, enero-marzo de 1955. 
21 Y también, seguramente, inil. Son tantas las definiciones sobre el poder (como la de Hannah Arendt, que entiende el poder como la capacidad humana para actuar en concieno, o la de Talcott Parsons y Nicolas Poulantzas, que lo definen desde un punto de vista sistémico) que abundar en ellas me tomaría demasiado. 
22 Max Weber, Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiw, trad. José Medina Echavarría, Juan Roura Parella, Eugenio fmaz, Eudardo García Maynez y José Ferrater Mora, México, Fondo de Cultura Econica, p. 43. 
18 
B so algunos"". Así las cosas, un poder absoluto debería.alcanzar todos los efectos 
que se proponga producir. Y, en consecuencia, su poder será siempre mayor .que el 
de todos los demás. Una propuesta más, para dejar ya de lado los conceptos, se 
refiere al poder en términos del control de la conducta. Desde esa perspectiva 
relacional, que es la de Roben Dahl, "A tiene poder sobre B en la medida en que 
puede obligarlo a hacer algo que B no haría de otra manera". Poder absoluto 
significaría entonces control absoluto sobre la conducta de los demás24• 
Nadie como Gabriel Zaid, uno de los observadores más lucidos de la política 
mexicana, ha contribuido a crear la imagen del Presidente Todopoderoso (con 
iniciales inevitablemente mayculas) que he comentado hasta este punto. Apunta 
Zaid: 
[el presidente] es el jefe del Estado, de la ciudad-estado y de los 31 estados; del poder legislativo, Ejecutivo y Judicial; de las guardias presidenciales, el ejército, la fuerza aérea, la marina y los cuerpos de policía; del partido oficial, los altoparlantes, la televisi; de las vías y los medios de informaci y transpone; de la moneda, el presupuestos, los créditos, los salarios y los precios; de las tierras, las aguas, los cielos y el subsuelo; del petreo, la electricidad, la siderurgia, la química; del comercio interior y exterior; de la agricultura y la educaci, de la salud y de la pesca, del café y el azar; de un conglomerado empresarial como pocos en el mundo [ ... ] So un desalmado puede ver alguna relaci entre el desastre y las riendas omnipotentes. Un presidente mexicano es como un Dios: creador de todo, pero responsable de nada25• 
23 Benrand Russell, "The Forms of Power", en Steven Lukes (ed.), POVJeT, New York, New York Press, p. 19. 2 .. Roben Dahl, "The Concept of Power", Behavioral Science, 2 (1957), pp. 201-215, citado por ibid. 
25 Gabriel Zaid, La economía presidencial, México, Océano, 2000, pp. 14 y 34. Énfasis adido. Una anotaci al margen: leo la descripci de Zaid y no puedo dejar de recordar una breve cita del texto de Roben Graves, Los mitos griegos, Madrid, Alianza, 1988, t. 1, p. 61: "So Zeus, el Padre del Cielo, podía manejar el rayo, y con la amenaza de su fulguraci fatal dominaba a su familia pendenciera y rebelde del monte Olimpo. También ordenaba los cuerpos celestes, dictaba leyes, hacía cumplir los juramentos y pronunciaba oráculos". 
19 
Con toda deliberaci, Zaid empuja sus argumentos hasta el límite y en ese movimiento borra el margen para los matices. Esa exageraci alevosa, sin embargo, es bastante reveladora: no el denodado catálogo de cargos presuntamente atribuibles al primer mandatario, sino la metáfora de apariencia inofensiva que se asoma hacia el final del retrato arriba transcrito. El Presidente en México, dice Zaid, es "como un Dios", un ser ubicuo que lleva en sus manos las "riendas omnipotentes" de su "creaci". Hay en esa concepci de un poder absoluto y en la idea de un ser Omnipotente una forma de razonamiento irrecusablemente religiosa26• U na lica, involuntaria o deliberada, que funda paralelos entre las formas del ejercicio político en este mundo, por una parte, y las obras y los atributos divinos en el más allá, por la otra. De lo que resulta que la simple lectura de un análisis político desemboca en una exégesis de los textos sagrados Qa palabra sagrado, dicho sea de paso, aparece en una de los extractos ya citados). Es un vicio al q11e tendré la ocasi de volver más adelante. Por ahora baste, como ilustraci adicional del asunto, una descripci sobre el poder presidencial cuya contigdad con los primeros versículos del Génesis es apenas disimulada. Apunta Jes Silva­Herzog Márquez que durante el "antiguo régimen", como Dios en el antiguo testamento, el presidente se erigía en "la categoría ordenadora del universo político: 
211 Como la hay también en el uso mismo de la figura del tlatoani, que era el noble más destacado del estamento dominante de la ciudad de Tenochtitlán, y cuyo poder no era exclusivamente político, sino también "civil, militar y religioso". Sobre esto: José Luis de Rojas, 
20 
el nleo radiante del poder, el árbitro indiscutible, el dotador de sentido, la primera y -la tima palabra de México, la fuente de voluntad y el fm de las controversias, el defmidor de lo posible y lo impensable"27• Hasta ahí una imagen sacra, ciertamente. Pero hay más. El presidente tenía en sus manos 
[el] poder a secas: la capacidad de producir lo deseado. De las habitaciones de su voluntad colgaba la suene del país.[...] Nombrar es suficiente: México es lo que el presidente resuelve cada mana. La personalizaci del poder político fue tal que el antiguo régimen colindcon el sultanismo, ese extremo del gobierno caprichoso del que hablMax Weber: [En México] el sultán no ha oído jamás la palabra no. [...] Dentro de la armadura estricta del sexenio, quizá el ico caparaz resistente de institucionalidad, el capricho presidencial ha reinado28• 
Del mismo talante religioso, pero de signo inverso, es la idea de un presidencialismo dotado de una plasticidad demoniaca, puesto que aparecía y reaparecía década tras década. Con Carlos Salinas de Gortari, por ejemplo, era "difícil pensar en la restauraci cabal de presidencialismo en su forma aja. Salinas de Gortari se encuentra así en el· período de construcci de un nuevo presidencialismo [ ... ]. El protagonismo, la recuperaci de una figura central de fortaleza decisiva, el encanto de la voluntad presidencial ante el cual caen todo tipo de valladares, opera "29• Bajo cualquiera de sus aspectos, pues, el tlatoani trascendía a discrecionalidad las instituciones mexicanas. 
México Tenochtitlan. Economía y sociedad en el Siglo XVI, México, Fondo de Cultura Econica, 1986, p. 86. 27 Jes Silva Herzog, El Antiguo Régimen y la transici en México, México, Planeta-Joaquín Moniz, 1999, pp. 38s. 
28 /bid., pp. 39 y 40. 
29 Federico Reyes Heroles, "De la debilidad al liderazgo", Este País, pp. 169s. 
21 
Para encerrarlo todo en breves palabras: a partir de atas y algunas otras descripciones se edificaron muchas otras explicaciones sobre el poder presidencial, algunas complejas, otras más simples, pero ninguna novedosa. Los planteamientos generales se repetÍan con frecuencia, y casi una buena parte decantaba el mismo estribillo pladero: el presidente no conocimás límites que los que él mismo se impuso, por moderaci o humildad. Su poder era absoluto. 
Pongamos un poco de orden. Este repenorio de representaciones fantásticas difícilmente anicula un armaz de conceptos rigurosos y claros para apuntalar la leyenda de la Omnipotencia presidencial. Lo que no quiere decir, no obstante, que sus argumentos se enreden en una mara caica de ocurrencias, vaguedades y fruslerías. De hecho son dos los ejes que encauzan las argumentaciones. El primero toma como punto de apoyo la incapacidad de las instituciones políticas formales para contrarrestar el poder Ejecutivo, en general, y el poder presidencial, en panicular. El segundo, desde una perspectiva más amplia, considera la interacci entre el Estado y la sociedad. El razonamiento y las conclusiones del primer enfoque, lo veremos, son elocuentes e incluso persuasivos. Los del segundo resultan ambiguos y, a veces, falaces. 
22 
DESEQUil.IBRIO DE PODERES 
Era muy peculiar la asiduidad con la cual, durante el régimen posrevolucionario, cienas instituciones políticas cesaban de funcionar de·acuerdo con el propito para el que habían sido disedas. Pienso por ejemplo en el Congreso o en el poder Judicial que, se supone, forman pane de un sistema de divisi de poderes cuyo propito es inducir un equilibrio de poderes. No ocurrinunca que un presupuesto de egresos presentado por la secretaría de Hacienda fuera criticado y puesto en tela de duda por la Cámara de Diputados; o que la Suprema Cone de Justicia declarara inconstitucional una ley o un proceso electoral en detrimento del Ejecutivo. No había nada de eso y muy poco se hacía para guardar en sus justas proporciones a cada uno de los poderes de la Uni, sobre todo al Ejecutivo. Seg Montesquieu: "Todo se habría perdido si el mismo hombre, la misma corporaci de preres, la misma asamblea del pueblo, ejercieran los tres poderes: el de dictar leyes, el de ejecutar las relaciones plicas y el de juzgar los delitos o los pleitos entre paniculares"30; si es cieno eso, entonces en México todo estaba perdido. 
Ese desequilibrio de poderes no puede atribuirse a alguna deficiencia de los dispositivos jurídicos que norman la relaci entre las ramas de gobierno, a alguna laguna legal en ese mismo ámbito o, simple y llanamente, a que la balanza de poder 
3°Cito el capítulo VI del libro XI ("De la Constituci de Inglaterra") de El Espíritu de las 
Leyes. 
23 
estuviese inclinada en la Constituci en favor del Ejecutivo31• De hecho, a la luz de lo que dicen nuestro texto constitucional, nuestras leyes y, sobre todo, su espíritu, las cosas tendrían que haber ocurrido de la manera opuesta. 
Los regímenes políticos conocidos como presidenciales -al que penenece el mexicano-están inspirados en el principio de "separaci de poderes". Lo que supone, dicho de brevemente, que los poderes Legislativo y Ejecutivo no deben concentrarse en la misma persona o en el mismo gano. Una idea ésta que entra, a su vez, un determinado entramado institucional: un jefe del Ejecutivo independiente que derive esa independencia de una elecci popular y que cuente, constitucionalmente, con facultades legislativas y para decidir la composici de su gobierno; y, tanto para el Congreso como para el Presidente, mandatos cuyos períodos de duraci sean fijos e independientes del voto de confianza o censura de uno sobre otro32• 
La Cana Magna mexicana se apega fielmente a esos principios y dispositivos de los regímenes presidenciales. Establece su anículo 80 el carácter unitario del poder Ejecutivo, y la Ley Electoral dispone que el presidente debe ser electo cada seis as por mayoría relativa y voto directo. Los períodos fijos, por otra pane, 
31 A pesar de que se haya repetido, con insistencia, que era necesario reformar la constituci para reducir los poderes del presidente. Al respecto véase, Rogelio Hemández, ·El presidencialismo mexicano, ¿cuánto es indispensable limitarlo?", en Femando Serrano Migall (coord.), Homenaje a Rafael SegO'Uia, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica­Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 1998, pp. 193-209. 
32 Sobre los regímenes presidenciales, y sobre el eterno debate entre presidencialistas y parlamentaristas, puede consultarse el texto coordinado por Juan J. Linz y Anuro V alenzuela, 7'be Failure ofPresidential Democracies. Comparatiw Perspectiva, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1994. 
24 
están asentados en los artículos 81 y 83, y el origen y la independencia del Ejecutivo y del Legislativo en los artículos 51 y 56. La facultad presidencial de nombrar y remover libremente a los miembros de su gabinete se establece en la fracci II del artículo 89. Y en lo que toca a las cuestiones legislativas, el derecho de iniciativa de leyes en el ordenamiento constitucional mexicano es, en términos generales, un derecho compartido por el presidente y las cámaras. El derecho exclusivo de presentar proyectos de ley que la Constituci otorga al presidente se refiere solamente a la esfera presupuestaria, en la que el Ejecutivo somete al Congreso para su aprobaci la Ley de Ingresos y a la Cámara de Diputados el Presupuesto de Egresos. La autoridad parlamentaria para enmendar la propuesta del Ejecutivo es irrestricta. El poder Ejecutivo, por su parte, tiene un poder de veto tanto parcial como total, pero su empleo se restringe a la legislaci "cuya resoluci no sea exclusiva de alguna de las cámaras". Los requisitos para anular el veto son rígidos (es decir, se necesita el consentimiento de dos tercios de los votos en ambas cámaras del Congreso, seg establece el artículo 72 constitucional) 33• 
En suma, el régimen presidencial mexicano es, al menos en el plano jurídico, un régimen que tiende al equilibrio de poderes y que mantiene limitados al poder Ejecutivo y al presidente. No se trata tan so de que el Congreso detente un nero nada despreciable de facultades legislativas en materia econica, política, 
33 En esto y en lo que sigue estoy glosando ~ María Amparo Casar, "Las bases políticoinstitucionales del poder presidencial", Poi i y Gobierno, vol. m, primer semestre de 1996, pp. 68s. 
2S 
administrativa, Judicial y social,.1. Si acaso aquello fuera poco, el poder Legislativo cuenta con herramientas clave para vigilar al poder Ejecutivo35• Entre los instrumentos de control parlamentario, "limitaciones al poder presidencial• las llama Carpizo, destacan: el "poder de la bolsa•; la ratificaci de determinados actos36; una especie de voto de censura y de confianza respecto de los actos del Ejecutivo, aunque no exactamente en los mismo términos en que ocurre en los regímenes parlamentarios, donde el Congreso "interpreta" los actos de los servidores plicos, incluido el presidente, y dictamina cuáles van en contra del interés plico y, por tanto, se tipifican como delitos políticos (arts. 108 a 111) 37; la facultad que detenta la comisi permanente para convocar al Congreso a 
34 Más todavía, en los anículos constitucionales que aluden al Congreso (73) o a una de sus cámaras (74 y 76) son los que mayor nero de ocasiones han sido reformados en sus más de 80 as. En general, ese reformismo ha incrementado las facultades del Congreso respecto del presidente. 
35 Jorge Carpizo, El presidencialismo mexicano, México, Siglo XXI, 1977, cap. xviii. Véase también, de Susana Thalía Pedroza de la Llave, El control del gobierno: Funciones del poJer Legislativo, México, INAP, 1996. 
36 Por ejemplo, se requiere la aprobaci del Senado para nombrar a los agentes diplomáticos y csules generales, coroneles y otros oficiales de alto rango del Ejército, la Marina y la Fuerza Aérea, ministros de la Suprema Corte de Justicia y func;onarios de la Secretaría de Hacienda Qo cual, por cierto, no se observa). Algunas reformas recientes han aumentado esta lista: a partir de 1993, el Banco de México adquiere su autonomía, con lo cual el presidente pierde el control de la política monetaria nacional; desde 1996, el Procurador deja de ser nombrado por el presidente de la Replica; la propuesta presidencial debe ser entonces ratificada por las dos terceras partes del Senado; y desde 1994, las candidaturas presidenciales de ministros de la Suprema Corte de justicia de la Naci deben ser ratificadas por dos tercios del Senado en lugar del 50 por ciento más uno. 
37 El juicio político de responsabilidad sela que el presidente, durante el desempe de su cargo, so podrá ser acusado por traici a la patria y delitos graves del orden com. La responsabilidad exigida al presidente a través de un juicio implica un problema estrictamente político: un enfrentamiento frontal entre poderes, donde el poder legislativo tiene la extensi de la interpretaci de las cláusulas por las cuales se le exige responsabilidad al presidente. 
26 
sesiones38; y, finalmente, las facultades implícitas, esto es, el Congreso puede expedir toda una serie de leyes a fin de hacer efectivas facultades constitucionales (anículo 73}, y como en ese acto tiene un amplio margen para interpretar las disposiciones constitucionales, bien puede legislar para restringirle facultades al Ejecutivo. 
En fin, todo este largo y enfadoso recuento de atribuciones legales y de "pesos y contrapesos" constitucionales sirve para dejar en claro que los fundamentos de ese poder presidencial, que los observadores citados ven como absoluto e ilimitado, no están incrustados en el edificio constitucional39• Su detonador, de hecho, es de índole político e institucional -"metaconstitucional" es ¡. el término que popularizJorge Carpizo. María Amparo Casar40 lo ha explicado como sigue: el jefe del Ejecutivo inhibiel desempe libre e independiente de las instituciones constitucionalmente establecidas que podían contrarrestar su poder, y el gobierno se volvientonces indiviso y unitario. Es esto, y no un texto constitucional deficiente, lo que permite el despliegue excesivo del poder presidencial sobre instituciones como el Congreso o la Suprema Corte de Justicia, en teoría capaces de contenerlo llegado el momento de hacerlo. Ahora bien, ese 
38 Como la Constituci no sela los casos en que debe reunirse el Congreso en tales sesiones, el Parlamento puede sesionar varios meses en forma extraordinaria (por supuesto, un organo parlamentario celebrando sesiones más tiempo del normalmente previsto representa una preocupaci constante para el presidente). Y más: el Congreso puede integrar la comisi con miembros que estén en la mejor disposici de actuar en el sentido de limitar o, cuando menos, vigilar las labores presidenciales. 
l 9 Ignacio Marván sostiene la hipesis contraria: "la concentraci del poder y el centralismo no son ajenos al dise de instituciones federales establecido en la Constituci. El presidencialismo "excesivo", dice Marván, es el resultado "de un conjunto de decisiones políticas y preceptos que estuvieron y están asentadas en la Constituci" (Marván, ¿Y después del presidencialismo qué?, México, Océano, 1998, p. 150). 
27 
gobierno indiviso y unitario fue el resultado de la "estructura de incentivos" Oa distribuci de los premios y los castigos en la trama política) entonces establecida en el sistema político. Un armaz que empujaba a los miembros de las instituciones subordinadas por el presidente a transferirle o delegarle su poder y que se erigia panir de la existencia de un panido político hegemico: el Revolucionario lnstitucional41• 
El Congreso postergsu compromiso como fuerza política automa al abdicar, primero, de sufand legislativa41; al renunciar, en segundo lugar, a ejercer una estricta vigilancia parlamentaria de las facultades presidenciales43; y, por timo, al delegar sus facultades al presidente44• Esta suspensi de la autonomía parlamentaria no fue, tengo que insistir en ello, consecuencia de desequilibrios constitucionales, sino del control presidencial sobre los mecanismos modernos de representaci política del país. Ante las difíciles, tortuosas y desiguales condiciones de competencia política en el terreno electoral45; y frente al sesgo de las instituciones 
40 María Amparo Casar, an.cit, pp. 91 y passim. 
41 Sobre esto es il el texto de Jeffrey Weldon, "The Political Sources of Presidencialismo in Mexico", en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugan (comps.), Presidentialism and Democracy in Latin America, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, pp. 225-258. 
4:i Hasta hace muy poco, los legisladores raramente dieron origen a iniciativas de leyes o detuvieron o modificaron sustancialmente los proyectos de ley del presidente. 43 De esto sirve como ejemplo el caso de la Contaduría Mayor de Hacienda, cuyo papel en el resguardo de los fondos plicos fue casi nulo. 
4 .. Así sucedi por ejemplo, con la Ley de Ingresos de la Federaci para el ejercicio fiscal de 1978, que autorizal Ejecutivo a solicitar financiamiento adicional toda vez que, en opini del presidente, las circunstancias extraordinarias así lo exigiesen (María Amparo Casar, ·Las relaciones entre el poder Ejecutivo y el legislativo: el caso de México", Política y Gobierno, vol. VI, primer semestre de 1999, pp. 87-91). 
4~ Sobre las dificultades que enfrentpor momentos el Panido Acci Nacional debe consultarse el texto de Soledad Loaeza, op. cit., pp. 17-328. Véase tambiénJean-Francois Prud'homme, "Crica legislativa: Cuatro reformas electorales, 1946-1986", en Francisco Gil 
28 
encargadas de organizar las elecciones'"', casi en su totalidad bajo control presidencial, los partidos políticos que entonces militaban en la oposici no podían imprimir al parlamento una existencia independiente de la tutela presidencial; o ter de matices un Congreso predominantemente monocolor. 
Por su parte, el partido a la saz oficial, el PRI, instituyuna lica política que, echando mano de todo tipo de alicientes ("incentivos"), encauzaba la actividad de los legisladores hacia los intereses del presidente, no hacia los de sus electores. En esa lica se inscribían: la centralizaci y la disciplina del partido; la capacidad presidencial para controlar la selecci de sus candidatos a puestos de elecci popular; la reuni en la misma persona de las dos presidencias de más peso en México: la del país y la del PRI; la cláusula de no reelecci47; y, fmalmente, el control por pane del presidente de un amplio "sistema de despojos" (spo system) para premiar o sancionar el componamiento del personal político y burocrático en funci de su arreglo a las directivas presidenciales48• 
Villegas y Rogelio Hemández (comps.), Los legisladores ante las reformas políticas de Mlxico, México, El Colegio de México, 2001, pp.157-197. 
46 Andreas Schedler, •incertidumbre institucional e inferencias de imparcialidad: el caso del Instituto Federal Electoral", en Política y Gobierno, vol. vm, segundo semestre de 2000, pp. 383­421. 
47 En Benito Nacif, "La no reelecci consecutiva y la persistencia del partido hegemico en la Cámara de Diputados de México", en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hemández, op. cit., p. 126 puede leerse: "Así, la rotaci de cargos puso en las manos del Ejecutivo y de su partido instrumentos poderosos para sancionar y premiar el componamiento de los políticos en el Congreso: Con la no reelecci consecutiva el partido dominante en el Congreso se convirtirápidamente en una mayoría gobernante disciplinada y cohesiva". Véase asimismo Alonso Lujambio, Federalismo y Congreso, México, UNAM, 1996, pp. 174-183. 
48 Ma. Amparo Casar, "Las bases políticoinstitucionales", an. cit., pp. 84-85. 
29 
Para subordinar al poder Judicial, la intervenci presidencial manipultanto su composici como su comportamiento. Por lo que se refiere a lo primero, las leyes relativas a la designaci de magistrados fueron desvirtuadas en la práctica en la medida en que el sistema de nominaci presidencial y designaci senatorial fue puesto en práctica por un senado, ya lo apuntamos, subordinado al presidente. Las leyes que establecen el alcance de la competencia del poder Judicial, por su parte, restringieron la intervenci Judicial en el ámbito de la justicia ordinaria al atribuir al Ministerio Plico, enclavado en el poder Ejecutivo, y a algunos otros tribunales especializados, en teoría automos, prerrogativas excesivas. En la esfera de la justicia constitucional las cosas no son muy distintas, pues los juicios de amparo acotaron sobremanera la autoridad J udicial49• 
Atando cabos, una síntesis apretada de la estructura constitucional; por un lado, y de las circunstancias políticas e institucionales, por el otro, revela que son éstas y no aquélla las que generaron un desequilibrio de poderes en las instituciones formales del sistema político mexicano. Es decir, que ese "poder absoluto" habría estado sostenido por las facultades "metaconstitucionales" y se descubriría, por lo 
49 Sobre la sumisi del Poder Judicial puede consultarse Héctor Fix Fierro, "Poder Judicial", en María del Refugio Gonzalez y Sergio Lez Ayll, Transiciones y dises institucionales, México, Universidad Automa de México, 1999, pp. 167-221. Para Taylor, citado por Fix Fierro en la página 176, las principales causas de la debilidad institucional del Poder Judicial son: las limitaciones del juicio de amparo, las reglas para la formaci de la jurisprudencia obligatoria, la existencia de tribunales especializados fuera de su ámbito, los problemas para lograr la ejecuci de las sentencias, y el reducido prestigio de que goza la funci judicial. 
30 
tanto, en la operaci cotidiana del sistema político50• Todo esto dicho, discuto ahora el segundo eje de la leyenda de la omnipotencia presidencial. 
ESTADO Y SOCIEDAD: JUEGO DE SUMA CERO 
Al margen ya de las instituciones políticas, las representaciones y las imágenes del poder presidencial en México se construyeron a partir de un diagntico equivocado y sesgado sobre la naturaleza de la sociedad y el Estado mexicanos. Seg ese balance, el cuadro de la realidad social y estatal del régimen mexicano arrojaba siempre al ojo del observador dos rasgos salientes: una sociedad pasiva y apocada y un Estado enérgico y vigoroso. De la amalgama así formada se desprendía un corolario muy pocas veces puesto en tela de duda: ning dique había sido capaz de contener el irrefrenable, omnipotente Ímpetu estatal ni el consecuente quebranto de la creatividad y la resistencia sociales. El dato nos interesa porque, dicho rápidamente, el Estado es el tablero de la acci del presidente; y la sociedad, su receptáculo. Pero habrá que demorarse alg tiempo más en ello. 
Lorenzo Meyer ha sostenido que ni las facultades constitucionales, ni las bases políticoinstitucionales describían por sí solas los fundamentos del poder presidencial, pues también había que considerar un tercer conjunto de elementos, 
se De ese análisis se ocupa el capítulo tercero. 
"más difíciles de definir y de conceptuaJizar, pero tanto o más importantes que las primeras": las fuentes socioculturales. En México, explica Meyer: a diferencia de lo que sucedien las democracias liberales clásicas, tanto el mercado como la Naci fueron gestados por las elites políticas, es decir, desde el poder y no en la sociedad. De ahí que desde entonces hasta hace poco [1982], la debilidad de la sociedad civil, integrada por clases y grupos con una conciencia poco desarrollada de sí mismos, haya permitido al Estado una independencia relativa mayor que en otras sociedades. Esta autonomía de lo político ha beneficiado a la presidencia. Es una especie de juego suma-cero en el que lo que ha 
ganado la presidencia-'que es mucho'-, lo ha perdido la sociedad civil51• En el juego que enfrenta a la sociedad, que es "civil" seg lo ve Meyer, y a la presidencia, lo que pierde la primera lo gana la segunda. Se trata de un juego de suma-cero y por eso la "debilidad de la sociedad" es el resultado directo de la fortaleza de la presidencia. Juego disputado en plano de desventaja porque enfrenta a un jugador conscientemente subdesarrollado con un jugador automo, gestor y poderoso. Y ni siquiera una sacudida política o econica (como la crisis petrolera en las postrimerías del lopezportillismo) altera los términos del juego para favorecer al jugador desaventajado: "[l]a debilidad tradicional de la sociedad civil -origen y producto del autoritarismo-impidique, pese a su fracaso histico, la fuerza que había perdido la presidencia fuera a parar a manos de otro grupo o instituci. Lo que había ocurrido no era un juego de suma cero, sino una pérdida neta de poder 
si Lorenzo Meyer, ,!&Andamios presidenciales: el todo y sus panes", Nexos, no. 60, diciembre de 1982, p. 36. El argumento de la inconsciencia de la sociedad civil también es aducido por Luis Javier Garrido, "The Crisis of Presidentialism", en Wayne Cornelius, Judith Getleman and Peter Smith (coords.), Mexico's Alternative Political Futures, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies, 1989 (Monograph Series, 30). 
32 
dentro del sistema político"52• Pero aunque el juego pierda su naturaleza de "suma 
cero", la sociedad "civil" jamás se beneficia; no podría hacerlo, tenida en cuenta su 
debilidad y su inconsciencia de sí. Por eso es incapaz de capitalizar el poder que 
pierde la presidencia en el juego. 
En una frase, para Lorenzo Meyer 
presidencialismo no es un término equivalente a régimen presidencial, sino que [ ... ] implica una sociedad civil débil y, por tanto, poco capacitada para producir actores sociales con la suficiente fuerza propia como para poder actuar con relativa independencia del poder presidencial en significativas cuestiones políticas, tales como: panidos políticos reales, organizaciones empresariales, de clase media, de obreros y de campesinos, medios de informaci, comunidades académicas, etcétera53• 
La noci de que en México existía una sociedad pasiva y apocada se repitihasta el cansancio y la suscribía una corriente mayoritaria en los análisis políticos. Bajo distintos ropajes y en distintas formulaciones, es verdad, pero guardando siempre su esencia: el presidencialismo mexicano descansen "una cultura política pasiva, providencialista, ritual y llena de consenso implícitos o de sobreentendidos 
generalizados"54• 
Se dijo lo mismo con la ayuda de metáforas que transvasaban formas de poder político de una época a otra (seg las cuales, veniendo "vino viejo en odres 
52 Lorenzo Meyer, "El presidencialismo. Del populismo al neoliberalismo•, Re'Uista Mexicana de Sociología, p. 67. 53 Lorenzo Meyer, "La crisis del presidencialismo mexicano. Recuperaci estructural y caída estructural. 1982-1996", Foro Internacional, 143-144 (1996}, p. 20. 
54 Francisco José Paoli Bolio, "El régimen presidencialista de partido de Estado y su cambio", Sociolica, n. 11, septiembre-diciembre, 1989, pp. 108-109. Es muy reciente el cambio en "los patrones de una cultura pasiva en muchos ciudadanos, que adoptaron valores y desarrollaron convicciones participativas". 
33 
nuevos·'', la corporaci moderna que es el sistema político mexicano operaba 
desde sus orígenes al servicio de un producto centenario: "el mando patriarcal de los 
soberanos, la obediencia filial de los gobernados•") o con metáforas orbitales (que 
en el universo político mexicano descubrían "tres anillos girando en tomo del sol 
presidencial y su maquinaria electoral•: el de los poderes ·subordinados, tanto los 
formales -Legislativo, Judicial, gobiernos estatales y municipales-como los 
corporados -sectores obrero, campesino y popular-y los reales -cacique y 
ejército; el de los no tan subordinados, pero subordinados al fin y al cabo -prensa, 
Iglesia, empresarios, Universidad, intelectuales; y el -de un pudo de no 
subordinados -oposici de izquierda y de derecha57). Lo afirmado en cualquier 
caso es que el tlatoani no toleraba nunca exigencias o emplazamientos de la 
sociedad. No cedía un ápice en sus determinaciones y cualquier "dádiva• que 
ss Dicho sea entre paréntesis, al margen de cualquier discrepancia con respecto a la idea de la pasividad de la sociedad, hay que apuntar una precisi sobre la noci del poder arriba expuesta. El poder debe entenderse en un sentido específicamente social, esto es, como la capacidad del hombre para determinar la conducta del hombre. No pueden aceptarse definiciones como la de Hobbes que omiten su carácter relativo e identifican al poder social con la posesi de instrumentos aptos para alcanzar ciertos fines deseados [En el Leviatán, el poder de un hombre •consiste en los medios para obtener determinada ventaja futura•]. En definiciones como la hobbesiana, el poder se concibe como algo que se posee: un objeto o una sustancia que se conserva en un recipiente, como hace Krauze. Pero no hay poder si no hay, junto al individuo o grupo que lo ejerce, otro grupo o individuo que se ve inducido a comportarse del modo deseado por el primero. El poder social no es una cosa o su posesi: es una relaci entre hombres. Véase Mario Stoppino, ·Poder•, en Norberto Bobbio, Nicola Matteuci y Gianfranco Pasquino (eds.), Dicdonario de Ciencia Política, México, Siglo XXI, trad. Ra Crisafio, Alfonso García et. al, 1976. 
56 Enrique Krauze, op. dt, p. 109. También Lorenzo Meyer considera que la tradici política prehispánica y colonial prohija una cultura política autoritaria que inhibe la voluntad de resistencia frente a la acci presidencial. La presidencia mexicana es fuerte, en parte, porque quienes la "padecen• la consideran de antemano poderosa e irresistible, basando esa percepci en la experiencia histica. "Así pues, hay en la presidencia un carisma institucionalizado, a la vez que un legitimidad de corte profundamente tradicional, que no favorece el surgimiento en la sociedad de acciones contestatarias de la voluntad presidencial• (Lorenzo Meyer, "Andamios presidenciales•, an. cit., p. 37). 
34 
dispensaba resultaba de su magnanimidad, nunca de presiones exenas: "el presidente concede las cosas -si es que las concede-como una gracia que parte de él, nunca como algo que se conquista desde abajo•58• Porque abajo s6lo había una cultura política pasiva. 
Existe una fotografía, tomada en 1971, de esa cultura política presumiblemente pasiva y la describo ahora a manera de ilustraci6n. Seg ella, en México alrededor de 25% de la poblaci mexicana cumplía con el perfil del individuo parroquial: aquel que no espera nada del sistema político, que ignora casi todo sobre su gobierno o que se disocia de él, que es apático, pasivo fatalista, resignado, estoico, desconfiado y acomplejado por sentimientos de inferioridad". Más de 60% de la misma poblaci se constituía de sditos; individuos conscientes del gobierno y de sus actividades, pero que mantenían con él una relaci6n "esencialmente pasiva, en lugar de panicipar en actividades cívicas y de grupos de interés"60• Mexicanos ambivalentes, que, a un tiempo, apoyan a la "Revoluci y sus instituciones" y desconfían de ellas61 • De todo lo cual resulta "un apoyo difus~ al sistema político mexicano, apoyo que se da al régimen y sus autoridades sin un quid 
57 E. Krauze, op. cit., p. 136. 
58 /bid., p. 300. Todas las instituciones políticas citadas servirían so para transmitir denes y nunca para representar intereses reales; como mecanismos de control y nunca como instrumentos que agregan los intereses de la sociedad. 
59 Es el estudio de Roben Scott, "México: The Established Revolution", en Lucían Pye y Sidney Verba (eds.), Political Cultureand Political Development, Princeton, Princeton University Press, 1 %5, pp. 335-45. Citado por Roger Hansen, Tbe Politics ofMexican Development, Baltimore, The Jobos Hopkins Press, 1971, pp. 183-186. 
60 !bid, p. 186. c,i loe. cit. 
35 
JITO quo". So el 10% restante de los mexicanos participaban en política activamente, como ciudadanos en el sentido genuino de la palabra62• 
En estricto sentido, dicho sea de paso, el argumento sobre la pasividad social es inconsistente con la teoría metaconstitucional de poder presidencial, ya que, seg ella, éste se apoyaría en el Panido, los sindicatos, las cámaras empresariales, las ligas campesinas y demás mecanismos del sistema de "incentivos políticos". Todos los cuales son pane de la sociedad; no habría entonces una sociedad débil, sino, si acaso, estructurada de cierta manera, con poca autonomía política si se quiere. Pero sobre eso se dirá más en capítulos subsiguientes. 
Ahora bien, el debilitamiento de la sociedad, seg la versi que he venido comentando, trae aparejada la centralizaci del poder en manos del Estado y, en tima instancia, del presidente. Los dos procesos corren paralelos pero su relaci es de proporci inversa: mientras uno debilita el otro vigoriza. Estado y sociedad: polos opuestos e inversamente proporcionales. 
En la historia que necesita la leyenda de la omnipotencia presidencial, el 
Estado mexicano heredado de la Revoluci construyprogresivamente una 
maquinaria política y administrativa que, sin vacilaciones, ejercía un férreo control 
social y político a través de organizaciones estatales63 de masas tales como la 
Confederaci de Trabajadores de México (CTM), la Confederaci Nacional 
62 Ibid, p. 182. 
63 Por supuesto, en rigor no son nunca organizaciones "estatales" sino, a lo sumo, "paraestatales". No obstante, dado que so se concibe la polaridad Estado-Sociedad y so se 
36 
Campesina (CNC) y la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) y a panir de un conjunto de arreglos implícitos en relaci con la intervenci estatal en las actividades del sector privado. En primer lugar, el Estado respondía a la disidencia, dentro y fuera de las organizaciones oficiales de masas, con una combinaci de concesiones, cooptaci y represi, donde el elemento represivo era preponderante; en segundo, inhibía el desarrollo de las organizaciones independientes que representaban y definían sus intereses de manera automa .. Ante el poderoso aparato estatal, pues, todas las fuerzas sociales de los períodos revolucionario y prerrevolucionario -caciques, Iglesia, Ejército-perdieron su fuerza progresivamente, cediendo irremediablemente su espacio a la maquinaria estatal y, automáticamente, al presidente. Este arreglo so perdisu vigencia, y apenas de manera parcial, hasta 1968, cuando los cambios econicos y las demandas sociales en torno a la rendici de cuentas se hicieron impostergables. En resumidas cuentas, es una visi contundente que convierte al Estado mexicano en una maquinaria casi perfecta y aplastante que corroe la autonomía social; que la absorbe y la traslada al nleo presidencial. Un artificio que ejecuta las ordenes presidenciales sin titubeos, implacablemente. 
Sean ejemplo de este género de análisis las siguientes lecturas sobre el funcionamiento del engranaje estatal en México. Carlos Pereyra, con anteojeras gramscianas, retratasí la presencia absorbente del Estado en la sociedad nacional: 
considera "social" lo que es automo, ajeno, opuesto y enemigo del Estado, se les denomina estatales. La inexactitud es imponante, porque sesga todo el análisis. 
37 
"Sindicatos obreros, federaciones de campesinos y empleados plicos, organizaciones de colonos, profesionistas, no asalariados, etc., casi todas las instituciones creadas por la sociedad para organizar la participaci política y defender los intereses inmediatos de sus diferentes sectores, han sido incorporados a la omniabarcante maquinaria estatal"64• La maquinaria estatal incorpora: aglutina a las fuerzas sociales y las acoge en el cuerpo estatal. Incorporar es un primer momento del esfuerzo por centralizar. En pocas palabras, para centralizar el poder, el Estado mexicano y el presidente se apoyaban en una serie de mecanismos "corporativos" para "controlar a las masas". Fundada en una lica de intercambios, "la malla corporativa envolviprácticamente a toda la sociedad mexicana"65• Y así "~l Estado y su cpide, el presidente, se convierten en el punto donde convergen todos los hilos de la replica"66• 
Es ese mismo esfuerzo centralizador, pero en otra de sus modalidades, el que explica Pablo González Casanova en La democracia en México. Ahí detalla como los procesos de concentraci del poder presidencial tenían en su origen el control de los caciques: "las plazas fuertes de los caudillos y los caciques son sometidas por el poder presidencial "67• La fuerza social que representaba el caciquismo se desfonda y sobre sus ruinas se levanta el insuperable poderío presidencial. Apenas -y no sin 
&.f Carlos Pereyra, Sobre la democracia, México, Cal y Arena, 1985, p. 169. 65 Jes Silva-Herzog Márquez, op. cit., p. 32. 66 /bid., p. 33. 67 Pablo Gonzalez Casanova, La democracia en México, México, Era, 1965, p. 48. 
38 
penas-recibiel cacique la tima trastada, quedando así sepultado en tiempos 
pasados, se institucionaliza 
una práctica que aparecía cada día con la más perfecta claridad: el presidmte lo pod'4 todo, desde conceder la tierra a los campesinos, hacer brotar como por ensalmo grandes industrias aquí y allá, conferir jugosas concesiones a quien él quisiera, decidir, si lo deseaba, un conflicto laboral a favor de los trabajadores, etc. hasta hundir a quienquiera que se opusiese [...] Aterrorizadas y acobardadas por la posibilidad de perder cuanto se les ha concedido o de sufrir las más terribles represiones y escépticas frente a un poder leviatánico, las masas populares no se han reeducado políticamente, no se ha modernizado, en ellas sigue dándose el culto más empedernido y más desenfrenado a la autoridad del poder [ ...] La política de la omnipotencia, presente en todo acto plico, en toda referencia a las realizaciones del gobierno, basta y sobra para que las masas populares no sean capaces de trascender con la acci ni con el pensamiento el marco político institucional en el que se encuentran enmarcadas68• 
Del dominio absoluto de ese "dictador social "69 que es el presidente es 
revelador, en la versi que comento, su extenso poder sobre la propiedad y los 
derechos de propiedad, plasmado, este sí, en el artículo 27 constitucional. Su 
principio jurídico "convenía al Estado en propietario de todos los propietarios, 
seg el principio kantiano de dar al Estado el derecho de expedir títulos de 
propiedad privada a los particulares, mismo que implicaba reconocer la propiedad 
como una creaci específica del Estado"70• También daba a la Naci el derecho de 
imponer a la propiedad privada las modalidades que dicte el interés plico. Con lo 
61 Se me perdonará la extensi de la cita, pero me parece que Amaldo Cdova, 1..4 formaci del poder político en México, México, Era, 1972, pp. 59-60, apona uno de los ejemplos mejor acabados sobre el mito presidencial. 
69 Así lo llama José María Calder, La génesis del presidencialismo en México, México, El Caballito, 1972. 
70 En otras palabras, el Estado es el gran administrador de las tierras y aguas del territorio nacional, que son originariamente propiedad de la Naci. La cual transmite su dominio, posteriormente, a los particulares, constituyéndose así la propiedad privada. 
39 
cual se consolidaba •un Estado fuerte, autoritario, con un jefe del Poder Ejecutivo omnipotente e igualmente autoritario•. En una frase: ·Et Poder Ejecutivo [ ... ] tendría facultades omn{modas sobre la propiedad y los propietarios, [al menos] en lo relativo al aspecto agrario•71• Recapitulemos. Reconocer que el poder presidencial invadiinstituciones cruciales para el equilibrio del sistema político es cosa que un análisis sensato no podría objetar. Sería una insensatez defender la hipesis contraria. No es un disparate, en cambio, poner en tela de juicio la idea, esa sí disparatada, de un poder "omnipotente" y "omniabarcante", encarnado por el presidente, que envolvía con una resistente "malla corporativa" todos los espacios de autonomía de la sociedad mexicana. Porque ese relato funesto y desafortunado de una sociedad pasiva y sumisa y de un Estado absoluto y autoritario constituye so una parte de una historia más compleja y vasta que hace falta contar. El presidente no podía ejercer siempre un "poder despico" ni gobernar bajo el principio: '/ say to a man come, and he cometh; go and he goeth, do and he doeth". n 
71 /bid., p. 174. 
40 
DE LAS SIMIENTES MfnCAS 
Si lo he entendido bien, las representaciones, las creencias y los lugares comunes que giraron en tomo a la figura presidencial fueron edificando, sedimento por sedimento, un mito. Por ajeno y obsoleto que eso parezca a una mirada racionalista y, sobre todo, cientffica. 
La ciencia ha querido siempre la muene de toda nostalgia por la irracionalidad mitolica. Ha visto en ella un obstáculo para alcanzar lo que ella considera como la verdadera comprensi del mundo y por eso ha desencadenado una interminable guerra en su contra. Un muy esperanzado Paul V aléry, por citar un ejemplo célebre, elogien su momento la lucha contra el pensamiento mítico y augursu inexorable muene. Escribe Valéry: "Lo que perece por un poco más de precisi es un mito; bajo el rigor de la mirada y bajo los golpes multiplicados y convergentes de las preguntas y las interrogaciones categicas con que el espíritu despieno se arma por todas panes, veis morir los mitos"73• 
El optimismo es, desde luego, injustificado: las "simientes míticas", le habría replicado José Onega y Gasset, perduran como "espléndidos fantasmas 
n George Philip, The Presidency in Mexican Politics, New York, St. Manin's Press, 1992, pp. 171-172. 
73 Paul V aléry, "Petite lettre sur les mythes", en Variété JI, Paris, Gallimard, 1930. La cita aparece en Georges Balandier, El desorden. La teoría del caos y las ciencias sod4/es. Elogio de la fecundidad del movimiento, Barcelona, Gedisa, 1989, p. 17. 
insustituibles• y, además, ganan en •agilidad y poder plástico•1•. Y Ernst Cassirer habría terciado aduciendo que los mitos no han sido realmente derrotados y subyugados: siguen ahí, "acechando en la tiniebla, esperando su hora y su oportunidad.75• Porque si bien es cierto que a medida que los hombres se hacen más civilizados, la esfera de la imaginaci en la formaci de creencias cede su lugar a la esfera de la evidencia, incluso en las comunidades más civilizadas la funci de la imaginaci en la determinaci de creencias y el apoyo a instituciones es muy grande76• Acaso exagere Cassirer al afirmar la preponderancia del pensamiento mítico sobre el racional en algunos de nuestros sistemas políticos modernos". Pero si no impera esa supremacía aplastante de un tipo de pensamiento con respecto al otro, sí hay entre ambos, al menos, una coexistencia pacífica muy distinta y distante de la interminable guerra que decía Valéry. 
El mito, para comenzar ya a asentar algunas definiciones, es una forma de estar y orientarse en el mundo, un esquema para interpretar ese mundo. Se expresa en un mitologema, si se me permite el tecnicismo, es decir, en un conjunto de representaciones manifestadas no en conceptos, sino en imágenes y símbolos; ordenadas no de manera sistemática, sino confundidas y amalgamadas en un todo. El mito, en palabras de Manuel García-Pelayo, 
74 José Onega y Gasset, Meditaciones del Quijote, ed. Julián Marías, Madrid, Cátedra, 1984, p.200. 75 Ernst Cassirer, El mito del Estado, trad. Eduardo Nicol, México, Fondo de Cultura Econica, 1997 [1946], p. 331. 7 t1 Benrand Russell, Sociedad humana: ética y política, trad. Beatriz Urquidi, Buenos Aires, Altaya, 1998, p. 196. 
ade al objeto [al que se refiere] atributos que no tiene, margina lo que puede poseer de negativo o de positivo (seg la perspectiva sea amigable u hostil), lo perfecciona con arreglo a su propio patr, lo abstrae de su condicionamiento hist6rico hasta darle una realidad intertemporal, establece conexiones inexistentes, totaliza un fen6meno parcial, reduce sus complejidades a simplificaciones, etc.; en una palabra, deforma el objeto si nos atenemos a los criterios de la prueba lica o empírica, pero tiene lo deformado por verdad o, si se quiere, le •sue• a verdad y, en este sentido, el mito es la expresi6n de una conciencia objetivamente falsa, aunque no subjetiva y conscientemente falsificadora [...f'. 
No es poca cosa, pues, lo que superpone al cuadro de la realidad. 
Los mitos, ya sean espontáneos o creados alevosamente por las elites 
políticas ("mitopoeia·"), tienen lo deformado por verdad, aden algo a los objetos o situaciones a los que se refieren, los simplifican y, llegado el caso, totalizan un feneno parcial. Consideremos por un momento esta tima dimensi. El pensamiento mítico desconoce la distinci entre las partes, su sistema de relaciones y la totalidad. Por ese so hecho, rechaza todo examen analítico, puesto que éste supone una consideraci clara y distinta de cada una de las partes componentes y de sus relaciones, abstraídas del todo. Por consiguiente, dada esa indiferencia -entre el todo y las partes-se mantiene como un bloque monolítico e inquebrantable frente a las críticas exteriores, pues no es posible ceder a una crítica sectorial sin ceder en todo. Más todavía, ante la incapacidad para discernir entre la totalidad y sus componentes, en la mentalidad mítica es asidua la vigencia del principio pars ¡rro toto, es decir, la pane no representa al todo, sino que es el todo. Lo que en la práctica política se manifiesta en fenenos de hipostatizaci de totalidades 
"C . . 7
assirer, op. czt, p. . 78 Manuel García Pelayo, Los mitos políticos, Madrid, Alianza, 1981, p. 22. 
genéricas o abstractas en componentes concretos; así por ejemplo, en la interpretaci mítica, el rey absoluto deja de fungir como gano del Estado y es el Estado: L'Etat, c'est Moi'°. 
Ahora bien, mi argumento es que el Ser Presidente en México fue alcanzado por esa marea mítica y así se formuna imagen deformada y simplificada en la que el poder presidencial no so ejercía un poder considerable pero de alguna manera limitado, sino un poder total e incontenible. 
Además de inducir estos fenenos de totalizaci, los mitos, siguiendo todavía a García Pelayo, constituyen fmulas de transfiguraci del poder: con frecuencia, en muchas épocas y de las más variadas maneras, el hombre ha tratado de eludir, de sublimar el hecho de estar sometido a otro hombre. Mas como sin poder no hay unidad política, como el poder implica una relaci de mando y de obediencia, y como el poder debe ejercerse por el hombre, resulta entonces que hay que dar a ese hecho un sentido o una forma que lo transfigure, haciéndole perder su carácter de dominaci de un hombre por otro81 • En ese sentido los mitos son mecanismos para transfigurar el poder. 
No se me escapa que los mitos componan un substrato religioso. O sea, que ciertas representaciones míticas remiten en tima instancia a narraciones sagradas: a algunos episodios bíblicos, por ejemplo. Y precisamente es eso lo que sucede con el mito de la omnipotencia presidencial. Había dicho antes que la idea de un 
79 /bid., p. 19 . 
•, [bid., p. 30. 
presidente Omnipotente con poderes absolutos estaba fundada sobre cimientos de naturaleza teol6gica. Y que la reforzaba un impulso que equiparaba poder político y poder divino. Por ese camino -y en esto tenía la raz6n Carl Schmitt-•el Dios todopoderoso se convertía en el legislador omnipotente•12• 
En los textos religiosos es un motivo recurrente encontrar a Dios hablando de su Omnipotencia. En el libro de Job, por ejemplo, Yavé pronuncia poco antes de cerrar su intervenci el contundente dictum que después Hobbes inscribirá en el frontispicio de su Leviatán: "No hay poder sobre la tierra que se le pueda comparar" ("Non est potestas Super Terram quae Comparetur ei"). En ese mismo registro, seg el mito presidencial no hay poder en México que pueda compararse al del primer mandatario, que es absoluto. Establecer paralelismos de esa naturaleza puede ser síntoma de muchas cosas. Pero sobre todo lo es de la dificultad que representa para nuestra tradici política el hecho de secularizar el poder político, apartando de sus atributos "el aura mágica o irracional que acompa en su tiempo al mandato de los profetas y los reyes"83• 
81 /bid., p. 38. 
82 Quien se toma la molestia de analizar hasta los timos conceptos y argumentos utilizados por la literatura jurídico-estatal de la jurisprudencia positiva observa que el Estado interviene en todos los terrenos, ora decidiendo -áeus ex machina en el camino de la legislaci positiva-una controversia para la que el libre acto del conocimiento jurídico no supo hallar soluci convincente, ora como el bueno y misericordioso que por medio de indultos y amnistías demuestra su superioridad sobre sus propias leyes: siempre la misma identidad inexplicable -como legislador, Ejecutivo, policía, instancia de indultos, asistencia social-[ ... ]. El origen teolico de la "omnipotencia" del legislador moderno mencionada en todos los libros de texto del derecho de Estado no es so de carácter lingstico {Carl Schmin, Política/ Theology, Massachusets, MIT Press, 1985 [1888], p. 38). 
83 Héctor Aguilar Camín, Subversiones silenciosas, México, Aguilar, 1993, p. 66. 
45 
En ese atolladero "político-teolico" está awcada la figura presidencial. Puede objetarse que el uso de metáforas sacras para referirse al presidente no es más que un recurso alegico o retico para afianzar los argumentos. Es posible que así sea, aunque también es probable que se trate de algo más que un discurso figurado. Usualmente, el discurso metafico en el pensamiento político se· entiende de una manera estrecha. Se le atribuye siempre una funci ornamental (embellecer el discurso) o evocativa (ampliar los efectos persuasivos del mismo), como si la belleza 
o la persuasi constituyeran su ico trasfondo. Pero las metáforas tienen también una funci constitutiva en tanto que son esenciales en la constituci del discurso y el pensamiento políticos, en los procesos de toma de decisiones: en toda acci colectiva. Hablamos con metáforas, pensamos mediante metáforas y actuamos sobre la base proporcionada por cienas metáforas fundamentales. En dos frases, "no so hablamos en metáforas, sino que además pensamos y conceptualizamos la realidad social en metáforas"84• 
Pero regresemos al tema central. Las descripciones del poder presidencial y los presidentes en México concuerdan con el cuadro mítico apenas expuesto líneas arriba. Por esa vía se constituyun sistema de creencias85 que hizo creíble el mito de una presidencia todopoderosa. Una matriz cognoscitiva y normativa formula los valores y principios que definen "una visi del mundo" panicular; se trata de 
14 José M. González García, Meuforas del poder, Madrid, Alianza, 1998. 
•ssiguiendo a José Onega y Gasset, en las creencias ..no pensamos ahora o luego: nuestra relaci con ellas consiste en algo mucho más eficiente: consiste en... contar con ellas, siempre, sin 
46 
principios abstractos que delimitan el campo de lo posible en una sociedad". (Lo cual, visto con detenimiento, no debería sorprender a nadie, pues la realidad se construye socialmente°}. Y en el caso mexicano, esos valores y sentidos apuntaban en una direcci muy clara: "los símbolos nacionales, los significados de la patria, héroes, revoluci, democracia, bienestar general, justicia social, nacionalismo, etcétera [ ... ] encontraron un asidero concreto en el presidente de la replica que 
los representa "88• 
Ahora bien -y eso es lo que interesa destacar-, esas abstracciones "de 
ninguna manera son conceptos que puedan demostrarse; son icamente 
ponadores de la fe en la organizaci política"". Enrique Florescano, pensando en 
el caso mexicano, lo explicasí: 
En contraste con la historia, que se refiere a hechos •verdaderamente ocurridos•, el contenido del mito puede ser un acontecimiento real o imaginario [ ... ] En otras palabras, la verdad del mito no está en su contenido, sino en el hecho de ser una creencia aceptada por vastos sectores sociales. Es una creencia social compartida, no una verdad sujeta a verificaci. Su validez y eficacia residen en su credibilidad90• 
pausa"Oosé Ortega y Gasset, ·Ideas y creencias•, en Obras completas, Madrid, Alianza-Revista de Occidente, 1983, v. 5, p. 386). 
16 Las matrices también fijan las estrategias que desarrollan los diferentes actores y determina los medios apropiados para lograr los objetivos planteados (Isabelle Rousseau, ..Paradigma político", en Laura Baca, Judith Bokser et al, Léxico de la poUtica, México, FLACSO­CONACyT-Heinrich B. Stiftung-FCE, 2000, p. 498) 
87 Es el argumento clásico de Peter L. Berger y Thomas Luckmann, La construcci socitJ. de la realidad, trad. Silvia Zuleta, Buenos Aires, Amorrortu, 1968. 11 Ra Béjar y David Moctezuma, Relativizaci y desgaste del presidencialismo mexicano, México, UNAM, 1957. 
89 Loe. cit. 90 Enrique Florescano, en la introducci a su compilaci Mitos mexicanos, México, Aguilar, 1995, p. 9. 
La verdad del mito de la omnipotencia presidencial, entonces, no residía tanto en su contenido sino en su vigencia en el imaginario colectivo nacional. 
Pero imaginarias o no, las formas míticas, y en particular el mito de la omnipotencia presidencial, desemperon -y a desempen-cienas funciones en la vida política. 
Entre ellas, acaso una de las más imponantes sea la de ofrecer a sus sociedades justificaciones o prescripciones sobre sus temores, sus miedos, sus esperanzas y, m'5 a, sus necesidades91• En especial sobre sus esperanzas y sus necesidades: sus deseos. Es a panir de ese resone que toma impulso el mito del salvador cuya existencia se coloca por encima de las instituciones y valores humanos. Aludo, por supuesto, a la teoría del culto del héroe, que popularizen 1840 Thomas Carlyle92, quien en su 0n heroes había afirmado que el culto de los héroes es un elemento necesario de la historia humana. "En todas las épocas de la historia del mundo -escribiencontraremos que el gran hombre ha sido el salvador indispensable de su época; el rayo sin el cual jamás hubiese ardido el combustible•93• 
El anhelo del caudillaje aparece tan so cuando un deseo colectivo ha alcanzado una fuerza abrumadora y, por otra parte, se ha desvanecido toda esperanza de cumplir este deseo por la vía ordinaria y normal. En esos tiempos, el deseo no so se siente hondamente, sino que se personifica. Se ofrece ante los ojos de los hombres bajo una forma concreta, plástica e individual. La intensidad del deseo colectivo encama en el caudillo. Se declara que los vínculos sociales anteriores -la ley, la justicia, las constituciones-carecen de todo valor. Lo ico que queda es el 
91 Henry Tudor, Political Myth, New York, Praeger, 1972, pp. 123-124. 92 Cassirer, op. cit., p. 332. 93 Citado por ibid, loe. cit. 
48 
poder místico y la autoridad del caudillo; y la autoridad del caudillo es la suprema ley94. 
En México, los patrones de socializaci política infantil dan a luz al anhelo, 
quizás no del líder magnánimo y salvador del que habla Carlyle, pero sí del 
dirigente que crea para sus "ac6litos" un "mando material". Rafael Segovia: 
[La] capacidad de mandar, de retener todo el poder en sus manos es lo que más llama la atenci6n de las mentes infantiles -y tanto más cuanto menos infantiles son-y va a convertirse en el rasgo más apreciado. No es el líder benevolente; es sobre todo el líder autoritario, capaz tanto de gobernar como de crear un mando material-metros, presas, carreteras, estadios-por su sola voluntad. 
Para el ni mexicano la autoridad descansa en una sola persona y queda confinada en ella. La escuela y la edad modifican poco esta visi6n personalizada de la autoridad [ ...]95• 
Sancta simplicitas, •abolir" la complejidad humana, estableciendo una claridad venturosa, feliz, como decía Roland Barthes96, es otra de las funciones que desempen los mitos. Tamizado por el mito presidencial, el presidente lo puede todo, él es la vis generatrix de cualquier política plica, de toda decisi6n gubernamental, de cualquier arreglo político. No existen las negociaciones políticas espinosas, las concesiones, los intercambios o los desenlaces fortuitos. Toda explicaci6n desemboca en el Ser Presidente. 
Otra funci6n de los mitos consiste en promover la integraci6n nacional. Charles Hale escribi6 algunas líneas sobre el potencial unificador de los mitos del 
9 .. /bid., p. 331. 95 Rafael Segovia, La politizaci del ni mexicano, México, El Colegio de México, 19n, p. 
58. 96 Mythologies, New York, Hill and Wang, 1972, p. 143. 
49 
liberalismo y el nacionalismo en México97, y me parece que algo similar propicila creencia en la omnipotencia presidencial. No so porque, siendo la presidencia todopoderosa, generar la unidad nacional y la cohesi social no representaba para ella una empresa imposible. Importa una raz adicional. René Girard ha explorado el axioma de la "rivalidad mimética", esto es, el impulso que conduce a los hombres a entrar en conflictos en tomo a situaciones y objetos determinados, detonando así episodios violentos. La soluci a ese problema, cree Girard, estriba en sacrificar a un chivo expiatorio, elegido como tal por todo los miembros de la comunidad y cuya responsabilidad en la crisis desatada por la violencia comunitaria no es puesta en tela de duda por ninguno de ellos. El círculo vicioso de la violencia se rompe una vez que la víctima, vista como la responsable de la crisis, es sacrificada. México no está exento de la necesidad de crear chivos expiatorios, y por eso al comienzo de cada período sexenal se desprestigiaba o de plano se culpaba por los infortunios nacionales al presidente saliente; aun sus antiguos seguidores del prohombre mancillaban su antes intachable reputaci: "la inmolaci del héroe 
reciente, convenido de pronto en la víctima propiciatoria por cuyo sacrificio se purifica la comunidad y se renueva el mito, seg lo ha analizado René Girard en su exploraci de lo sagrado"98• 
Por timo, con algo de suspicacia podría decirse que otro cometido más de 
la construcci mítica del presidencialismo mexicano fue alimentar una cultura 
97 Charles Hale, "Los mitos políticos de la naci mexicana: el Liberalismo y la Revoluci", Historia Mexicana, n. 4, abril-junio de 1997. 
so 
política hegemica, tejer unas apretadas •redes imaginarias de poder•. Roger Bartra, en un lenguaje algo enredoso aunque il, sostiene que se trata de •un proceso mediante el cual la sociedad mexicana posrevolucionaria produce los sujetos de su propia cultura nacional, como criaturas mitolicas y literarias generadas en el contexto de una subjetividad histicamente determinada, que 'no es so un lugar de creatividad y liberaci, sino también de subyugaci y emprisionamiento'•99• Dicho de la manera más simple, basta con que la gente crea que un hombre es poderoso para que su poder aumente por ese solo hecho100• Es también lo que dice el axioma de la escuela de sociología de la Universidad de Chicago: si algo es real en la imaginaci de la gente, es real en sus consecuencias. 
Simplificador, unificador, purificador o hegemico, dejemos de lado la utilidad del mito del presidente todopoderoso para rastrear su origen. Al respecto, la explicaci de Jorge Hemández Campos me parece convincente: no es ni al virreinato ni a la historia posindependiente -hasta 1910-a los que hay que volver la vista para fechar la génesis del mito. Habría que empezar más bien por la Revoluci mexicana y el complejo de las tradiciones codificadas durante ese período y legitimadas por las exigencias de la guerra entre jefes y subordinados. La facci triunfante, el constitucionalismo, cuyos jefes empezaron a organizar al país, transfiria la práctica de gobierno los hábitos de mando absoluto y obediencia ciega del cuanel y el campo de batalla. Pero además, se creen el caos 
98 Héctor Aguilar Camín, Subversiones silenciosas, México, Aguilar, 1993, p. 66. 99 Roger Banra, La jaula de la melancolía, México, Grijalbo, 1987, p. 16. 
51 
revolucionario, sobre todo en formaciones populares como el zapatismo o el villismo, una especie de idolatría del jefe: algo remotamente semejante a una exacerbaci popular de los sentimientos que juegan en el caudillismo. 
El mito empeza cobrar mayor vigor en tomo a la figura de Lázaro Cárdenas, quien al aniquilar a Calles y someter a los callistas, absorbe en su persona -en la persona del presidente-la cultura política resultante de la amalgama de la disciplina militar con la idolatría del jefe. "Sobre esta base, a través de sus políticas de alianzas con las clases populares, Cárdenas logra concentrar en el Ejecutivo -estrechamente encarnado en su persona-, como en un haz, la fuerza de la Revoluci transformada en genio de la justicia social"1º1• 
Por otra parte, la consolidaci cardenista coincide en el exterior con un auge histico del liderazgo carismático. El culto del conductor, del guía, del gobernante iluminado alcanza proporciones paroxísticas: Mussolini, Hitler, Salazar, Franco "caudillo de Espa por la gracia de Dios", que se hace con el poder en esos as. Es también el período cuando alcanza su cima el culto de la personalidad de Stalin -aunque ya se practicaba en la URSS la veneraci de Lenin. La onda alcanza México no por la influencia nazifascista, sino en su versi izquierdista. No tanto a través del PCM, con el que el cardenismo tuvo una relaci azarosa y contradictoria, como a través de hombres del grupo del Presidente que se estimaban herederos del fil izquierdista de la Revoluci mexicana 102• 
100 Rafael Segovia, Lapidari4 política, México, Fondo de Cultura Econica, 1996, p. 45. 
101 Jorge Hemández Campos, ·El fm del mito presidencial", en Enrique Florescano (comp.), Mitos mexicanos, México, Aguilar, 1995, p. 41. 
aci Sigue Hemández Campos:"La izquierda, con Cárdenas, es la real fundadora del culto del Presidente. La tendencia fue reforzada con el paso del tiempo por el culto de Stalin, de Mao y de Fidel Castro, o de figuras como Che Guevara y Camilo Torres. La izquierda mexicana no ha renunciado a las tendencias radicales de su subcultura. Ahí está el culto a Cuauhtémoc Cárdenas, muy atenuado pero presente, y sobre todo el estallido de irracionalismo idolátrico causado por la aparici en Chiapas del subcomandante Marcos y sus enmascarados" (/bid, p. 42). 
52 
A ' hay otro factor imponante en la creaci del mito
mas, presidencialista. El período que corre entre 1934 -fecha en que aparece, de Samuel Ramos, El perfil del hombre y la cultura en México103-y 1950 -cuando se publica El laberinto de la soledad de Octavio Paz104-encierra la etapa del pensamiento sobre lo mexicano. Ese par de textos se convinien una cantera inagotable para quienes adujeron que el mestizaje, la "conciencia de menor valía" y el sentimiento de frustraci de la raza vencida formaban la quintaesencia del mexicano y, de paso, explicaban la sumisi y apatÍa generalizada en el país. Folklicas más que analíticas, esas intuiciones, sostiene Soledad Loaeza sin escatimar preposiciones, "nos condenaban irremisiblemente a vivir ante, bajo, cabe, con, contra, de, desde, en entre, por para y dentro de una pirámide azteca" 105• En ese clima cultural, seg Hernández Campos, habría que ubicar el origen de la reflexi acerca del mito presidencial como "manifestaci intemporal del ser nacional más profundo". Entonces, en coincidencia nada fonuita con la doctrina de 'la mexicanidad' elaborada por Miguel Alemán, empieza a configurarse en los ámbitos intelectuales el mito presidencial, tal como luego se generaliz106• 
Por tima vez, Jorge Hernández Campos: Fue entonces cuando se configurel repenorio de ideas y fmulas que luego se volvieron consabidas: buscar en el presidencialismo raíces indígenas, por ejemplo, la instituci del tlatoani, o explicar el feneno a través de la imagen de la pirámide. Fue también en ese periodo, con el incipiente interés por las ciencias 
103 México, Espasa Calpe Mexicana, 1997 (1934]. 104 México, Fondo de Cultura Econica, 1959 [1950] {Lecturas mexicanas, 27). 105 Soledad Loaeza, El llammio de la urnas, México, Cal y Arena, 1989, p. 93. 
•0& Hernández Campos, op. cit., p. 43. 
53 
sociales y el acceso a autores como Max Weber (la primera edici en espal de Economía y Sociedad[...] es de 1944), cuando se empiezan a aplicar a los análisis de lo que de ahí a poco se empezará a llamar, con algo de menosprecio y una alta dosis de orgullo, 'sistema mexicano', categorías weberianas como la de 
patrimonialismo107• En suma, en ese período y en esos círculos culturales se conforma un corpus de ideas acerca del presidencialismo que, aunque se propone explicar 'científicamente' el feneno, al mismo tiempo lo trata "con una exaltaci que hace fermentar más el mito que había venido formándose por la emulsi de los elementos antes 
mencionados"108• 
CONCLUSIONES 
En el cierre de El laberinto de la soledad, Octavio Paz dice que el hombre contemporáneo ha racionalizado los mitos en lugar de destruirlos. Nuestras verdades científicas, nuestras concepciones morales, políticas y filosicas, explica, "so son nuevas expresiones de tendencias que antes encamaron en formas míticas" 109• Entre esas concepciones políticas de cu mitolico se halla el mito presidencial. Deliberadamente o sin la intenci, diversos intelectuales, académicos, periodistas y hombres políticos mitificaron a la instituci presidencial en México. 
ic, Loe. cit. 108 "Toda esta reflexi, irica y admirativa, crítica y entusiasta, negativa y positiva, no hizo sino reforzar el fuste y acrecer el vigor del mito presidencialista. Y formularlo en los términos 
54 
Crearon, con distintos propitos, una entidad todopoderosa de proporaones míticas que nos ocultaba la realidad política del país. Dos pilares sostenían al mito. El primero tenía como punto de apoyo la incapacidad de las instituciones políticas formales para contener al poder presidencial. El segundo, al supuesta debilidad de la sociedad mexicana y el correspondiente poderío estatal. 
Ahora bien, vista con lupa la historia nacional es otra, en particular la historia reciente. El presidente nunca pudo hacer "su real gana", tampoco "lo podía todo" ni tenía en sus manos las "riendas omnipotentes" de la naci. Su poder era más modesto, sin que eso quiera decir que fuera poco (de hecho desbordaba los límites que le establecían la Constituci y la legislaci secundaria) No era poco pero tenía que negociarlo, negociar con otros grupos sociales sus mandatos y sus disposiciones. A desarrollar esa idea simple se dedica el siguiente capítulo. 
en que lo conocemos. A la postre, el mito resulta un feneno acentuadamente cultural al mismo tiem, o que político. O simplemente cultural". (/bid., p. 43). 
109 Octavio Paz, El laberinto de la soledad, op. cit., p. 190. 
SS 
CAPfTuLo SEGUNDO UN COLOSO CON PIES DE ARCILLA 
Je ne veux pas que vous le poussiez ou l 'ébranliez, mais seulement ne le soutenez plus, et vous le verrez, comme un grand colosse aqui on a dérobé sa base, de son poids meme fondre en bas et se rompre. 
Étienne de la Boétie, Discours de la Serwtude Volontairt 
Un Estado grande no es, necesariamente, un Estado fuerte, como lo ense la experiencia latinoamericana. En muchos países de América Latina -entre ellos México-, esos inmensos entes, simulacros estatales si se les compara, por ejemplo, con los Estados europeos, cayeron presa de un gigantismo que los volvía vacilantes, torpes, poco efectivos. Tenían que ocuparse de todo y caredan de los recursos suficientes para hacerlo. Eran, en una expresi que lo dice todo, "colosos con pies de arcilla"1• 
La conclusi puede hacerse extensiva a la instituci presidencial mexicana. También ella era un imponente coloso cuyo poder dependía, en tima instancia, 
1 La expresi es de Mario Vargas Llosa, prologando a Hemán de Soto, El otro sendero. la revoluci informal, México, Diana, 1987, p. xxv. 
del apoyo siempre frágil, inseguro, arcilloso de unas bases sociales oportunistas y veleidosas: insumisas. El Estado mexicano, en efecto, carecía de los medios para imponer un dominio absoluto sobre la sociedad, y por eso los sucesivos presidentes de la posrevoluci, forzados a apoyarse en los precarios recursos de ese Estado, no podían operar sin el concurso de sus distintas clientelas. La infraestructura estatal, desde la cual se despliega cualquier acci gubernamental, había sido incapaz de concentrar el poder; en esos términos, y opuesta a recurrir al expediente de la violencia de manera sistemática, la presidencia no tenía en el horizonte otro acomodo que el de pactar los acuerdos políticos. 
La legitimidad presidencial estaba prendida de alfileres, porque estaba condicionada a las concesiones que el presidente pudiera dispensar a sus aliados. Fuera de su capacidad de arbitraje -ahí radicaba buena parte de su poder-el presidente no tenía otra cosa que ofrecer además del dinero plico, cienas prestaciones sociales y algunos derechos políticos formales e informales: recursos que contribuían a debilitar a más al Estado, penetrado por una miríada de intereses corporativos. 
Esa realidad permanece oculta bajo el manto mítico que cubre a la figura presidencial en México. Un manto en el que se entreteje la urdimbre de premisas y supuestos que ya se ha esbozado en el capítulo anterior. Los siguientes apanados se dedican a deshebrar los hilos de esas argumentaciones y a mostrar que su hilaza es basta e imprecisa. 
57 
LAs FISURAS DEL MITO 
El mito presidencial se funda, para empezar, en un •clecisionismo• racionalista, o sea, en la premisa de que las políticas plicas derivan del mandato ·de un nero limitado de actores políticos que tratan de hacer elecciones calculadas entre alternativas claramente concebidas"2• La idea es demasiado ramplona, pues presume, equivocadamente desde luego, que es posible concebir la existencia de un ico tomador de decisiones o un grupo que act como unidad; no establece, además, una distinci clara entre las decisiones y las políticas; y supone una continuidad, inmediata y sin mediaciones, entre las ideas del presidente, su voluntad, su decisi y los programas del gobierno, a más de preocuparse exclusivamente por los resultados y no, lo que acaso sea de igual imponancia, por los procesos que los producen3• Instalado en este decisionismo racionalista, para el mito so impona el presidente, no el resto de las fuerzas políticas; el gran momento de la decisi presidencial, nunca el desarrollo de las políticas en el tiempo y en las circunstancias; el desenlace, calificado a posteriori como satisfactorio, de los proyectos gubernamentales, jamás las gestiones, los procesos, las negociaciones que 
2 Judith Shklar, •oecisionism•, en C.J. Friedrich (comp.), Nomos, vol. 7, Rational D«ision, Athenon, New York, 1964, pp. 3-17. Citado por Giandomenico Majone, E'Vidmcia, a,gummt«i y persuasi en la formulaci de políticas, trad. Eduardo L. Suárez, México; Fondo de Cultura Econica-Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1997, p. 54. 
3 "La preocupaci exclusiva por los resultados es una limitaci grave, porque los 
procesos sociales rara vez tienen so un valor instrumental para quienes participan en ellos. En la 
mayoría de las áreas de actividad social, 'los procesos y las reglas que constituyen la empresa y 
definen los papeles de sus panicipantes imponan independientemente de cualquier 'estado final' 
58 
desembocaron en ese estado de cosas y que, seguramente, resultaron menos desahogados o codos y más tirantes de lo que parecería sugerir el lugar com. 
El mito presidencial, por otra parte, está anclado en un •excesivo voluntarismo" 4, es decir, pone demasiado énfasis en el carácter y la personalidad de los actores políticos, particularmente en la del personaje político más saliente: el presidente. Un hincapié excesivo en el temperamento de los actores y, en concreto, en la biografía presidencial, oscurece los vínculos causales que explican las dinámicas políticas y conduce a explicaciones de índole "subjetivista y monocausal"5• Desde una perspectiva histica, Alicia Hemández lo explica in extenso: 
La historia política en México ha caído tradicionalmente en la distorsi6n de creer que el ·estilo personal de gobernar•, característico de cada presidente, no so marca la política del sexenio, sino que resulta su explicaci básica. El callismo, el maximato, el cardenismo, son etiquetas iles, que corresponden a articulaciones reales, pero que, en sí mismas, explican poco. Hablar de gobernantes sin hacer la historia de las condiciones en las que gobern sin referirse y analizar las fuerzas políticas en juego, equivale a pretender que han existido hombres capaces de modificar a su antojo estructuras establecidas, tradiciones arraigadas y el tiempo mismo de los procesos histicos6• 
Nada más alejado de·la teoría del "estilo personal de gobernar" que la teoría neoinstitucionalista -cuyo contenido ha sido extensamente difundido bajo el epítome: las instituciones imponan. Supone ésta que las instituciones políticas 
identificable que se genere en tima instancia. En muchos casos, en efecto, es el proceso mismo lo que impona más para quienes en él panicipan" (/oc. cit.). 4 José Antonio Aguilar, "Las transfiguraciones del ornitorrinco", lstor, n. 2, 2000, p. 144. 5 Manuel Villa, "La política en el gobierno de Miguel de la Madrid", Foro Internacional, 120 (1990), p. 661, n. l. 
S9 
alteran la distribuci6n de los intereses políticos, recursos y reglas, toda vez que otorgan criterios de éxito y de fracaso a los actores; que construyen reglas de componamiento adecuado y dotan a ciertos individuos, y no a otros, de autoridad y otros tipos de recursos; y que inciden, además, en las formas en las que los individuos y los grupos se activan dentro y fuera de las instituciones7. 
La perspectiva del neoinstitucionalismo vale también para México, aunque falsamente se haya pensado al país como una entidad política prendida de los hombres y no de las instituciones. Falsamente porque en lo que toca a la organizaci6n del poder plico, la Constituci6n y las leyes sí se aplicaban y sus objetivos se cumplían puntualmente•. No es posible afirmar entonces que "el presidencialismo fuera omnímodo•, ya que las atribuciones constitucionales -y, sobre todo, la práctica política, como se verá más adelante-no dejaban lugar a ninguna duda: el poder se ejercía a través de instituciones definidas que significaban delegaci de facultades: secretarías de Estado, gubematuras, autoridades y mecanismos electorales, partidos, etc. 9• 
«» Alicia Hemández, La mecánica cardenista, México, El Colegio de México, 1979 (Historia de la Revoluci mexicana, 1934-1940, 16), p. 9. 
7 James March y Johan Olsen, El redescubrimiento de las instituciones. La base organizatiw de la polícica, trad. Jorge Ferreiro, México, Fondo de Cultura Econica-Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica-Universidad Automa de Sinaloa, 1997, p. 258. 
8 Ignacio Marván, ¿Y después del presidencialismof Reflexiones para la foTmllci de un nllftlO régimen, México, Océano, 1997, p. 86. Las elecciones, por ejemplo, se convocaban siempre de acuerdo con los tiempos establecidos en la Constituci y las leyes electorales. Que durante mucho tiempo los resultados de los procesos electorales estuviesen sesgados en favor del PRI es algo que vale la pena selar, pero que no hacemos olvidar el hecho de que los comicios se celebraban con la regularidad a la que obligaba el ordenamiento legal. 
9 Rogelio Hernandez, "Presidencialismo y elite en el cambio político mexicano", Política y Gobierno, n. 1, primer semestre de 1998, passim. 
60 
Falsamente también porque el ordenamiento y la legitimidad jurídicos ejercían cieno peso en los procesos sociales. Aunque la opini6n contraria sea moneda corriente, las leyes en efecto intervenían en la realidad mexicana. Carecían del rigor que las acompa en otros países, pero precisamente eso las hacía iles, en la perspectiva de algunos actores políticos, como un punto de panida para negociar. Su incumplimiento, de hecho, no era la manifestaci de su irrelevancia, sino la muestra de una significaci política compleja: las leyes no podían tomarse como un dato que ordena las conductas de manera automática. Así pues, •to jurídico [era] una cuesti tan 'real' como lo econ6mico o lo político [ e influía] en las estrategias y en la constituci6n de los actores sociales, contribuyendo de manera decisiva al establecimiento de las relaciones sociales•10• Los procesos sociales que, en apariencia, surgían al margen del orden jurídico estatal estaban, en realidad, "condicionados en una medida imponante por dicho orden•11• Al respecto es reveladora la relaci entre el presidente y todo un enjambre de grupos sociales, como se discutirá en adelante. 
El mito de la omnipotencia presidencial también nubla la comprensi de las dinámicas políticas porque carga la atenci hacia los mecanismos generales del 
ic Antonio Azuela, La ciudad, la propiedad priwda y el der«ho, México, El Colegio de México, 1989, p. 84. Contin Azuela en referencia a la formaci de los asentamientos irregulares: ·El hecho de que en la formaci de las colonias populares se infrinjan diversas normas jurídicas no significa que la cuesti jurídica esté totalmente ausente en tales procesos• (/oc.cit.). 
11 /bid., p. 87 
61 
sistema político mexicano12• Para analizar una decisi política es indispensable reparar, en primera instancia, en las circunstancias macropolíticas Qos grandes trazos del sistema político) en las que aquélla se inscribe. Pero resulta tanto o más imperioso considerar también las circunstancias micropolíticas Qa coyuntura, el tema específico de que se trate, la importancia específica de los actores en relaci al tema en cuesti). 
Viendo las cosas al detalle, desde una perspectiva micropolítica, es posible constatar "la existencia de procesos particulares de toma de decisiones ampliamente descentralizados y abiertos a dentro de regímenes políticos donde el proceso a nivel macro se caracterice por ser cerrado y centralizado• 13• Por eso aunque los rasgos generales -macropolíticos-que definen al sistema político mexicano parecerían llevar a la conclusi de que en efecto el presidente era •el principio y fin de cualquier forma de decisi y que la sociedad [ estaba] prácticamente inerte o desvalida para influir en las decisiones, [ dicha] conclusi debe matizarse•14• Más que por sus objetivos, sus intereses o sus valores, el presidente se inclinaba por una decisi determinada seg su percepci de los intereses o demandas sostenidos 
12 
Además de que supone que los fenenos políticos, al igual que los naturales, pueden explicarse limpiamente a panir de cienos principios de validez absoluta, como producto de relaciones mecánicas, de balances y contrapesos (Bernardo Bolas Guerra, ·Presidencialismo y posmodernidad·, en Lorenzo Cdova, Rodrigo Gutiérrez, et al, Ensayos sobre el presidem:ilJismo mexicano, México, Aldus Editorial, 1994, pp. 95-97). 
13 María Amparo Casar y Guadalupe González, ·Proceso de toma de decisiones y política exterior en México: el ingreso al GArr•, en Robeno Russell (ed.), Política exterior y tom4 de decisiones en América Latina, México, Grupo Editor Latinoamericano, 1990, p. 169. 
14 Loe. cit. 
62 
por un conjunto de actores sociales, ya fuese que anticipara sus reacciones y actuara en consecuencia o que transigiera una vez manifestados esos intereses y demandas. 
Por otra parte, el mito presidencial supone una continuidad entre el poder absoluto del tlatoani azteca, el del virrey y el del presidente posrevolucionario, lo que resulta bastante problemático. Como lo explica Claudio Lomnitz, una afirmaci así, en lugar de •especificar estas distintas formas de poder, las colapsa constantemente en un compuesto sencillo, que es entonces -a veces de manera anacrica-transformado en la quintaesencia de la mexicanidad· 15• 
Pero no es so que dicha continuidad sea en sí misma problemática, puesto que no hay raz para que se piense de manera automática que el pasado pesa sobre las conductas presentes. Lo llamativo es que, además, a poco que se le mire, la idea de la "herencia autoritaria y centralista" de la Colonia es sumamente discutible. Casi todo en la situaci política novohispánica hace dudar de la existencia de un poder incontenible, desbordante: absoluto. 
La imponancia concedida al elemento racional y la creencia de que el pueblo tenía al menos alguna panicipaci en la potestad legislativa fueron factores que -junto a otros-hay que tener en cuenta para explicarnos el cercenamiento que en la práctica tuvo el absolutismo, tan exuberante a veces en su retica, pero mucho más limitado en sus concreciones. Afloraban constantemente, desde diversos ángulo~, preceptos o modos de atemperar el poder absoluto: los requisitos para dar máxima fuerza jurídica a las leyes; la necesidad del consejo al Príncipe y la panicipaci de hombres sabios y representativos en la formaci de leyes; la posibilidad de suplicar las disposiciones que resultasen inconvenientes o perjudiciales; la aplicaci de criterios abienos en la ejecuci de leyes16• 
15 Claudio Lomnitz, "An lntellectual's Stock in the Factory of Mexico's Ruins", American ]ournal ofSociology, 2 (1998) p. 1061. 
u, Victor Tau Anzoátegui, "La noci de la ley en América Hispana durante los siglos XVI a XVIl", en su libro La ley en América Hispana. Del descubrimiento a la emancipaci, Buenos Aires, Academia Nacional de la Historia, 1992, pp. 63s. Énfasis adido. Infinidad de expresiones de la 
63 
Acotado desde varios flancos, el poder virreinal encontraba en los hechos, en la práctica cotidiana, una engorrosa sucesi de escollos que lo limitaban en sus actos. La fmula "obedézcase pero no se cumpla• -recurso de slica, como también se llamaba-, por ejemplo, no expresaba, como se ha querido ver, un alarde de cinismo o un bot de muestra de la corrupci colonial. Era más bien una actitud de escrupuloso control de la juricidad. Disponía que las cartas que el rey librase contra Derecho, ley o fuero no tuviesen valor ni fuesen cumplidas, agregando que si en "nuestras canas mandáremos algunas cosas en perjuicio de panes, que sean contra ley, fuero, o derecho, que la tal carta sea obedecida y no cumplida"17• 
Por otra parte, había otros rasgos del entramado institucional colonial que también acotaban al poder virreinal. La Corona vigilaba -y castigaba en caso necesario-a los virreyes mediante el llamado juicio de residencia, que consistía en una evaluaci de la gesti de este representante real concluido su gobierno. Y la visita, otro procedimiento en manos de la Corona para supervisar la gobernaci virreinal, era una auditoria general de la situaci de la colonia que llevaba a cabo 
época apuntan en el mismo sentido: "aunque el príncipe lo puede todo, pero so puede lo que es justo". Si en apariencia la frase parece conceder todo al rey, en realidad lo limita de modo sustancial, dada la ambigdad que encierra la locuci "lo que es justo". Por cieno, la idea trascendía el ámbito político y era difundida en el teatro. Un clásico de la pluma de Calder ("La vida es sue"): "En lo que no es justa ley/ no ha de obedecer al rey" (ibid., p. 48). 
17 También de Víctor Tau, "La ley se obedece pero no se cumple", en ibid., p. 81. 
64 
un emisario del Rey de Espa18• Por todas estas y por otras razones -el poder de corporaciones como la Iglesia, los intereses de encomenderos, hacendados, mineros, etc.-, el virrey no podía hacer, como postulan algunas de las interpretaciones glosadas en el primer capítulo, su real gana. "En teoría omnipotente, la autoridad del virrey era en la práctica algo distinto "19• 
Todos los anteriores son algunos rasgos reveladores del mito, de sus desatinos, sus inconsistencias y su insuficiencias. Pero creo que su yerro mayor -sobre el que habré de demorarme en adelante-estriba en su peculiar interpretaci de la historia mexicana; una historia, seg esa lectura, poblada por "una sociedad que, hasta hace bien poco, fue pasiva y hasta dil; una sociedad desorganizada, y en casi todo sumisa al arbitrio de un Estado ubicuo y prepotente•20; una sociedad que toleraba, resignada y sin enarbolar banderas de resistencia, a cualquier autoridad política, incluida la presidencial; una sociedad apática, aletargada, sumisa e impotente frente a todo poder constituido. 
La idea de una sociedad desarticulada y débil, sometida a un Estado ubicuo y omnipotente es, sin embargo, teica e histicamente imprecisa. De hecho, leída con otras anteojeras, la historia mexicana admite también el relato, que intentaré esbozar en los apanados siguientes, 
de una sociedad activa y fuerte, que ha impuesto sus formas de organizaci, sus prácticas y sus procedimientos, en contra de las instituciones modernas que han 
18 Héctor Aguilar Camín, Después del milagro, México, Cal y Arena, 1996, p. 116. 
19 Citado por ibid.., p. 115. 
2°Fernando Escalante, "Moralidad plica y orden político en México", en su libro La democracia mafiosa, México, Reflexiones sobre el cambio, 1999, p. 56. 
6S 
querido las constituciones de los dos timos siglos. Habría que ver en ella no la inercia, la resistencia puramente pasiva del orden tradicional, sino una fuerza creativa, una capacidad ciena de construcci de formas políticas propias21• 
El uso del binomio sociedad débil y desorganizada-Estado fuerte y omnipotente en la opini plica y la producci académica se generalizexponencialmente, seg la juiciosa conjetura de Alan Knight, gracias a la vigencia de una moda intelectual. Seg esa idea, hasta hace muy poco la historiografía mexicana propaguna versi superficial y sesgada del período posrevolucionario. De su "etapa gloriosa", el "desarrollo estabilizador", que corre entre 1940 y 1968, destacaba de entre sus rasgos la llamada pax priista: la estabilidad política, urdida a base de un riguroso control del Estado sobre la sociedad. Luego, para los as posteriores a 1968, dibujaba un panorama apocalíptico que anunciaba la erosi progresiva del régimen político y el no menos paulatino despertar de la sociedad civil, cuya energía social había permanecido hasta entonces en estado latente. 
Esa cronología es bien conocida, sigue Knight, pero también (y el adjetivo es suyo) un tanto "trivial". Ni la maquinaria estatal era lo suficientemente fuerte para producir un control social eficiente ni la sociedad lo bastante débil como para someterse a los mandatos del Estado22• En ese caso, el giro intelectual y académico que puso un acento en el despenar de la "sociedad civil" y el derrumbe del gigante 
21 /bid., pp. 56-57. 
22 Alan K.night, "Historical Continuities in Social Movements", en Joe Forewaker y Ann L. Craig (eds.), Popular MmJements and Political Changes in Mexico, Boulder y Londres, Lynne Rienner Publishers, 1990, p. 94. 
66 
estatal no es producto de un cambio histico, sino, insiste Knight, de una moda 
intelectual: 
Una pregunta clave consiste en indagar si ese giro refleja fielmente la realidad (una realidad en la que la sociedad civil de alguna manera ha escapado de las ataduras oprimentes del control estatal) o si, en contraste, representa un cambio en la moda académica, una respuesta a corrientes intelectuales (gramsciana, neomarxista, idealista) que son en buena medida independientes de la realidad23• 
La segunda alternativa es, claramente, correcta: la "moda intelectual[ ... ] alcanza la 
realidad"24• Ni la sociedad mexicana "despen en 1968 (porque nunca estuvo 
dormida) ni la maquinaria estatal desplegesas "ataduras" (porque no tenía los 
recursos para hacerlo )25• 
El Estado mexicano ha sido considerablemente menos monolítico y corporativista de lo que muchos observadores han sugerido [ ... ] aunque existi6 un Estado centralizado, un partido oficial y un nero importante de organizaciones afiliadas al PRI y al régimen desde el período de Cárdenas, tales instituciones y organizaciones s6lo se establecieron de manera parcial y nunca con uniformidad. Concentrarse en la idea de un Estado corporativo que mantenía un control político a través de las organizaciones de masa es s6lo una de las perspectivas desde las cuales puede analizarse la política mexicana26• 
A contra corriente de lo que postula la moda intelectual que vengo 
comentando, en México no existinunca una entidad que pudiera llamarse, con 
toda propiedad, Estado, mucho menos un Estado todopoderoso, y una .sociedad a la 
l) /bid., p. 78. 2" /bid., p. 79. 25 Y cuando la moda dictaba el elogio de la sociedad que despertaba, ese despertar, se 
pensaba inmediatamente, era el de una sociedad ªcivil". En otras palabras, por las mismas razones que no se había ªcomprendido" la vitalidad social anterior, no se podía entender la naturaleza de la participaci presente. 
26 Jeffrey Rubin, ·Popular Mobilization and The Myth of State Corporatism", en Joe Forewaker y Ann L. Craig, op. cit., pp. 247 y 249.. 
67 
que pudiese adjetivarse como ci'OÜ. Cuando se examina con detenimiento la naturaleza del orden político mexicano se pone de manifiesto, por una parte, la inconclusa y fragmentaria implantaci del aparato estatal, su precaria operaci; y por otra, el bullicio y la pujanza de la no siempre pasiva y frágil sociedad nacional, que en una buena medida podía ser todo menos civil y cuyas prácticas políticas desbordaban a las instituciones políticas formales. Contra ese trasfondo, presa suya, aparecía un poder presidencial mucho más modesto de lo que el mito presidencial 
. ' 
empuJana a creer. 
EL EJERCICIO COMPETITIVO DE LA VIOLENCIA LEGITIMA 
Es difícil, cuando no imposible, hablar de una autoridad presidencial implacable ahí donde un Estado digno de ese nombre no ha podido consolidarse27 y donde la sociedad ha contribuido a ese fracaso. Sería dudoso suponer que las autoridades plicas pueden imponer sus mandatos sin el apoyo de los recursos políticos y administrativos del Estado Qeyes y reglamentos, policía, ejercito, etc.) o de la 
27 El Estado no es un dato y su existencia no puede darse por descontada. Es una presunci temerosa suponer, sin constatar, el funcionamiento de sus piezas y sus engranajes, y constituye la mejor guía para conjeturar en el vacío. Un acto de fe puede convertir un cascar vacío en un Estado. Pero una mirada rigurosa debe demostrar que determinada forma política, presumiblemente estatal, cumple con los rasgos tÍpicos de eso que llamamos Estado; debe comprobar la hipesis estatal, por así decirlo. 
obediencia incondicional de sus ciudadanos. En esos términos la pretensi de ejercer un dominio político decisivo sobre la sociedad sería todo menos sensata, por no decir que resultaría vana. La autoridad del Estado terminaría siendo una qwmera. 
En México, la voluntad presidencial -y en general la voluntad de las autoridades-tampoco podía operar en el vacío. Tenía que hacerlo sobre las bases de la estructura estatal existente, comoquiera que ésta fuese. El problema es que, a no dudarlo, esa estructura era rudimentaria. Así se puede constatar cuando se le compara con otros aparatos estatales en el continente viejo o en el nuevo. Mientras que aquí diversos factores políticos y sociales jugaban para dispersar el poder, allá casi todo convergía para que sucediera justamente lo contrario. Allá un Estado fuene, aquí apenas un remedo. Allá autoridades con una panoplia política y administrativa abundante, aquí funcionarios con un herramental pobre. 
Pero sigamos todavía por esa veta -la de comparar al Estado mexicano con otros, y en particular con el Estadc Occidental en su forma pura-, pues puede descubrirnos todavía algunos filones. Detallar la trayectoria que ha seguido el Estado moderno en Occidente desbordaría los objetivos de esta tesis28• Si bien no es posible demorarse demasiado en la estela que a su paso ha dejado ese aparato estatal en su formaci, conviene, en cambio, anudar el hilo de esa historia para decir una 
21 Uno de los textos fundamentales sobre la trayectoria del Estado moderno es el de Norben Elías, El proceso de la ci'CJilu.a'Ci. Investigaciones sociogméticas y psicogméticas, trad. Ram García Cotarelo, México, Fondo de Cultura Econica, 1989, capítulo tercero. 
69 
palabra sobre su cristalizaci final (o, mejor dicho, actUal, puesto que está en constante mutaci). 
De entrada hay que aclarar que la formaci del Estado es el decantado de un largo y enredado proceso histico. Corre pareja con otros procesos que en el papel se deshilvanan sin dificultad -pero en los hechos se entreveran con ella casi hasta lo inextricabl?-y conduce inexorablemente hacia la concentraci del poder político. 
Son varios los requisitos para calificar a un determinado orden político como estatal -puesto que el Estado, como ya se sabe, no es la ica forma posible ele lo político, sino "una de sus manifestaciones histicas y precisamente la que corresponde al movimiento ele racionalizaci ele la civilizaci modema"30• Antes de desbrozarlos, y siguiendo la ortodoxia, habrá que comenzar por la definici weberiana clásica que concibe al Estado moderno como 
una asociaci de dominaci de tipo institucional, que en el interior de un territorio ha tratado con éxito de monopolizar la coacci física legítima como instrumento de dominio, y ree a dicho objeto los medios materiales de explotaci en manos de sus directores pero habiendo expropiado para ello a todos los funcionarios de clase automos, que anteriormente disponían de aquellos poder derecho propio, y colocándose a sí mismos, en lugar de ellos, en la cima superior31• 
29 Entre ellos, el desvanecimiento de las formas comunitarias de asociaci y de los poderes sociales ajenos al Estado y la consecuente formaci del individuo como ente moral, la secularizaci. Sobre esto puede consultarse Samuel Huntington, El orden político tn las s~ en cambio, Buenos Aires, Paid, 1990. 
30 Julien Freund, L4 sociología de Max Weber, trad. Albeno Gil Novales, Barcelona, Península, 1986, p. 195. 
70 
De esa definici6n pueden derivarse los rasgos que dan forma al orden político estatal. El primero, que mantenga un monopolio eficaz de la violencia legitima dentro de un territorio delimitado, es decir, que ninguna otra asociaci ejerza la violencia, medio específico y ultima ratio del Estado, si no es con su consentimiento32• El aparato estatal requiere, en segundo lugar, la obediencia incondicional de sus ciudadanos, o sea la garantía de que la lealtad ciudadana no estará mediada por ning cuerpo intermedio y, por tanto, que cualquier poder social que pudiera disputarle su capacidad jurisdiccional y extractiva será destruido. Tercero: el Estado no puede estar subordinado a ninguna otra autoridad, pues es soberano33• Cuarto: el funcionamiento del aparato administrativo y político y el ejercicio de la dominaci se hace mediante leyes o, dicho de otra manera, implica una racionalizaci del derecho34• Finalmente, el Estado necesita (y promueve) una distinci reconocible entre lo plico y lo privado. 
Una tima precisi sobre la fmula weberiana. Seg ella, la expropiaci de los titulares del poder administrativo detona el desarrollo del Estado moderno. Llegado su momento culminante, la disposici sobre todos los medios de la empresa política se concentra en la cpide, 
31 Max Weber, Economía y sociedad. Esbozo de sociología compm,siw, trad. José Medina Echavarría, Juan Roura Parella, Eugenio hnaz, Eudarclo García Maynez y José Ferrater Mora, México, Fondo de Cultura Econica, 1964, p. 1060. 
3.? Aunque no de esta manera esquemática, los rasgos básicos de cualquier Estado se encuentran en Max Weber, El político y el cient{fico, México, Colof, 1998 [1919], passim y Economía y sociedad, op. cit., ·Sociología del Estado". También es il el texto de Julian Freund, op. cit. pp. 195-218. 
33 Perry Anderson, El Estado absolutistll, trad. Santos Juliá, México, Siglo XXI, 1985, pp. 9­54. 
71 
y no hay ya ni un so funcionario que sea propietario del dinero que gasta o de los edificios, recursos, instrumentos o máquinas de guerra que utiliza. En el Estado moderno se realiza, pues, al máximo (y esto es esencial a su concepto mismo) la •separaci• entre el cuadro administrativo (empleados u obreros administrativos) y los medios materiales de la •administraci35• 
El poder del Estado, pues, aumenta hasta que los medios materiales de explotaci se reen en la cima superior. 
El proceso que desembocen este estado de cosas, y cuya prolijidad fue la de la gota que horada la piedra (puesto que precisde varios siglos), alcanzun "éxito variable" en las distintas nacioner'. Las maquinarias estatales en el mundo reconocen diversos grados de desarrollo y algunas se acercan más que otras al modelo weberiano. Por convenci -y malamente, por supuesto-llamamos "estatal", aunque no lo sea, a casi todo orden político moderno. 
Es otro el esquema pero la misma la idea de Charles Tilly: el Estado tiende a la concentraci del poder político. Tilly ha comparado el proceso de estatalizaci, state making -como él lo llama-con el crimen organizado. Su argumento, escandaloso, es que los Estados son maquinarias que ofrecen protecci -son protection rackets-, que resguardan a los individuos de peligros externos. 
Nada penurbador si eso fuera todo. El problema es que, con frecuencia, son los propios aparatos estatales los que producen esos peligros -una guerra, por 
34 Max Weber, Economía y Sociedad, op. cit., passim. 35 El político y el científico, op. cit., p. 14. 
36 
Estados semejantes a los que describe Weber no los hay en ning lado, pues las descripciones weberianas se refieren a tipos puros (/bid., p. 15). 
72 
ejemplo-para resolverlos después, volviendo indispensable su existencia37• "El bandidaje, la piratería, la rivalidad de pillos, vigilar y hacer la guerra pertenecen todos al mismo continuum•3•. Las funciones que asumirán más tarde los funcionarios de ese Estado de origen mafioso son, seg Tilly: eliminar o neutralizar a sus enemigos dentro y fuera del tenitorio donde los propios funcionarios detentan la fuerza (state making y war making); eliminar o neutralizar también a los enemigos de sus "clientes" (protecci); y extraer de donde sea necesario los recursos suficientes para llevar a cabo esas tres actividades (exacci). Un Estado que no cumple con esas cuatro funciones pierde su sustancia: falla al propito de concentrar el poder. 
Ahora bien, en comparaci con la cristalizaci del Estado en su forma moderna en otras regiones, el desarrollo histico mexicano muestra que el proceso de concentraci del mando político (y, de paso, del de jerarquizaci eficaz en el ejercicio de la autoridad administrativa) comenzcon bastante retardo y de manera incompleta en México. Al independizarse el país, una parte de la elite política se propuso gestar un nuevo Estado; no hubo, sin embargo, manera, tiempo y, a veces, necesidad política "de transitar por aquel proceso de concentraci-jerarquizaci 
37 Cito textualmente a Tilly: ·Ios propios gobiernos commente simulan, estimulan e incluso fabrican amenazas de guerra externa. Y ya que por lo regular las actividades represivas y extractivas de los gobiernos constituyen las amenazas más ·serias para la vida de sus ciudadanos, muchos gobiernos operan esencialmente como racle«em. Hay, por supuesto, una diferencia: por definici convencional, los rac/eetem operan sin la sanci del gobierno• (Charles Tilly, •war Making and State Making as Organized Crime·, en Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer, Tbeda Skocpol (eds), Bringing the State Baclt In, Cambridge, Cambridge Univenity Press, 1985, p. 171). 
ll /bid., p. 170. 
73 
sino muchos as más tarde y en un brevísimo lapso de quizá cuarenta as, apurando lo que en Europa había tomado dos siglos formar"39• 
Lo que es más, la "necesidad política" de los principales actores de la Independencia -las milicianos, los hacendados o los caciques-era justamente la contraria: defender sus privilegios y fueros en contra de la lica estatal moderna. Y a su vera se formun "ruinoso Estado mexicano "40• O sea un orden político que descansaba sobre bases locales sidas pero sin cohesi nacional vigorosa: sin una unidad central que concentrara el poder político. Un orden estatal de fachada, tras el cual se escondía "la victoria completa de las aristocracias territoriales en su lucha secular contra la monarquía absoluta "41• Caso ico en la historia occidental, seg lo ve Antonio Annino, donde el absolutismo desfallecien definitiva. 
El porfiriato se ocupde "negociar la centralizaci". Pero la Revoluci provoca una nueva dispersi del poder y el auge de nuevos liderazgos regionales: el de Figueroa en Guerrero, el de Cedillo en San Luis Potosí y el de Garrido en Tabasco. Cieno, la formaci del panido de la revoluci "institucionalizada" se encargde recoger los restos diseminados de poder para organizar con ellos un 
19 Mauricio Merino, Gobierno local, poder nacional. La contienda por la formaci del Estado mexicano, México, El Colegio de México, 1998, p. 38. 
4°Fernando Escalante, Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes y desventuras de la virtud y tipología del vicio triunfante en la Replica mexicana -Tratado de moral plica-, México, El Colegio de México, 1992, p. 103. 
41 Antonio Annino, "El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica", México, Memorias de la academia mexicana de la historia correspondiente de la real de Madrid, 1992, p. 5. 
74 
•centro• fuerte42, para concentrar el mando político y jerarquizar, de manera efectiva, el ejercicio de la autoridad administrativa. Pero la medida en que ese proceso fue incompleto es ostensible. 
Por ejemplo, cabe·preguntarse si el Estado mexicano -aunque autoritario­detentaba el monopolio de la violencia legítima. La respuesta lleva marcada un rotundo no. Ciertamente, siguiendo con la analogía econica, el Estado no competía en pie de igualdad contra otras organizaciones en el mercado de la violencia física. Pero tampoco detentaba una capacidad monopica para hacer uso de la coacci física. 
No se me escapa que la maquinaria estatal en México mostrintermitentemente una faz represiva, violenta, teda de ilegitimidad y respaldada por los "poderes anticonstitucionales" del presidente43• Una violencia que, además de dirigirse selectivamente hacia determinados opositores al régimen político, uno de ellos el líder agrario Rubén Jaramillo y su familia en 1962, puso bajo su mira a los estudiantes en la ciudad de México en 1968 y en 1971 -en el primer caso, el ejército reprimiuna concentraci pacífica y, en el segundo, hizo lo propio un grupo paramilitar ilegal, adscrito al gobierno de la capital. Y lo que es más: "la violencia no so se ejercien momentos críticos y excepcionales como los mencionados, sino también de manera sistemática a lo largo de los as, como fue 
4.? Rafael Segovia y Alejandra Lajous, "La consolidaci del poder", en Lorenzo Meyer, 
Rafael Segovia y Alejandra Lajous, Los inicios de la institucionalizaci, México, El Colegio de 
México, 1978 (Historia de la Revoluci Mexicana, 1928-1934, 12), p. 5. 
0 Lorenzo Meyer,"El presidencialismo mexicano en busca de su justo medio", Nexos, p. 53 
75 
la guerra sucia contra las guerrillas rurales del estado de Guerrero o contra las guerrillas urbanas de los as setenta ...... 
En descargo, es más dudoso que la violencia política haya sido desplegada bajo la forma de un monopolio, sin competencia. Lo pone en entredicho la libre iniciativa de la policía, por no aludir más que a uno de los pilares de las fuerzas del orden. En México, ni el presidente ni las autoridades del Estado controlaban, en la práctica, el ejercicio de esa violencia policiaca. La policía, especialmente la policía judicial, se desentendi6 de las autoridades civiles (por ejemplo, marginando al ministerio plico de la persecuci6n de los delitos) y se transformen un poder de faao, ajeno al aparato del Estado y propenso a la acci independiente. Con rutinas, hábitos y formas de proceder que se cean so a medias a la legalidad vigente, la policía se articulaba en una red de relaciones personales, algunos de cuyos mecanismos fundamentales eran la reciprocidad y la lealtad (socorro mutuo}. Lo importante es que, como instituci, pudo eludir casi cualquier control externo: 
las instituciones policiacas [se han convenido] en entidades prácticamente privadas, ya que la corporaci termina obedeciendo a los intereses paniculares de los jefes y mandos medios. Además, genera relaciones entre los agentes, al margen de las formales e institucionales propias de sus funciones, permitiendo, desde luego, el desarrollo de un espíritu de cuerpo que protege en la ilegalidad y el crimen. De esta manera, en esta red de relaciones personales se desarrollan vínculos de obediencia, lealtad y socorro mutuos peculiares. [D]ichas relaciones sustituyen a las formas de la instituci y [ ... ] sirven para amparar actividades ilegales45• 
..,. Loe. cit.. 4s Beatriz Manínez de Murguía, La policía en México. ¿Orden social o criminalidad/, México, Planeta, 1999, pp. 60-61. 
76 
Las corporaciones policiacas, entidades "plicas" en teoría, privadas en los hechos, rompían con la posibilidad de que los medios de la empresa política se acumularan en la cpide o de que el poder político se concentrara en la instituci presidencial. Sobre esos cimientos debía operar el presidente y su círculo político, y acaso por ello ni siquiera el presunto "absolutismo presidencial" pudo lidiar ni acabar con fenenos tales como el narcotráfico o la corrupci administrativa. 
Pero la debilidad del Estado mexicano es so una parte de la historia. Hace falta comentar el "activismo" de ciertos grupos de la sociedad, listos a avivarse llegado el caso de resistir a las autoridades instituidas. Sobre esa "resistencia social" se hablará enseguida. Antes, sin embargo, un matiz: la "debilidad" de la maquinaria estatal en México a la que se ha hecho referencia hasta este punto no es estructural, por expresarlo así, sino recurrente. Esa precariedad estatal es un feneno relativo, que se hace particularmente ostensible en ciertas coyunturas políticas y en ciertos momentos histicos. No es, lo repito, una condici permanente, pero sí frecuente. 
EL SEÑOR MONIPODIO 
Rinconete y Cortadillo, una de las novelas ejemplares de Miguel de Cervantes, es un relato sobre dos ladronzuelos y los detalles de su oficio. Pero también podría ser 
77 
una descripci -caricaturizada cienamente-de cienas formas del orden político 
mexicano. Valga la novela, pues, para asentar una analogía. 
Cuando, recién llegados a Sevilla, Rinconete y Conadillo (así se llama el par 
de rufianes) asestan con éxito su primer golpe (robar una bolsa con dinero a un 
pasante desconocido), otro ladr que los había sorprendido en el acto les informa 
que para hunar en esos lugares hace falta pagar "aduana" a un tal ser Monipodio. 
Sorprendido, pregunta Rinconete: 
-¿Págase en esta tierra almojarifazgo de ladrones, ser galán?[...] -Si no se paga -respondiel mozo-, a lo menos regístranse ante el ser Monipodio, que es su padre, su maestro, su amparo; y así, les aconsejo que vengan conmigo a darle obediencia, o si no, no se atrevan sin su sel, que les costará caro. -Y o pensé -dijo Conado-que el hunar era oficio libre, horro de pecho y alcabala, y que si se para, es por junto, dando por fiadores a la garganta y a las espaldas, pero pues así es, y en cada tierra hay uso, guardemos nosotros el désta, que por ser la más principal del mundo será el más acenado de todo él46• 
En otro punto de la novela, cuando Rinconete y Conadillo, siguiendo el "uso" de aquella tierra, forman ya pane de la cofradía de los ladrones del ser Monipodio, el alguacil del lugar ("que es amigo y nunca viene por nuestro da"41 informa a Monipodio que uno de sus cofrades ha robado una bolsa que penenece a un pariente del alguacil. Encolerizado, el jefe de la cofradía, que no sabía nada del asunto, pide a sus le devuelvan la bolsa al alguacil: 
-¡Nadie se burle con quebrantar la más mínima cosa de nuestro orden, que le costará la vida! Manifiéstese la cica [la bolsa], y si se encubre por no pagar los 
46 Miguel de Cervantes, "Rinconete y Conadillo", en Obra selecta, Madrid, [s.f.], pp. 106­107. 47 /bid., p. 113. 
78 
derechos, yo le daré enteramente lo que le toca, y pondré lo demás de mi casa, porque en todas maneras ha de ir contento el alguacil"'. 
Lo dicho y hecho por los personajes de Rinconete y Cortado implica muchas cosas: que cada tierra tiene su uso; que hay poderes sociales que protegen a los individuos y, al mismo tiempo, piden su obediencia y tributo, al margen de lo que establezca la autoridad real; que con la autoridad siempre se puede negociar; que hay un orden político y social que transcurre en la informalidad; que hay un orden en la ilegalidad; que la infracci a la ley no es "tierra de nadie•, sino un campo social estructurado; y, sobre todo, que hay centros de poder independiente ahí donde cabría esperar un poder real absoluto. 
Sustitase a Sevilla por la ciudad de México y a la cofradía de los ladrones por alguna organizaci popular capitalina (sin implicar que la naturaleza de su oficio pertenezca al ámbito delictivo), y se constatará la justicia de la analogía entre el orden político mexicano y lo que ocurre en Rinconete y Cortado. Ambos casos -uno ficticio y otro real-ponen de manifiesto el papel que juegan ciertas agrupaciones sociales intermedias para disputarle el poder a la autoridad central. Y este hecho viene a cuento porque una autoridad todopoderosa so puede erigirse en tal cuando ha destruido todas las formas intermedias de asociaci -a los poderes sociales intermedios-y ha logrado, por decirlo de alg modo, "atomizar" a la sociedad. El dato interesa también porque puede iluminar sobre la naturaleza de 
48 loe. cit. 
79 
la relaci entre el presidente y cienas organizaciones sociales: una relaci que difícilmente refleja un dominio absoluto de éste sobre aquéllas. Me explico. 
Una sociedad de individuos automos, independientes y desvinculados de cualquier asociaci involuntaria puede conducir ciertamente hacia un gobierno sustentado en el consentimiento general expresado individuamente: el mejor de los mundos posibles, seg muchos autores liberales. Pero el camino del individualismo se bifurca, y la otra ruta desemboca en un gobierno proclive a concentrar el poder hasta devenir omnipotente. 
Es el argumento de T ocqueville: cuando "la noci de poder intermedio se oscurece y desaparece"49 toma su lugar la idea de un derecho todopoderoso que se impone sobre individuos aislados entre sí; individuos que han roto sus vínculos -involuntarios-con las asociaciones intermedias de anta50 y que no han sabido recrear nuevos lazos con asociaciones -voluntarias-de nuevo cu51• Destruidos los poderes sociales que median la relaci entre la autoridad y los individuos, el poder se concentra en un amo supremo, todopoderoso, que dirige hasta en los más mínimos detalles la vida de sus sditos. 
Benrand de Jouvenel ha explorado este proceso de destrucci de los poderes sociales intermedios. El Estado es revoluci permanente, dice de J ouvcnel, poder en expansi progresiva pero constante. En su movimiento expansivo despoja a peques seríos, feudos y demás agrupaciones sociales de su poder: les 
49 Alexis de Tocqueville, ~ lt, Démocratie en Amerique, París, Folio, 1986, t.11, p. 399. se Loe. cit. 
80 
arrebata su capacidad tributaria y reclama la obediencia directa -sin mediaciones­de los individuos. El Estado es un "agresor social" que elimina la dominaci6n de los peques imperios sociales y se erige en acreedor ico de la obediencia y los servicios de la sociedad. Lo fundamental en el proceso es que los cuerpos intermedios son ·des-autorizados• cuando se suprime su jurisdicci. Dejan de ser autoridades •formales" porque carecen de autoridad jurisdiccional y, en consecuencia, ya no pueden amparar, coaccionar o castigar, al menos no de manera legal. 
El ácido estatal, pues, descompone las moléculas sociales, y el término lico de este proceso es un sociedad individualista, que libera a los individuos del yugo de ciertas formas de dominaci social y lo entrega al dominio menos opresivo, pero exclusivo, del Estado52• 
Es la destrucci de todo comando en beneficio del ico comando estatal. Es la plena libenad de cada uno en relaci a todas las autoridades familiares y sociales, pagada con una entera sumisi al Estado. Es la perfecta igualdad de todos los ciudadanos entre ellos, al precio de su igual destrucci frente a la potencia estatal, su maestro absoluto. Es la desaparici de toda fuerza que no venga del Estado, la negaci de toda superioridad que no sea consagrada por el Estado. Es, en una palabra, la perfecta atomizaci social, la ruptura de todo lazo panicular entre los hombre53• 
U na autoridad absoluta so se convierte en tal cuando ha conseguido aislar a los individuos, romper los lazos que los vinculan entre sí. 
Sl /bid., pp. 148-172. 
52 Benrand de Jouvenel, Du Pouwir. Histoire Naturelle de sa Croissance, París, Hachene Litteratures, 1998, p. 282. 
S) /bid., pp. 279s 
81 
El pacto social que vengo describiendo descansa, pues, sobre "fmulas individualistas" y supone la desaparici de las "fmulas comunitarias". Ese modelo opercon dificultades en México, sin embargo, y aunque se le implanta marchas forzadas, las fmulas comunitarias, lejos de desaparecer, se recompusieron, se acomodaron al nuevo orden: "individualismo y comunitarismo [pudieron así] complementarse"54, formando un modelo de "alianzas concurrentes", por llamarlo de alg modo, que las combinaba y que so superficialmente podría considerarse como un residuo de la tradici, pronto a ser desmantelado por procesos de modernizaci política o econica55• 
Lo que aquí interesa subrayar es que, en cieno sentido, la persistencia de las "fmulas comunitarias" constituye en cieno grado un síntoma de los problemas que el Estado mexicano enfrentpara concentrar el poder político y destruir a los poderes sociales que le disputaban la obediencia y la capacidad tributaria de los individuos. El proceso de des-autorizaci de los cuerpos intermedios -que significa, como ya se ha dicho, suprimir su jurisdicci-no coincidien México, como sí lo hizo en Europa, con la concentraci del poder político, militar y fiscal. Hubo la supresi de toda jurisdicci no-estatal, pero no el proceso correlativo de concentraci del poder político, que sirve para inducirla. Por eso los cuerpos intermedios se reprodujeron informalmente: no son autoridad legal, pero tienen poder político real, que a veces falta al Estado. 
S4 Benrand Badie, L'État Importé. L'Oddentalisation de l'Ordre Politique, París, Fayard, 1992, p. 79. 
82 
En México, pues, los distintos centros de poder en la sociedad no perdieron todo su autoridad, su influencia y su capacidad jurídica en favor de la centralizaci6n estatal del poder (que entonces impondría un dominio absoluto y mecánico sobre la sociedad). De tal suene que la acci6n social produjo incesantemente, y produce todavía, "configuraciones específicas: comunidades, corporaciones, asociaciones, redes que determinan y, literalmente, dan forma a la acci6n individual·56• Y eso revela el hecho, casi indudable, de que no es posible alcanzar la perfecta atomizaci de la sociedad57• 
Los individuos aparecen siempre integrados en redes58, sistemas, configuraciones; de tal suene que la forma y el sentido de su acci6n depende de esas 
55 loe. cit.. 
56 Femando Escalante, ·clientelismo y ciudadanía en México•, en Diana Guillén (coord), Mediaciones y Política, México, Instituto Mora, 1998, p. 146. 
57 
El propio de Jouvenel reconoce que la hinchaz del Estado tiene sus límites; escribe: "[aunque] el ácido estatal descompone las moléculas aristocráticas, es sin embargo incapaz de hacerse de todas las fuerzas que libera. U na pane queda libre, ofreciendo así a los nuevos capitanes sociales el personal necesario para la edificaci de nuevos principados. [ ... ] Es por ello que la agresi estatal no parece llegar jamás a su término lico: la· perfecta atomizaci de la Sociedad, que no contaría más que elementos individuales cuyo ico maestro y explotador sería el Estado· {De Jouvenel, op. cit., p. 266). 
58 
U na definici posible del concepto mJ es la siguiente: •organizadas ya sea por un funcionario oficial o por un broker informal, las redes son grupos primarios (clientelas) donde se generan demandas y quienes se entregan servicios. La base política de un líder[... ] es un recurso de poder que aquél utiiza para negociar con las autoridades estatales jerárquicamente superiores. Las negociaciones están limitadas al intercambio de recompensas del Estado por obediencia política y pasividad por pane de los líderes de las clientelas" {David Knoke, Political Networks: the Struaural Perspective, New York, Cambridge University, 1990, p. 143). Las redes que genera la sociedad establecen entre los individuos vínculos de diferentes especies. Cada red es compleja en sí misma: desarrolla funciones altamente diferenciadas, tiene formas organizativas peculiares en las que existe una distribuci de recursos generalizada, mantiene niveles de solidaridad, jerarquías, convenciones, normas y reglas en el modo de obrar. Toda red crea sus propios mecanismos de inclusi, ofrece márgenes con respecto a un orden construido histica y socialmente. En una configuraci social coexisten diversas redes que llegan a mantener un equilibrio de integraci estable, seg fluctuaciones y tensiones regulares en la distribuci de poder Qosé Carlos Hesles, "Mercurio o el 
83 
tramas colectivas, aunque en ninguna de ellas se agote. Además, la relaci de los individuos con las instituciones plicas, tanto la gesti de sus intereses como el logro de su obediencia, requiere de una maquinaria de intermediaci, •ajena al Estado, pero vinculada a él: irreductible a la lica inmediata de los intereses sociales, pero capaz de darles una traducci política"59• En una frase, aunque se destruyan las formas de intermediaci tradicionales (gremios, corporaciones) surgen siempre configuraciones, redes que moldean las acciones de los individuos y que, de paso, contrarrestan el poder estatal. 
Sirva a título de ejemplo de la fonaleza de los centros de poder en la sociedad -en perjuicio de la centralizaci estatal del poder -el caso de las asociaciones de vendedores ambulantes de la ciudad de México. Su estructura y funcionamiento eran, en términos generales, bastante conocidas: las encabezaba casi siempre un líder a quien tocaba, como al ser Monipodio, amparar a los miembros de su "cofradía". A cambio de ese amparo los cofrades pagaban, siguiendo los usos, "almojarifazgo" [cuotas] y obediencia. Gusto como dice Diego Gambetta que ocurre en las asociaciones mafiosas, organizaciones encargadas de vender protecci a sus miembros y clientes ahí donde el Estado ha fracasado en ofrecerla60.) Los líderes también sacaban panido de la debilidad estructural del aparato estatal mexicano, pues negociaban y pactaban un arreglo mutuamente benéfico con los funcionarios 
político. Sobre la naturaleza de los intermediarios y su contribuci al orden político", en Diana Guillén (coord.), op. cit., p. 26.) 
59 Fernando Escalante, ·clientelismo y ciudadanía en México", an. cit., p. 148. 
plicos Qos alguaciles de Rinconete y Cortado), para quienes la lealtad hacia determinadas clientelas en aras de su propio ascenso político era "más importante que la noci6n abstracta del Estado "61• 
La organizaci6n de Guillermina Rico, líder legendaria de una de las más grandes organizaciones de vendedores ambulantes en la ciudad de México, seguía esa misma pauta. Como otros líderes de distintas organizaciones sociales, Rico se erigien un cacique urbano que buscaba expandir su área de influencia y engrosar el nero de vendedores ambulantes bajo su control. Al tiempo que lo hacía, Rico defendía los intereses de los miembros de su organizaci62, exigiendo de ellos, por supuesto, "impuestos" y obediencia. 
La cristalizaci de las organizaciones de ambulantes se reforzaba por el efecto de dos factores -además de obedecer a una racionalidad econica, desde luego: la ambivalencia que rodeaba a la legislaci urbana, en primer lugar (pues mientras que una ley sanciona sus actividades, otra las prohibe) y, en segundo, la debilidad estructural del aparato administrativo del Estado (su "baja integraci estatal", por decirlo de otra manera, lo que significa que los funcionarios estatales "corrompen" las políticas plicas para satisfacer intereses privados y, sobre todo, 
6C Diego Gambetta, The Sicilian Mafia. The Bussines of Pri.wte Protection, Cambridge y Londres, Harvard University Press, 1993, caps. 1-3. 
&I John C. Cross, Informal Politics. Street Vendors and the State in Mexico City, Stanford, Stanford University Press, 1998, p. 14. 
~ Rico declaralguna vez: "El PRI no nos ayuda en nada; de hecho, somos nosotros como priístas quienes tenemos que pelear por el PRI. No porque sea prÜSta voy a traer al presidente del PRI para que me ayude, pero como priístas tengo que luchar para que mi gente pueda seguir adelante" (ibid., p. 130). Creer en lo que asentaba Rico sobre el significado de su militancia política 
85 
no depositan su lealtad "en una agencia impersonal, sino en individuos concretos")63• Ese estado de cosas permitía a los líderes-ambulantes negociar o condicionar el cumplimiento de las leyes que les prohibían a sus agremiados vender en la vía plica, trabando alianza con funcionarios plicos ávidos de apadrinar, vale decir, proteger, a cualquier asociaci de ambulantes para contar con una base de apoyo (tal y como, en Rinconete y Cortado, el alguacil negocia con su "amigo" el ser Monipodio) 64• 
Ahora bien, no es un hecho fortuito -y esto es lo que impona-que la organizaci de ambulantes de Rico, tal vez la más imponante por su tama y centralidad, haya sido una de las que más activamente apoyal PRI y al presidente en turno, atendiendo regularmente a los mítines panidistas y respaldando constantemente a Carlos Sa1inas65• Se trataba de una estrategia basada en la reciprocidad: a cambio de ese apoyo, indispensable para el presidente, se toleraba la actividad, teicamente ilegal, que ejercían Rico y sus seguidores: el ambulantaje. Un quid pro quo que consistía en intercambiar respaldo político -de Rico y sus 
y en su retica del sacrificio es lo de menos. Lo de más es la naturaleza de esa militancia y las formas que asumía en la práctica. 
63 /bid., p. 230. Es lo que puso de manifiesto la política de esas organizaciones sociales -ese actor colectivo-que, presuntamente, se hallaban inermes frente a las "extensas redes clientelares" y los "mecanismos corporativos" del sistema político mexicano: las organizaciones de vendedores ambulantes. En una situaci paradica, los ambulantes han sabido utilizar tales "mecanismos" y "redes" en su favor para resistir los políticas destinadas a su control político. "Los propios mecanismos mediante los cuales el aparato político ha intentado cooptar a los vendedores ambulantes han dado a estos, especialmente a sus líderes, la posibilidad de frustrar los intentos de los funcionarios por controlarlos" (ibid., p. 225). 
.,. /bid., passim. 
' 5 Por no hablar del hecho, sin duda revelador, de que bajo convocatoria de Carlos Salinas la propia Rico asistia la residencia presidencial en más de una ocasi. 
86 
cofrades-como moneda de pago por el respeto -del presidente y el resto del aparato administrativo-a un sistema informal de derechos. 
La multiplicaci6n de grupos, sindicatos y clientelas permitía que ninguno de ellos fuera, por sí solo, imprescindible. De ahí que el presidente retuviera siempre su autoridad: además de que todos eran, en algo, ilegales, ninguno en particular era indispensable. Sobre todo, ning líder personal parecía insustituible. 
No deja de ser il subrayar que las disposiciones del aparato político y administrativo exigían a los ambulantes, como medida para controlarlos, formar una asociaci y designar un líder para ganar reconocimiento como interlocutores legítimos frente a la autoridad. Paradicamente, ese dispositivo de control aherrojaba al Estado y al presidente con una camisa de fuerza y los exponía a la presi del liderazgo de los grupos de ambulantes. 
Como la figura del broker, el líder ambulante se erigía en un mediador entre el aparato estatal y las redes de asociaciones ambulante; y, al no poseer un poder independiente, tendían a velar por que ninguna de las partes acumulase la totalidad del poder; de lo contrario, su mediaci se hacía prescindible. 
Tenemos, entonces -si aceptamos estas premisas-, que la existencia y proliferaci de caciques-intermediarios indican que[ ... ] el Estado [no ha] logrado una alta centralizaci de poder. En este mismo contexto habría que entender la actuaci de los sectores del panido oficial y los aparatos de reforma agraria, así como la de los numerosísimos organismos burocráticos localizados que tratan de "racionalizar" el componamiento de la poblaci en cienos aspectos, a cambio de beneficios determinados66• 
66 Guillermo de la Pe, "Poder local, poder regional: Perspectivas socioantropolicas", en Jorge Pad~a y Alain Vanneph (coords.), Poder local, poder regional, México, El Colegio de Mexico­Centre d'Etudes Mexicaines et Centraméricaines, 1986, p. 33. 

87 
La proliferaci6n de los intermediarios es síntoma inequívoco de que la centralizaci del poder no es un hecho consumado. Y es que el Estado, a través de sus ganos administrativos y bajo ciertas condiciones jurídicas no puede regular, administrar y gestionar todos los conflictos que se generan en la sociedad. llegado el momento, las formas intermedias de organizaci política se adelantan al proceso, y lo desbordan. Y es cosa regular que dondequiera que exista, el personal intermediario conquiste un margen propio de maniobra, el cual constituye el verdadero terr~no de los enfrentamientos políticos, lejos de los partidos políticos y otras instituciones67• 
Ahora bien, estos argumentos arrojan luz sobre las limitaciones que enfrentaron -y aun enfrentan-el Estado (y sus gobiernos) para impulsar sus políticas plicas: "U na limitaci es la fortaleza y la organizaci6n de ciertos grupos en la sociedad civil, opuestos a las políticas gubernamentales. Pero otras limitaciones son internas y tienen que ver con la debilidad de la propia administraci del Estado, lo que he llamado 'baja integraci estatal'"68• 
67 Loe. cit. "En el proceso de distribuci de los diferenciales de potkr, apunta José Carlos Hesles, se reproducen ciertas autoridades, representativas de entidades colectivas diferenciadas; dadas sus posiciones en el entramado de la sociedad, éstas realizan funciones que son directrices en la vida política. En otras palabras, al conseguir un equilibrio en los diferenciales de poder entre los actores y sus posiciones en el entramado político, el intermediario se encuentra en una situaci de poder y en posibilidades de ampliar sus ventajas y márgenes de acci. Desde su posici, el político tiene el poder de influir en actores rivales y aliados. Son agentes de la distribuci de potkr tanto el leader del partido, el election agent, el boss o el cacique. Las redes de intermediaci se desarrollan a contracorriente de los supuestos de acci política demasiado generales• Oosé Carlos Hesles, op. cit., loe. cit.). 
61 John C. Cross, op. cit., p. 225. 
88 
La moraleja es clara: el presidente no siempre ejeráa una dominaci venical y absoluta sobre la sociedad; había también negociaciones, componendas, regateos y alianzas que se desarrollaban fuera de los partidos, el Congreso y otras instituciones. No habiendo desaparecido esos poderes sociales intermedios, esos peques imperios sociales que dice De Jouvenel, no le era posible al presidente (y, por tanto, al Estado) imponer algo remotamente cercano a un poder absoluto. 
Si reparamos en la existencia de una trama política informal veremos que un segmento de la sociedad mexicana es combativa, peninaz cuando ve amenazado su sistema informal de derechos -comerciar en la vía plica en este caso-, y así lo manifiesta negociando el cumplimiento de la ley, perviniendo el funcionamiento de las instituciones o, simplemente, invadiendo espacios teicamente plicos. 
Las organizaciones de la sociedad mexicana no eran asociaciones cívicas como las que imaginaba T ocqueville: escuelas en el ane de gobierno. Eran bastiones sociales que el "ácido" estatal no podía disolver, que ponían trabas a la concentraci del poder. Eran organizaciones muy poco instructivas en términos cívicos, pero igualmente efectivas para negociar el poder. 
La conclusi más obvia que puede extraerse de todo lo anterior es que el presidente de México de ning modo ha carecido de desafíos, ni ha tenido una capacidad políticamente garantizada para imponer su voluntad en todas las situaciones. La capacidad del presidente para impulsar cienas políticas ha dependido de las fuerzas sociales y de clase aliadas a él y contrarias a él, y del poder institucional que las fuerzas 
89 
opositoras o aliadas han podido e1ercer en apoyo de sus propias posturas políticas69• 
El presidente, pues, no podía prescindir de las "fuerzas sociales", pues en ellas descansaba su poder. 
LA OTRA LEGITIMIDAD 
Si el presidente en México estaba muy lejos de ser la autoridad omnipotente que propone el mito de la presidencia todopoderosa, tenía entonces que conseguir el apoyo político necesario para gobernar. Es bien sabido que la legitimidad del Estado y los presidentes posrevolucionarios no pasaba por los comicios electorales ni el recuento de los votos, aunque éstos tuvieran su importancia. ¿De que cantera, entonces, se explotaba esa legitimidad? 
La respuesta es que el presidente "compraba" el respaldo político de ciertos grupos organizados, lo intercambiaba por prebendas políticas y prestaciones sociales. Lo que había era una estructura de la reciprocidad en la que circulaban, haciél la presidencia, apoyo político y, hacia los distintos grupos sociales, alg tipo de beneficio econico o político. Habrá que verlo con detalle. 
69 Dianc Davis, El Leviatán urbano. La Ciudad de México en el siglo XX, México, Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 454. 
90 
A Carl Schmitt le debemos la más lucida exposici sobre el concepto de lo político y la quintaesencia de la política: el conflicto70• Justamente lo que el sistema político mexicano, a pesar de reconocer la diversidad de intereses inherente a la sociedad, estigmatizaba como un elemento nocivo para la estabilidad institucional y la integridad nacional. En lugar de reconocer la fecundidad del conflicto y su encamaci institucional bajo la forma de una oposici partidista, el Estado en México se dio a la tarea de suprimirlo y, como correlato, de desconocer precisamente a las instituciones cuyo propito, en otras sociedades Occidentales, es regularlo: los partidos políticos. 
El Estado se atribuyentonces la representaci de las mayorías y asumi además, la tarea de encauzar, sin la mediaci de los partidos, los conflictos políticos, marcando así su actuaci con tintes antiliberales. En palabras más claras, el Estado "representaba el interés general, era una referencia com y también pretendía absorber los conflictos y armonizar las relaciones entre los diferentes grupos políticos. Al hacerlo usurplas funciones normales de los panidos"71• 
Aclaro que esa usurpaci no convenía al Estado en una entidad monolítica: para gestionar el conflicto, la elite política nacional actuaba a través de agrupaciones 
70 "Un conflicto extremo -dice Schmin-so puede ser resuelto por los propios implicados; en rigor, so cada uno de ellos puede decidir por sí mismo si la alteridad del extra representa en el conflicto concreto y actual la negaci del propio modo de existencia y en consecuencia si hay que rechazarlo o combatirlo para preservar la propia forma esencial de vida" (Carl Schmin, El concepto de lo político, versi de Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 (1932], p. 57). 
71 Soledad Loaeza, El Partido Acci Nacional: la larga marcha, 1939-1994: Oposici klJ y partido de protesta, México, Fondo de Cultura Econica, 1999, p. 57. 
91 
de políticos que, encabezadas por un líder especifico, se disputaban el poder72. La 
competencia política enfrentaba entonces a grupos políticos, remedos en peque 
escala de los partidos políticos. Para los políticos mexicanos, explica Rogelio 
Hemández, 
la necesidad de formar un grupo surge, como los panidos, en un sentido más amplio, como un medio racional, y a sus ojos el más adecuado, de buscar el poder y [ ... ] de competir por él [...] Al igual que la forma institucional de un partido, pero sin el requisito de diser normas formales de conducta y jerarquías de autoridad, los grupos cumplen sus funciones políticas en un medio dominado por un partido hegemico73• 
Al arrogarse la responsabilidad de canalizar el conflicto político o, por 
expresarlo de otra manera, al entregarse a una bqueda de la unanimidad política, 
el Estado relativizla legitimidad política otorgada por las elecciones74• 
En pos de la unanimidad, instalado como orientador ico del conflicto y 
reacio a aceptar el "artificio" electoral como mecanismo de legitimaci del poder: 
así se encontraba el Estado en pleno período posrevolucionario. Hay varias razones 
para explicarlo, pero aquí apunto una a título de especulaci: la sociedad mexicana 
no era una sociedad individualista en el sentido moderno de ese término. 
72 Una versi muy difundida de los grupos los considera sinimo de las camarillas: organismos cerrados con reglas de subordinaci que imponen disciplina ciega. Rogelio Hernández se ha encargado de mostrar la poca precisi de esa imagen. Véase su libro Amistades, compromisos y lealtades: Lideres y grupos políticos m el Estado de México, 1942-1993, México, El Colegio de México, 1998, pp. 27-30. 
73 /bid., p. 32. No es incompatible la existencia de partidos y grupos políticos. Pueden coexistir, pero los timos adquieren una mayor imponancia en un sistema de panido hegemico. 
74 Cuya funci en algunos regímenes, ya se sabe, no es necesariamente la de legitimar al poder. Seg Guy Hermet, en un sistema político no competitivo o seudocompetitivo, las consultas electorales pueden jugar, además de un papel legitimador (nacional e internacional), un papel educativo o anestesiante (frente a la poblaci), un papel comunicativo y/o, finalmente, un papel de compromiso o intimidaci hacia alguna de las camarillas dirigentes (Guy Hermet , ·Las elecciones 
92 
El individualismo modemo75, entendido el individuo no en el sentido de un sujeto empírico, sino en el de un ser moral, independiente, automo y, por tanto, esencialmente no social (tal y como lo concibe, por ejemplo, el pensamiento liberal76), da impulso en una de sus vertientes a la participaci (mdividual) en elecciones libres. Cuando se piensa al hombre en esos términos, como un ser automo, depositario de raz, independiente de todo vínculo social y político, y liberado de las ligaduras que anta le sujetaban inevitablemente a asociaciones involuntarias, los principios sobre los cuales se constituyen el Estado y la sociedad deben extraerse de las propiedades y cualidades inherentes al hombre -al individuo-considerado como ser automo, ya no de un orden natural divino o tradicional. Aparece entonces la figura del "contrato social " -con variantes en cada caso, es el argumento de Hobbes, Locke, Rousseau y otros-y entonces "se supone que entramos en la sociedad como en una asociaci voluntaria cualquiera "77• 
Dos corolarios78 se desprenden del hecho de que el individuo -el contratante-sea considerado como un ser racional independiente y, en consecuencia, el mejor juez de sus propios sus deseos y preferencias. Primero, que el 
en los regímenes autoritarios", en Guy Hermet, Alain Rouquié y Juan J. Linz, ¿Para qué sirven las elecciones?, trad. Diana l. Galak, México, Fondo de Cultura Econica, p. 22). 
75 "Donde el Individuo es valor supremo hablaré de individualismo: en el caso opuesto, en el que el valor reside en la sociedad como un todo, hablaré de holismo" (Louis Dumont, Ensayos sobre el individualismo, trad. Rafael Tus Calatayud, Madrid, Alianza Editorial, 1987, p. 37). 
7" /bid., p. 75. 
" /bid., p. 88. 
78 Ambos extraídos de Steven Lukes, El individualismo, trad. José Luis Álvarez, Barcelona, Península, 1975, p. 101. 
gobierno debe basarse en un consentimiento, otorgado ináividualmentt?9 por sus 
ciudadanos; de donde resulta que toda autoridad o legitimidad procederá de ese 
.' 
consentimiento. Segundo, que la representac1on política asume formas 
representativas o demográficas; no estamentales, de funciones o de clases sociales, 
sino de intereses individuales. En este sentido, el individualismo destaca "con 
renovado vigor, en su ideología, el concepto de representaci de individuos, con 
preferencia a la representaci de categorías, denes o 'intereses'. En su política, 
[ ... ] la fuente de acci [es] el individuo racional, independiente "80• Estas dos ideas 
encuentran, por supuesto, un asidero empírico bien definido: la participaci de los 
ciudadanos en elecciones libres81• En una palabra, la legitimidad descansa en el 
consentimiento plico que se escruta a través del mecanismo electoral82• 
(Dicho sea entre paréntesis, es también la existencia de individuos, tal y 
como los hemos concebido hasta ahora, lo que requiere una sociedad para ser 
79 La diferencia entre las teorías medieval y moderna del consenso radica precisamente en elemento individualista de la segunda, en contraste con el carácter orgánico de la primera. 
80 Samuel Beer, Modern British Politics, Londres, [s.e.], 1965, p. 34. Citado por Lukes, op. 
cit., p. 105. 
81 [bid., p. 103. 
12 Son todas estos rasgos los que caracterizan a las instituciones de las democracias liberale~ 
o de la poliarquía, donde ciertas garantías institucionales, tales como las libertades de asociaci, de expresi, de voto; las elecciones libres e imparciales; el derecho de los líderes políticos a competir por el voto; las instituciones que garantizan que la política gubernamental dependerá de los votos y demás formas de expresar las preferencias; etc., constituyen los mecanismos para distribuir y acotar al poder (Roben Dahl, La poliarquía. Participaci y oposici, trad. Julia Moreno San Martín, México, Red Editorial Iberoamericana, 1983, p. 15). El individualismo le da sustento al gobierno representativo, aquel donde, siguiendo los términos de Bernard Manin, los gobernantes son designados mediante elecciones celebradas a intervalos regulares y conservan, en sus decisiones, ciena independencia vis-a-vis la voluntad de sus electores; los gobernados, por su parte, pueden expresar sus opiniones y su voluntad política sin que éstas se someten al control de los gobernantes; finalmente, las decisiones plicas son sometidas a la prueba de la discusi (Bernard Manin, Principes du Gouvernement Représentatif, París, Flammarion, 1996, pp. 17-18). 
94 
civi/13• Por eso es atinada la prevenci que hace Edward Shils: •no todas las 
sociedades han sido sociedades civiles•14, sino so aquéllas que congregan a 
individuos u "hombres modulares", como los ha llamado Emest Gellner'5, que son, 
en trazos bastante generales, los mismos que describe Max Weber: hombres cuya 
vida es guiada por una constante reflexi, por "un método sistemático de conducta 
racional" que los sustrae del poder de los apetitos irracionales. Dicho con otras 
palabras, se trata de la primacía de la voluntad planificada y la sujeci de las 
acciones a un permanente autocontrol86• Las consecuencias políticas de la 
modula:ridad (Gellner) son las que aquí impona subrayar. Algo se dijo de ellas un 
poco más arriba, pero vuelve a ser il tocarlas ahora: 
El hombre modular es capaz de panicipar en asociaciones e instituciones, sin que sean totales, multidimensionales, [ ...] El hombre modular puede panicipar en una asociaci limitada con un objeto específico, ad hoc [...] Puede abandonar una asociaci cuando no esté de acuerdo con su política sin que se le acuse de traici [...] Esto es lo que hace la sociedad civil: la constituci de vínculos eficaces pero flexibles, específicos e instrumentales87.) 
u Para una explicaci de la ausencia o presencia de la sociedad civil a panir de un modelo 
de desarrollo histico véase Albeno J. Olvera, MLos modos de la recuperaci contemporánea de la 
idea de la sociedad civil•, en Albeno J. Olvera (coord.), La sociedad ci'UÜ. De la ttoría a la realidad, 
México, El Colegio de México, 1999, p. 41. Olvera afirma que Weber atribuyla modernidad de 
Occidente a la combinaci de la racionalizaci de la ética protestante en el contexto de una 
relativa tolerancia religiosa, el desarrollo de la ciencia y la separaci entre el Estado, el mercado y 
la sociedad. Pero sobre todo, la modernidad en el esquema weberiano, sigue Olvera, consiste en el 
desarr~llo de la capacidad humana para intervenir en los procesos cognoscitivos, culturales morales 
en forma reflexiva. 
ª" Edward Shils, "The Vinue of Civil Society", GO'Vemment and Opposition, n. 1, 199?, 
p. 7. 
as Ernest Gellner, Condiciones de la libertad. La sociedad civil y sus riwles, trad. Caries 
Salazar, Barcelona, Paid, 1996. 
1t1 Max Weber, La ética protestante y el espíritu del capitalismo, trad. Luis Legaz Lacambra, 
Madrid, Sarpe, 1984, passim. 
87 Gellner, op. cit, p. 99. 
95 
Insisto: muy poco de todo esto ocurría en México. El gobierno no se fundaba en un consentimiento otorgado individualmente por sus ciudadanos ni la legitimidad procedía de ese consentimiento. Es decir, la representaci política no asumía formas individualistas: para obtener el consenso político sin someterse a la prueba y sanci de elecciones competitivas, la legitimidad presidencial se extrajo no de las urnas del voto, sino del erario plico; de los beneficios particulares, exclusivos que las decisiones presidenciales dispensaban a diversos grupos de interés, con cargo al rubro "gasto plico". 
La naturaleza de ese proceso de legitimaci trastocel equilibrio de la res plica, pues obligal presidente "todopoderoso" a confeccionar leyes y políticas a la medida de las utilidades particulares de los diversos demandantes, quienes erigieron la presi o la amenaza en pauta de relaci exitosa con el gobierno en general, y con el primer mandatario en particular88• 
Así lo ve Luis F. Aguilar: la presidencia omnímoda es una fantasía, si se atiende a los condicionamientos nacionales [ ... ] de sus decisiones. Sin embargo, su capacidad de satisfacer las demandas provenientes de diversos grupos (especialmente aquellos organizados corporativamente) ha sido uno de los instrumentos claves para lograr el consenso político. La provisi gubernamental de bienes y servicios a los demandantes, necesitados o no, fue durante el desarrollo estabilizador el criterio fundamental de legitimidad: legitimidad por gesti más que por elecci ciudadana89• 
88 Luis F. Aguilar, "Estudio introductorio• a su compilaci El estudio de las políticlls plicas, México, Miguel Ángel Porr, 1996 (Antologías de Política Plica, 1), p. 23. 
89 Luis F. Aguilar, "El Presidencialismo y el sistema político mexicano: del presidencialismo a la presidencia democrática•, en Alicia Hemández Chávez (coord.), Presidmdalismo y sistmia político. México y los Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1994, p. 61. 
96 
La presidencia omnímoda es, en efecto, una fantasía. Una fantasía de burque escamotea el hecho fundamental de que el consenso político de la •continuidad posrevolucionaria" se había centrado en la gesti plica -no en las elecciones plicas-, cuyo "modelo" de transacci consistía en otorgar a ciertos demandantes {actores sociales como empresarios o sindicatos) una amplia gama de bienes, servicios y otras facilidades de naturaleza econica a cambio de apoyo político. Ese "mercado político" form"coaliciones distributivas" que condidonaba.n su comportamiento político a la capacidad del Estado y del presidente para dispensar prestaciones sociales o privilegios políticos. No hay aquí una obediencia ciega o un dominio absoluto, sino, inconfundible, el más elemental mecanismo de la reciprocidad. 
Dentro de esas "coaliciones distributivas" se cuenta, por ejemplo, la red de organizaciones que controlaba la operaci de la seguridad y la política sociales. Dicha red, integrada por organismos tales como la CTM, el SNTE y varios sindicatos de burratas afiliados a la Federaci de Trabajadores al Servicio del Estado (FTSE), colonizal aparato administrativo en los campos de educaci, salud y seguridad social. Y a medida que los sindicatos y sus líderes aumentaron su control sobre los organismos de ese aparato, "se fue reduciendo paulatinamente la autonomía que habían tenido los presidentes en el manejo del sector social"'°. Entonces se definieron los términos de una 
90 Guillermo Trejo y Claudia Jones, "La política social bajo en nuevo modelo econico: dilemas políticos de una reforma pendiente", en Susan Kaufman Purcell y Luis Rubio (coords.), 
97 
transacci básica entre la Presidencia de la Replica y las organizaciones del movimiento obrero oficial mediante la cual los grandes sindicatos corporativos garantizaron el control de las demandas de empleados y burraw a cambio de espacios de representaci política y un margen significativo de discrecionalidad en la operaci de las instituciones del sector social91• 
Lo que había entre ambas parte era, insisto, un voto de reciprocidad. 
Del carácter de ese "mercado político" mencionado antes se deriva también 
la incesante y hasta obsesiva bqueda del régimen y del presidente por asegurar la 
unanimidad política en la sociedad, otro de cuyos efectos: las vacilaciones, 
fluctuaciones y apuros de las políticas presidenciales, Raymond Vemon ha 
retratado con claridad meridiana: 
Los presidentes de México han sido metidos gradualmente -o se han metido ellos mismos-en una camisa de fuerza política. Evitando las técnicas de represi o terror, se han esforzado sin embargo, por mantener la apariencia de unanimidad. [...] Por tanto, en sentido real, la fuerza del presidente de México es un espejismo. Verdad es que no tiene que preocuparse por tropezar con un Congreso recalcitrante, ser obstaculizado por un ministro obstinado, o ser declarado incompetente por una independiente corte de justicia. [ ... ] Pero en su incesante esfuerzo por lograr la unanimidad [...] está ligado a un curso de acci zigzagueante y vacilante, cuando no blandamente neutral92• 
La fuerza del presidente era un espejismo, dice Vemon: una ilusi de la 
imaginaci. Porque se desvanecería apenas escondido el surtidor de las 
México en el umbral del nllftJO siglo. Entre la crisis y el cambio, México, Centro de Investigaciones para el Desarrollo-Miguel Ángel Porr, 1999, pp. 115-116. La relaci6n entre el presidente y los sindicatos del sector social no ha sido la misma a través de la historia. En la década de 1940 y todavía hasta bien entrada la década siguiente, los presidentes mantuvieron un extenso control sobre las negociaciones que establecían las condiciones de la prestaci de servicios sociales como la educaci. Sin embargo, al cerrar la década de 1950 y en adelante -al menos basta 1982-, tras una gran expansi de la economía nacional, se registrun crecimiento notable del sector social tanto en dimensiones como en alcance y, sobre todo, en términos de poder. 
91 /bid., p. 104. El énfasis es mío. 92 Raymond Vernon, ·El dilema de México• en Leopoldo Solis (comp.), La economla mexicana; México, Fondo de Cultura Econica, 1973, p. 585. 
98 
recompensas presidenciales. Dado el carácter condicional y oponunista de su relaci con estos grupos sociales, los pilares sobre los cuales descaosaba el poder presidencial -y en una perspectiva más amplia, el edificio revolucionario entero­se vendrían para abajo una vez desvanecida la habilidad del presidente para premiar la "subordinaci" de dichos grupos. 
Por eso acaso sea exagerada, pero no disparatada, la idea de la presidencia mexicana como "una presidencia débil, por cuanto su fuerza está basada en una coalici política floja, el PRI, que se caracteriza por la heterogeneidad de sus fuerzas y la naturaleza inmediata y particularista de sus intereses. El presidente es rehén de los diferentes grupos de interés que componen al partido"'3• 
Si los instrumentos y los espacios que esos grupos privilegiaban para presionarlo -con efectividad, por cieno-tenían poco que ver con las instituciones que, de jure, sirven al propito de organizar y comunicar las demandas sociales, ello tenía su raz de ser en la debilidad de facto de dichas instituciones. La presi "corporativa", cienamente, no se ejercía al momento de elaborar textos legislativos y políticas plicas. Pero entre "la aprobaci de la legislaci y su implementaci real se abre una arena política enteramente diferente que, a pesar de su informalidad y su panicularismo, [ejercía] un gran efecto sobre la ejecuci de las políticas•94• En esa "arena política", frente a distintos actores, el presidente negociaba, regateaba, 
93 Luis F. Aguilar, ·El presidencialismo y el sistema político mexicano: del presidencialismo a la presidencia democrática•, art. cit., pp. 58-63. 
9,t James Scott, op. cit., p. 23. 
99 
sumaba y perdía aliados y, al final del trance, alcanzaba o garantizaba los acuerdos políticos. 
Así pues, buena parte de las demandas individuales y aun de las demandas de grupo en los países como México •alcanzaban• al sistema político no antes de que las leyes fueran aprobadas, sino durante la fase de su implementaci6n95; no en la fase de los insumos (input) sobre el legislador, en la que se configuraba el campo político, sino en la del producto (output), sobre quienes ejecutan las leyes96• Lo que resulta claro es que mientras en unos Estados la política era •un preludio al proceso de toma de decisiones (tal como el de la votaci6n en el Congreso), rutinario y liberado al máximo de la posibilidad de reordenar el mundo conceptual en el que toma pane, en otros, como el mexicano, los procesos de decisiones estaban "politizados hasta el fmal•97• Y la evidencia, sobre ello volveré en breve, es abundante: retraso en el pasado de reformas vitales del sistema por el hecho de que afectaban los intereses de aliados; políticas presidenciales que se distorsionaron o suavizaron porque de inmediato perdían su base de apoyo; frecuentes brechas entre polit:y initiation y policy implementation, etc. En suma, el presidente fue siempre fuene en el momento de decidir (hacerse aprobar por el Legislativo) leyes, políticas 
95 Entendida así, la corrupci puede ser vista como un sistema político informal: 
"Mientras que los manifiestos partidistas, la legislaci general y las declaraciones de política son la 
fachada formal de la estructura política, la corrupci contrasta de manera notable con estas 
características, formando en sí misma un sistema político informal" (ibid., p. 2). · 
96 Por eso es habitual que cienos western scholars, acostumbrados a estudiar la política con 
anteojeras que han sido fabricadas para mirar sus países de origen, pierdan de vista cienas 
expresiones de activismo político. 
97 Douglas Chalmers, Changing Latin America: New lnterpretations ofits Politics and Society, 
Nueva York, Columbia, 1972, p. 26. 
100 
y presupuestos, pero débil en el momento de llevarlas a la práctica y a efecto, proceso en el que intervienen dependencias, organizaciones y líderes que distorsionan los objetivos y tiempos de las políticas91• 
Aunque el centro de gravedad del consenso político no descansaba en los mecanismos electorales, las instituciones representativas no se convertían en piezas de ornamento, iniles en el entramado institucional. La cámara baja, por ejemplo, daba cabida a los "sectores" -obrero, campesino y popular99-que configuraban al PRI y que aglutinaban a un nutrido contingente de organizaciones sociales. En efecto, desde fmales de la década del cuarenta hasta promediar los as ochenta, la elecci de representantes a las cámaras se guiaba en una buena parte por el criterio de asignar determinadas cuotas en la distribuci de candidaturas a los sectores del PRI: un indiscutible principio tácito de representaci corporativa o funcional100• Los representantes de los grupos sociales vinculados con los sectores del PRI "gestionaban la soluci de sus problemas grupales o la satisfacci de algunas de sus demandas sociales"101, aunque coexistía con estos líderes sociales un tipo de representante, generalmente salido del sector popular, cuya funci era apuntalar la 
98 Luis F. Aguilar, ·El presidencialismo y el sistema político mexicano: del presidencialismo 
a la presidencia democrática•, an. cit, p. 58. 
99 Sobre los tres sectores del panido véase Luis Javier Garrido, El partido de la mx,luci 
institucionalizada. La formaci del nuevo Estado mexicano {1928-1945), México, Secretaría de 
Educaci Plica-Siglo XXI, 1986. 
100 Guadalupe Pacheco Méndez y Juan Reyes del Campillo, ·La estructura sectorial del PRI 
y las elecciones federales de diputados, 1979-1988•, Sociolica, n. 11, septiembre-diciembre de 
1989, pp. 60-61. En neros gruesos, entre 1979 y 1988, el sector popular acapar60% de las 300 
candidaturas uninominales de la cámara de diputados, el sector obrero, 25% y el campesino 15% 
(/bid., p. 63). La mayor pane de los distritos estaba asignada de manera fija a la influencia de alguno 
de los tres sectores del PRI. 
101 
política presidencial. En breve, lo que había era una soluci de compromiso entre el principio de representaci clásico (individualista) y el mecanismo de representaci funcional: la política de ciudadanos se combinaba con la política de las corporaciones 102• 
Pero retomo la idea sobre el carácter condicional y oportunista de la relaci entre el presidente y los distintos grupos sociales. La naturaleza de esa relaci, se dijo antes, implica que el poderío presidencial se derrumbaría nada más desvanecida la capacidad presidencial para recompensar la obediencia de ciertos grupos de interés dispersos en la sociedad. Eso fue lo que ocurricomo consecuencia de la crisis fiscal del Estado en 1982, las subsecuentes políticas de ajuste y la puesta en marcha de un nuevo modelo de desarrollo103• La nueva pauta de desarrollo econico (que pasde un modelo de economía autocontenida a un modelo de productividad y competencia abierta) comportel desbarajuste del esquema político posrevolucionario: se alteraron las expectativas de los demandantes y receptores de los bienes y servicios; se levantaron resistencias silenciosas y 
101 /bid., p. 60. 102 G. Pacheco y J. Reyes, "La distribuci de candidaturas a diputados en el PRI (1979­1985)", ,tirgumentos, n. 2, octubre-diciembre de 1987, p. 49. Como es bien conocido, la represent.itividad obrera en las cámaras comenza declinar en la década de los ochenta. Si en 1940, dicho sector contaba con 25 diputaciones de 170 totales, y entre 1979 y 1982 -el período de mayor representatividad obrera-, con 86 de 404 escas, 18 as después la presencia de los obreros bajen más de 50%; en el período 1997-2000 tan so 41 legisladores, de 500, representaban a los trabajadores("Una hegemonía que se desvanece", Enfoque, 30 de abril de 2000, p. 9). 103Me refiero, primero, a las políticas de ajuste y estabilizaci econica y, después, a las políticas -de liberalizaci y apenura econica. Sobre ellas véase Enrique Cárdenas, L4 política econica en México, 1954-1990, México, Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México, 1996, pp. 118-190 y Leopoldo Solís, Evoluci de la economía mexicana, México, El Colegio Nacional, 1999, pp. 325-375. 
102 
estrepitosas dentro y fuera del PRI; se desfondla coalici6n política priista tradicional; y se redujo el margen de maniobra presidencial para llevar a buen término las políticas y reformas gubemamentales104• 
Pero al desmoronamiento del esquema posrevolucionario le sucedila construcci de un nuevo esquema legitimador, distinto al anterior aunque basado también en la reciprocidad. Con base en una política social que se vinculaba casi exclusivamente al presidente -marginando a Estado y municipios-el salinismo desechlas modalidades de política social ya ensayados por los gobiernos anteriores y concililas políticas de ajuste y el gasto social. El objetivo era "ganar la legitimidad que el voto le había regateado", para lo que se entregaría a la "bqueda de consenso a cambio de apoyos"105• Pero como el gobierno no se cubriría, por necesidad y por convicci, bajo el manto legitimador de la tradici posrevolucionaria, se hizo necesario 
[ ... ] remodelar su coalici de apoyos y establecer lazos con nuevos aliados. Esta nueva coalici excluiría a los viejos miembros, empleados del sector plico, ejidatarios, la clase obrera tradicional, empresarios protegidos por la égida estatal que producían para el mercado doméstico [ ... ] En el viraje de la sustituci de imponaciones a la economía de mercado, la elite estatal se enfrenta a viejas 
104 
Las reformas incluyen: precios reales de los servicios plico, imposici fiscal con 
mayor universo y mayor contribuci, descenso de las oportunidades de empleo plico, 
eliminaci de subsidios, disminuci del gasto social, contenci del salario, altas tasas de interés, 
devaluaci de la moneda, privatizaciones, desregulaci, contrataci y concesi de servicios 
plicos a los privados, reconocimiento de derechos de propiedad ~n el campo, economía abierta a 
la competencia extranjera. Los cambios de los ochenta alteraron también las concepciones políticas 
y econicas heredadas de la Revoluci mexicana. 
105 María del Carmen Pardo, "La política social como dádiva del presidente", Foro 
Internacional, 143-144 (1996), p. 300. 
103 
coaliciones establecidas y sus potenciales aliados (aquellos grupos que se beneficiarán de las nuevas reformas) a no están plenamente consolidados106• 
Cambiaron los aliados -o mejor dicho, los aliados "tradicionales• perdieron peso y representatividad, obligando al presidente a "encuadrar• políticamente a una parte considerable de la poblaci que, por razones variadas, no había tenido cabida en las alianzas previas-, pero el principio de legitimaci permaneciinalterado. La naturaleza del orden político se centraba en la reciprocidad y el presidente buscaba (porque lo necesitaba) el respaldo de nuevas coaliciones políticas. 
El régimen posrevolucionario y cada uno de sus presidentes en tumo menospreciaban la legitimidad política emanada de los mecanismos electorales, pero ese desprecio no los obligaba a buscar formas alternativas de legitimaci. El presidente articulaba el consenso político a partir de sus negociaciones con determinados grupos políticos, y no podía imponer un dominio absoluto. 
LAs POÚTICAS PÚBLICAS 
No sobra insistir en el hecho indudable de que en el pasado un nero importante de reformas vitales para el sistema político y econico se postergaron, suavizaron 
o cancelaron por el hecho de que afectaban los intereses de aliados del presidente y 
106 Denisse Dresser, "Pronasol: los dilemas de la gobemabilidad", El Cotidiano, julio-agosto de 1982, pp. 50 y 54, citado por ibid., p. 303. 
104 
su coalici política. En efecto, en más de una ocasi el presidente respaldo impulspolíticas que a la postre, en un mar de circunstancia adversas, se quedaron al pairo, desembocaron en mal puerto o, en definitiva, naufragaron. En el historial de las decisiones presidenciales hubo políticas contundentes, oportunas: exitosas, pero las hubo también que abortaron a medio camino, que se afianzaron so a medias y tardíamente o que en el balance final resultaron pírricas, se desvanecieron a medio camino o rotundamente fracasaron. Veámoslo en un algunos casos, de manera breve y casi de refil. 
Dice Emest Gellner que "en la base del orden social moderno está ya no el verdugo, sino el profesor. El símbolo y principal herramienta del poder del Estado no es ya la guillotina, sino el (y nunca mejor dicho) doctorat d'etat. Actualmente es más importante el monopolio de la legítima educaci que el de la legítima violencia" 1º7• No es exagerado, creo, darle la raz a Gellner y ver en la educaci un "símbolo" y una "herramienta de poder". 
Precisamente lo que muestra el caso de las políticas educativas en México es la incapacidad del Estado y de la instituci presidencial para imponer a rajatabla sus disposiciones y para utilizar esa básica "herramienta de poder" que es la educaci. Considérese, a título de ejemplo, la reforma educativa que el régimen de Adolfo Lez Mateos intentintroducir entre 1959-1963 y que tocaba al régimen 
107 Ernest Gellner, Naciones y nacionalismo, trad. Javier Set México, Consejo Nacional para la Cultura y las Anes-Alianza Editorial, 1991, p. 52. 
105 
de libros de texto gratuito101• Hasta la década de 1950, la política educativa de los gobiernos posrevolucionarios dejaba a quienes tenían la posibilidad de costear una educaci privada para sus hijos, la libenad para hacerlo, y con ella un amplio margen de autonomía para definir el contenido y los criterios educativos. Adolfo Lez Mateos, sin embargo, se dio a la tarea de acotar ese margen y, para conseguirlo, proponía extender el uso de los libros de texto oficiales a todas las primarias del país, incluidas las particulares109• Parecía ésta una reforma asequible, pero resultser todo lo contrario. Casi nadie alcanza barruntar la polémica que generaría y los obstáculos que la precederían. 
Vinieron éstos de dos flancos: por un lado, de los autores de libros de texto comerciales y las escuelas privadas, representantes ambos de grupos empresariales, de clase media Oos más activos) y de obreros calificados (Uni Nacional de Padres de Familia y el PAN); y, por el otro, de la Iglesia. El objetivo de esta coalici era bastante limitado, puesto que se proponía defender el régimen de excepci de las escuelas particulares, el derecho al privilegio de elegir (y vender) un material educativo de la calidad, la orientaci y los contenidos que no necesariamente 
108 Sobre el tema: Soledad Loaeza, Clases medias y política en México. La querella escolar, 
1959-1963, México, El Colegio de México, 1988. 
109 Con ese objeto, la Comisi Nacional Revisora de Libros de Texto y de Consulta 
publicen todos los periicos una lista de los textos autorizados para el a escolar de 1960. Los 
libros que distribuiría la Comisi Nacional de Libros de Texto (Conalit) -creada para definir las 
características de los libros de texto gratuitos y, por extensi, para intervenir en la definici de 
los programas y en la orientaci de la educaci-para algunos grados de la primaria serían -y 
esto es lo esencial-libros de texto icos, utilizados en todas las escuelas. Además, seg se dio a 
conocer más tarde por la SEP, los maestros no podían exigir a los escolares ning libro distinto de 
los consignados en las listas arriba mencionadas. Fue entonces cuando aparecieron las primeras 
manifestaciones de inconformidad. 
106 
tendrían los libros oficiales, elaborados bajo criterios dudosos, seg los opositores a la reforma. En una palabra, lo que reivindicaba esta coalici era el derecho de intervenir en la definici de los contenidos de la ensenza. No es de extrar entonces que rechazara enfáticamente la reforma. 
Además de que se organizaron manifestaciones plicas en su contra, se desaten periicos de circulaci nacional una andanada de desplegados que ponían en tela de duda la bondad de la política lopezmateista110• La movilizaci de los opositores, que no puedo reser aquí con detalle, resultser bastante efectiva. Tanto así que consiguirelajar la condici de obligatoriedad con la que había nacido la política de los libros de texto, dejando de implicar que los libros serían icos o exclusivos Qos padres de familia con recursos podrían comprar libros de texto "complementarios• para sus hijos, siempre y cuando fueran autorizados por la Secretaría de Educaci Plica) 111 • Dicho de una manera más directa, el presidente falta sus propito inicial de imponer la obligatoriedad de las obras escolares 
110 En todos condenaban las acciones de los funcionarios de la SEP que de motu propio, seg decían los desplegados -dirigidos, por supuesto, al presidente-, habían dado al traste con la libenad de ensenza mediante la imposici. Uno de los desplegados más interesantes apareci1960 y Mpanía del supuesto de que el presidente era un gobernante justo, benévolo y todopoderoso que, sin embargo, podía haber sido engado por sus subordinados. [Y] demandaba la intervenci del presidente de la Replica para que se restaure el derecho a la libre elecci de los métodos pedagicos" (ibid., pp. 225 y 226). 
111 Por no hablar de las trabas que la política encontren el camino de su instrumentaci. 
Un ejemplo basta: desde 1960, al igual que el resto de las entidades, la Direcci de Educaci de 
Monterrey había recibido los libros de texto gratuitos que debía distribuir en todas las primarias. 
No obstante, cuando Eduardo Livas Villareal tomposesi como gobernador el 4 de octubre de 
1961 se encontrcon que los libros de la Conalit habían permanecido intactos de los almacenes 
municipales desde su llegada de la ciudad de México (ibid., p. 351). 
107 
oficiales, y era de esperarse. Al final, ante las resistencias y la protesta de opositores, 
la política se vino abajo al menos en parte. 
La decisi de Adolfo Lez Mateos carecide una buena dosis de 
sensibilidad política, como después se vio, pues ni siquiera considerla posibilidad 
de consultar al plico sobre la reforma educativa para hacerlo partícipe de la 
reforma. U na estrategia muy distinta utilizLuis Echeverría al implementar su 
política educativa, que en lugar de desafiar con un acto de autoridad a los enemigos 
tradicionales del artículo 3° como lo hizo Lez Mateos, sometia su 
consideraci, a través de contactos informales, los nuevos libros de texto antes de 
su elaboraci, de manera que la versi definitiva incorporlas sugerencias de las 
autoridades eclesiásticas y dirigentes empresariales112• 
Además de la Iglesia o los empresarios, los sindicatos de la educaci 
contaban con una gran capacidad para vetar las reformas educativas113• Entre 1958 y 
112 /bid., p. 401 
113 No son pocas las deficiencias del sistema educativo (y no han sido menos las propuestas para reformarlo). Detrás de ellas están los vicios en la organizaci y las exigencias sindicales y, como tel de fondo, la incapacidad de distintos presidentes para tomar cartas en el asunto. Tales eran los casos, entre muchos otros, de la oposici del sindicato a que hubiese un control sobre el trabajo del maestro (en términos de puntualidad, asistencia, desarrollo de los programas); de los nombramientos de directores e inspectores (que no se realizaban en funci de méritos académicos, sino siguiendo criterios políticos, administrativos o de escalaf, cuando no sin seguir otro criterio que el del compadrazgo); de la defensa magisterial del "ocio,. Qas "exigencias• del SNTE redujeron el calendario escolar de 180 a 160 días) y de la proliferaci de los "comisionados•, maestros que no ensen pero que reciben una para desemper labores sindicales. Y ya no hablemos del sistema de privilegios y recompensas que premian el activismo político -que no el académico-del profesorado, la lealtad al SNTE y no al sistema educativo nacional. (Gilberto Guevara Niebla, Nexos, n. 170, p. 5 [versi electrica]. En definitiva, lejos estaba el gremio magisterial de ser una escuela de civismo y solidaridad, como quería Plutarco Ellas Calles de todos los sindicatos ("La clase media depone la abulia", en Plutarco Elías Calles, Pensamiento político y social. Antología {1913­1936), México, Fondo de Cultura Econica-Secretaría de Educaci Plica-Fideicomiso Plutarco Elías Calles y Femando Torreblanca, 1989, p. 82). 
108 
1992, casi todas las políticas dirigidas a desconcentrar o descentralizar las estructuras 
políticas y administrativas de la educaci se quedaron en el tintero o moderaron 
sus expectativas originales. La raz del fracaso es que la centralizaci educativa, 
con la que dichos proyectos planeaban acabar, estaba en el origen mismo del 
sindicato que se oponía a la reforma: el SNTE114• 
Por so citar un ejemplo célebre, el proyecto de desconcentraci educativa 
de Gustavo Díaz Ordaz115 quedcono en sus objetivos originales porque el 
sindicato magisterial se opuso a una de sus cláusulas cruciales: que los puestos de 
director de Educaci y de Supervisi se convinieran en puestos de confianza y 
114 La fundaci del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci6n, en 1943, •significla derrota de la idea de construir una Confederaci Nacional de Maestros, con una estructura flexible, descentralizada, que atendiera a las peculiaridades políticas, sindicales y administrativas de los diversos agrupamientos de los maestros federales y estatales del país. [ ... ]. El SNTE también contribuirá a la centralizaci del sistema educativo nacional mediante la transformaci de su propia estructura. En los setenta suprime las ramas nacionales de especialidad que agrupaban a segmentos particulares del magisterio federal, como las escuelas normales rurales, los empleados administrativos de las direcciones federales de educaci en los estados, los inspectores de educaci federal, el personal de los internados rurales ... Ea los setenta reformará los es;atutos y el reglamento de asambleas para asegurar una mayor subordinaci fmanciera y política de las secciones y las delegaciones a la direcci nacional; además, el grupo hegemico se agrupará en una organizaci paralela y superpuesta a los ganos estatutuarios en todo el país• (Alberto Arnaut, La federalizad educativa en México. Historia del debate sobre la centralizaci y la descentralizaci educatiw en México {1889-1994), México, El Colegio de México, 1998, pp. 233-234). ·Bueno está que se sepa -advertía el editorial de Magisterio, una publicaci del SNTE-que los maestros mexicanos, respetuosos como son del programa del actual régimen, permanecerán alerta desde hoy, para impedir que la educaci nacional welva al estado en que se hallaba hace no menos de cuarenta as, y que se opondrán con todas fuerzas y por los medios lícitos que la ley les concede, a que se hagan ensayos con la actividad más noble de la cual depende el porvenir de México, como es la educaci del pueblo· (ibid., p. 253). 
115 /bid., p. 260. Alberto Amaut describe la importancia política de una organizaci como el SNTE, por cierto el sindicato más grande de América Latina. ·El SNTE representa más de la mitad de la membresía de la Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado, uno de los pilares de la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares, a su vez uno de los tres sectores del PRI. 
109 
no de base y escalafonados (o sea sindicaliudos)116• El sindicato no quería perder la 
prerrogativa, que mantiene hasta nuestros días, de controlar y nombrar a los 
inspectores, directores y maestros del sistema educativo nacional, y por ese motivo 
vetla reforma 117• 
Atando cabos, es claro que los presidentes no podían imponer sus políticas a 
todo trance y sin contemplaciones. Cuando así intentaban hacerlo, encontraban la 
oposici no so de grupos ajenos al partido entonces en el poder, como la Iglesia 
o el PAN, sino también la de algunos grupos vinculados al propio PRl118• Tanto 
116 Un testimonio sobre este fracaso resulta revelador. Se trata de una respuesta del subsecretario de Educaci Plica, Federico Berrueto Ram, en 1969, a algunas de las inquietudes planteadas por el presidente de la Replica. Respecto a la pérdida del control de la Secretaría de Educaci Plica sobre el penonal docente en beneficio de la influencia sindical, recuerda Berrueto que •el licenciado Díaz Ordaz me preguntaba sobre si era conveniente buscar los medios para que el Sindicato no peleara cuando justificadamente aplicáramos una sanci y que nos dejara libertad para operar los ascensos. 'Esto no es posible -le dije-porque se desintegraría la cohesi sindical; que viera co los directores de escuelas se apoyaban en los maestros, co los inspectores se apoyaban en los directores y co los ~ores de educaci necesitaban el respaldo de los inspectores'. Le relaté con detalles la situaci del servicio educativo, con esta advertencia: 'abundan los maestros buenos y los inspectores capaces, responsables y laboriosos, pero se los está comiendo la indolencia de los más. Si quiere, le entramos, pero recuerde lo que le ocurria don Jaime ["Torres Bodet]'" (ibid., pp. 262-263). 
117 Otro fracaso sobrevino al poco tiempo de que Miguel de la Madrid asumiera la primera jefatura de la naci. De la Madrid anuncicomo uno de los ejes vertebrales de su gobierno la puesta en marcha de un ambicioso plan de descentralizaci educativa, transfiriendo la responsabilidad laboral, administrativa y técnica de la educaci básica y normal federal a los gobiernos de los estados. El proyecto delamadridista no se cumplien su parte medular y fue mucho menos radical de lo que originalmente se había anunciado; todo ello con cargo a Carlos Jongitud, presidente de Vanguardia Revolucionaria. Jongitud se pronuncien contra de la descentralizad educativa y aclarque, a contrapelo de lo propuesto por De la Madrid, lo que hada falta era justamente lo contrario: una centralizaci educativa en todos sus niveles y modalidades. 
118 Regularmente el PRI proyectuna imagen de sumisi, de dependencia total al 
presidente de la replica. Pero al lado de este partido sin voluntad propia, instrumental, también 
existieron bases de apoyo priísta cuya actividad fue incompatible con el cuadro de subordinaci 
convencionalmente aceptado. Por eso, cuando Carlos Salinas se propuso reformar al PRI para 
adecuarlo al proyecto modernizador de su gobierno, no obstante el hecho de que disponía de todos 
los recursos gubernamentales, de la ineficiencia de las corporaciones y de un clima favorable a la 
reforma, "no logrimponerse a las expectativas de los militantes. [La] vieja estructura directiva ya 
110 
unos como otros tenían prerrogativas que defendían recalcitrantemente y que el presidente no podía menos que respetar. 
La capacidad de educar conciencias e inyectar calidad a la ensenza es importante, la potestad de recaudar impuestos -mecanismo del Estado para financiar sus actividades-lo es todavía más119• Por ello conviene examinar si el presidente en México tenía la capacidad absoluta de imponer las cargas fiscales previstas en las leyes . A poco de indagar sobre el asunto, salta a la vista que ni los más agresivos actos de autoridad presidencial pudieron meter a raya a los empresarios reacios a cumplir con sus obligaciones fiscales. Desde 1964, Díaz Ordaz tratde implementar una reforma impositiva "integral·, pero ninguno de sus postulados más radicales se lleva cabo. No fue posible porque las "excepciones• anteriores habían generado ya una colusi entre miembros del gobierno y los beneficiarios de los privilegios fiscales, lo que a su vez creuna coalici de interés con poderes de veto120• Carlos Elizondo lo explica así: "Muchos de los grupos que se beneficiaban de la exenci de impuestos eran políticamente importantes. Así, se 
había desarrollado un tipo de militante poco dispuesto a aceptar incondicionalmente las medidas presidenciales. Tan resistente sería esa estructura que los intentos de Salinas resultaron modificados y al final cancelados• (Rogelio Hernández, "La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento", Foro Intmuu:iorud 160 (2000), p. 293s). 
119 La concentraci del poder supone, como explica Norben Ellas, "la facultad de recabar impuestos sobre la propiedad o sobre los ingresos de los individuos" (Norben Elías, El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, trad. Ram García Cotarelo, Mexico, Fondo de Cultura Econica, 1989, p. 344). 
120 Sobre las ªteorías• de la captura puede consultarse Graham K. Wilson, ·Social Regultation and explanations of regulatory failure•, Political Studies, vol. XXXII, pp. 203-225. De acuerdo con esas teorías, las agencias regulatorias del gobierno siguen una trayectoria de vida bien definida: en su juventud combaten con vigor a la industria o la empresa sujeta a regulaci; en su madurez tienen un componamiento acomodaticio y en su vejez son •capturadas• por aquéllas. 
111 
aseguraba el intercambio de apoyo político por la inmunidad impositiva. Por ejemplo, en el caso de la industria del transpone, los propietarios de camiones y camionetas eran un apoyo valioso cuando se organizaban mítines políticos"121• Otra vez, como era tradici, lo que había era un acuerdo de reciprocidad. 
As más tarde, Luis Echeverría intentimpulsar una reforma impositiva a más radical que la anterior. Podemos suponer, sin especular demasiado, que la implementaci de la política fiscal era especialmente imponante para el presidente Echeverría122• La reforma proponía, entre otras medidas, eliminar el anonimato de las fonunas privadas123• Al saber cuánto tenía cada individuo -sobre esa premisa descansaba el proyecto-, el Estado se colocaba en una posici ideal para imponer nuevos gravámenes en el futuro, tanto a los empresarios como a los propios funcionarios gubernamentales. De ahí nacía el rechazo de ambos grupos. 
Al final, la reforma fiscal se pospuso. La pregunta entonces es por qué ocurriasí. Y, en parte, la respuesta se remite a una simplísima "ley" de las reacciones anticipadas: 
121 Carlos Elizondo, "In Search of Revenue: Tax Refonn in Mexico under the Administration of Echeverría and Salinas", Journa/ ofLatín Aff',erican Studies, 26 (1994), pp. 163· 164. 
in Además de su insistencia en emular (o remedar) la orientaci de las políticas cardenistas, Echeverría aducía razones bastante sensatas para exigir un pago de impuestos generalizable: •un nero importante de mexicanos -dijo alguna vez en tomo al tema fiscal­viven todavía marginados de la actividad econica y el incremento del producto no está basado en una mayor eficacia del trabajo. Estos hechos nos han llevado a plantear una nueva orientaci de la política econica, uno de cuyos instrumentos es la reforma fiscal" {Entrevista concedida al periico francés Le Monde citada por Berta Lemer y Susana Ralsky, El poder de los pmidenus: alcances y perspectivas, 1910-1973, Instituto Mexicano de Estudios Políticos, México, 1976, p. 474). 
112 
el Presidente sentía que era demasiado costoso implementar una reforma fiscal radical, desconfiaba de la capacidad estatal para recolectar los impuestos, y se mostraba reacio a pagar los onerosos costos políticos y econicos que ella implicaba. Un grupo social no s6lo manifiesta su poder cuando bloquea una política deterrnioada; también lo hace cuando los funcionarios del gobierno no impulsan ni implementan una política en anticipaci de la reacci de aquellos grupos que detentan alg tipo de .poder y que se verían afectados por dicha políticaU4• 
Además de la evaluaci de los costos, la otra parte de la respuesta se refiere 
a los recursos que el propio Echeverria tenía a la mano para implementar la 
reforma, que eran muy pocos. 
Las opciones econicas que propone el clan de Echeverría ponen en tela de juicio el modelo de crecimiento seguido desde los as cuarenta. Por adidura, se apoyan en un proyecto político impugnado por diferentes grupos estratégicos: por una parte los •viejos• cuadros políticos del régimen y por la otra los sectores financieros industriales (privados y plicos). Para hacer frente a ese reto es necesario disponer de un verdadero equipo: un nleo duro de actores con una capacidad colectiva de acci que le permita forjar mtiples redes en diferentes espacios de la clase política y de la sociedad. Ahora bien, el clan echeverrista se forjtardíamente, de manera pragmática; en aquel entonces no pudo demostrar que poseía tales recursos. Esa debilidad está en el origen de su incapacidad para imponer su modelo econico125• 
Sin recursos y sin redes de aliados, las políticas presidenciales estaban destinadas al 
fracaso. 
m Con ello el Estado ganaba la autoridad para gravar todo tipo de ingresos. (Carlos Elizondo, an. cit., p. 167). Véase también Sylvia Maxfield, Governing Capital: lnternatio114J Fi114nce and Mexican Politics, lthaca, 1990, pp. 88-92. 
124 Carlos Elizondo, an. cit., p. 171. Benha Lemer y Susana Ralsky percibieron algo parecido: "Una presi manifestada en un momento oponuno puede servir para que las iniciativas originales se desvinn y se mediaticen seg la orientaci de los intereses. Esto sucede con la reforma fiscal. Después de la presi empresarial la legislaci fiscal resulta tibia respecto al proyecto original" (Bena Lemer y Susana Ralsy, op. cit., p. 475). 
125 lsabelle Rousseau, México: ¿u114 revoluci snciosaf 1970-1995 (Élites gubnnamentales y proyecto de modemu.aci), trad. El Colegio de México, México, El Colegio de México, 2001, p. 108. 
113 
Digamos de paso que, a diferencia de Luis Echeverría, tan prudente en su política educativa y tan imprudente en su política fiscal, Carlos Salinas impulso una reforma impositiva negociada que sí tuvo éxito. La adrnioistraci6n salinista mejor6 sus relaciones con los grandes empresarios, y su propuesta no los atacaba directamente -en contraste con la de Echeverría. En segundo lugar, la administraci salinista -al menos la que estaba involucrada con el tema-estaba convencida de la necesidad de la reforma -en contraste con la administraci echeverrista126• 
En resumen, la presidencia carecía de los medios para establecer, de manera absoluta, cargas fiscales sobre aquellos evasores que contaban con capacidad de negociaci. Los empresarios tenían las armas y los recursos para vetar reformas, fiscales o de otro tipo, que los perjudicaban y, como se vio después, no habrían de titubear en echar mano de ellos. 
¿ARBITRIO O ARBITRAJE PRESIDENCIAL? 
Si no jefes todopoderosos, egué eran los presidentes mexicanos? Como lo habían sido antes las autoridades políticas en la Colonia y el siglo XIX, nuestras autoridades máximas desempeban el papel de árbitros. Sin caer en un 
126 Carlos Elizondo, art. cit., pp. 173-190 
114 
historicismo simplista, puede postularse que el orden político del período posrevolucionario, lejos de hacer tabula rasa del legado colonial y decimonico, lo tomcomo basamento. No lo repitimecánicamente y tampoco lo hereden bloque, fatalmente, pero al menos las formas políticas retuvieron su naturala.a arbitral. Una naturaleza que, insisto, se halla 
implícita en la tradicional comunalidad de la sociedad mexicana. Esa tradici antecedia la Revoluci y sobrevive hasta nuestros días en mtiple ámbitos. Supone, más que la representaci de ciudadanos vía el voto, la representaci de actores colectivos -tradicionales y modernos, por igual-, y la garantía de que sus voces serán escuchadas y obtendrán arbitraje justo127• 
Esa funci arbitral es la que intentasumir el partido de la Revoluci en todas sus evoluciones, el Estado y, en tima instancia, el presidente de la Replica: garante principal de los arbitrajes "justos". Por eso, seg lo ha visto Alberto Arnaut, "[e]l poder presidencial nunca fue un poder absoluto; a pesar de ser el gran árbitro de tima instancia en la vida política nacional•128; aunque del presidente se dijo que era "una especie de monarca sexenal, en la realidad siempre fue el centro de una compleja maquinaria política basada en las normas escritas y no escritas del sistema, las cuales, como todas las normas, terminan imponiendo severos límites a todos los actores políticos, incluido el presidente de la Replica"129• Entre las normas escritas se cuenta la no reelecci; entre las no 
127 Luis Medina, Hada el nuevo Estado. México, 1920-1994, México, Fondo de Cultura 
Econica, 1995, p. 75. 
128 Albeno Amaut, "El Panido Revolucionario Institucional", en Femando Serrano 
Migall (coord.}, Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura 
Econica-Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 1998, p. 176. 
129 [bid. 
115 
escritas, la compleja relaci entre los presidentes en tumo y el partido dominante, las organizaciones sociales partidarias y extra partidarias. 
Así visto, el presidente estaba obligado a actuar de tal manera, como árbitro, porque el funcionamiento normal del sistema político dependía de ello. Los poderes informales, irregulares o como se les llame, más que una muestra del poder presidencial absoluto, lo eran de las necesidades del propio sistema político130• Era una forma de autoridad eficiente, il en la medida en que servía como sostén de un complejo sistema de alianzas, y ofrecía una sida garantÍa para los arreglos de la clase política. Es el argumento, referido al tema de los gobernadores de los estados en México, que desarrollaré en el siguiente capítulo. 
En sus memorias, alejado ya del ejercicio cotidiano del poder, José Lez Ponillo había puesto de lado ya su tono mesiánico y voluntarista. Con mayor moderaci decía que su labor había consistido, seg lo veía ahora, en asumir el papel de "fiel de la balanza". Al menos en eso tenía raz. 
116 
CONCLUSIONES 
El presidente de la Replica no ejercía ese poder desbordante que normalmente le 
atribuía el mito, pues no tenía los medios para hacerlo {ni toda la sociedad la 
resignaci para padecerlo). No podía concentrar para sí todo el poder porque 
existían en las sociedad poderes sociales intermedios que se lo regateaban. Tenía 
entonces que negociarlo, sin hacer uno uso sistemático de la violencia. De suerte tal 
que buscaba legitimar sus actos y sus omisiones con el oneroso expediente del gasto 
plico. No siendo una autoridad todopoderosa, el presidente necesitaba construir 
paso a paso el consenso político. 
Héctor Aguilar Camín ha resumido la situaci con toda claridad: 
Azteca, colonial, decimonica o revolucionaria, la organizaci política de México siempre construyen su cula, de distintos modos, la similar versi de un hombre fuene, encamaci institucional o espuria del poder absoluto, dispensador de bienes y males: padre, árbitro, verdugo. Es el caso de los tlatoanis aztecas, tanto como de los virreyes novohispanos, de los caudillos providenciales del siglo XIX y de los presidentes posrevolucionarios del XX. No obstante su frecuente consagraci autoritaria, el presidente mexicano no ha dejado nunca de tener rivales que reducen en la práctica lo que en teoría no podría siquiera regateársele. Desde muy temprano el poder fue en México un fruto negociado, resultante de la mezcla de los intereses en juego. Fue un poder reverenciado cuya eficacia dependía, sin embargo, de la conciliaci y el acuerdo, no de la sumisi incondicional de los gobemados131• 
130 Sobre esta forma de hacer la política son reveladores los trabajos reunidos en Emest Gellner y John Waterbury, Patrons and Clients in Mediten-anean Societies, Londres, Duckwonh, 1977. 
m Héctor Aguilar Camín, Después del milagro, op. cit., p.115. 
117 
El poder fue en México un fruto negociado, dice Aguilar Camín, y tiene raz6n. Al presidente se le reverenciaba, a condici de que buscara la conciliaci y el acuerdo. O sea, siempre y cuando renunciara a la pretensi de pedir una sumisa obediencia. 
118 
CAPITULO TERCERO GOBERNADORES Y PODER PRESIDENCIAL, 1946-1994 
[ ... ] y más que por muchas experiencias sabemos que no es menester ni mucha habilidad ni muchas letras para ser uno gobernador, pues hay por ahí ciento que apenas sabe leer, y gobiernan como unos gerifaltes; el toque está en que tengan buena intenci y deseen acenar en todo; que nunca les faltará quien les aconseje y encamine en lo que han de hacer[...] 
Miguel de Cervantes, El ingmioso hidalgo don Quijote de la Mancha 
La historia política mexicana está poblada de mitos: persona1es, sucesos, anhelos rodeados de un halo mítico, en apariencia impenetrable. De mtiples aristas, esas mitologías -este es su problema crucial-generan creencias y prejuicios que distorsionan la comprensi de ciertas dinámicas políticas. Varias de las explicaciones sobre las relaciones entre los gobernadores de los estados y el presidente de la Replica en el México posrevolucionario pisaron ese brumoso terreno mitolico. Y así se formun mosaico de realidades mezcladas con exageraciones que otorgaba al primer mandatario, como una de sus atribuciones metaconstitucionales básicas1, la facultad de designar, destituir o sostener a su arbitrio a los mandatarios estatales. 
1 Véase, por ejemplo, Jeffrey Weldon, ·The Political Sources of Presidencialismo in Mexico•, en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugan (comps.), Pmidentialism and Democracy in Latin Ammca, Cambridge, Cambridge University Press, 1997, p. 253. 
La intuici6n, insisto, es insuficiente y excesiva, porque pierde de vista la existencia de un vasto continente en el que se desarrollaron tramas políticas complejas. Tramas que, de ahí la necesidad de considerarlas, realzan la política de las corporaciones, de las clientelas, de los aparatos políticos; la politizaci6n, cívica o no, de las sociedades locales y su capacidad de reacci6n; las negociaciones, las alianzas de las elites estatales y centrales; los procesos de legitimaci6n de los gobernadores: la estructura misma de la política. 
Adelanto las conclusiones de este capítulo: la injerencia presidencial ejerce una influencia fundamental dentro de los equilibrios políticos de los estados, pero no es el factor decisivo. Influye pero no determina, y esa conjetura vale sobre todo para el tema de la designaci6n y destituci6n de los gobernadores. En la práctica, el presidente era una suene de árbitro que mediaba entre los distintos actores políticos locales, que conciliaba las posiciones encontradas, sobre todo en tiempos de crisis políticas, y que pactaba con distintos grupos en su estado la permanencia o el retiro de los gobernadores. Los gobernadores, a su vez, tenían que negociar, conceder, hacer política local. No podían gobernar como "gerifaltes" y tampoco bastaban las buenas intenciones. 
Acompa a ese argumento central, como bajo continuo, otra idea complementaria: la sociedad "civil" mexicana nunca orden6 su conducta política de acuerdo con los parámetros del componamiento cívico, pero eso no quiere decir, aunque a veces se confundan las dos cosas, que su panicipaci6n política llevara el sello de la debilidad y la apatía. Todo lo contrario. Y era precisamente el activismo político el que decidía con regularidad la fonuna de los gobernadores. 
120 
DE ESTIGMAS Y AXIOMAS PRESIDENCIALES 
Una cantidad considerable de investigaciones sobre la design«i de gobernadores en el 
México de la posrevoluci atribuyal presidente la capacidad de imponer, indefectible 
y arbitrariamente, a los gobernadores de los estados, quienes llevaban así ·el estigma ele 
una designaci decidida en el centro ele los poderes políticos; es decir, desde fuera del 
lugar que habrán ele gobernar•2• No valía entonces ninguna otra explicaci: el centro 
-el presidente-se imponía a la periferia. 
Hay quienes incluso afirman que esa tradici parece remontarse as atrás. Así lo 
han visto al menos Carlos Manínez Assad y Alvaro Arreola Ayala, para quienes la 
selecci de gobernadores en la era posrevolucionaria muestra semejanzas con los 
ordenamientos del virrey de la Nueva Espa para imponer a los representantes del 
poder de la corona espala en las provincias, o ele los jefes políticos nombrados en el 
período prerevolucionario3• "Tal parece -dicen-que la institucionalizaci posterior a 
la Revoluci mexicana no afecten forma ~ontundente esa herencia". El legado 
centralista, en apariencia, siguivigente5• 
2 Carlos Martínez Assad y Alvaro Arreola Ayala, ·El poder de los gobernadores•, en Rafael 
Segovia y Soledad Loaez.a (comps.), La 'fJida política mexica1111 m la crisis, México, El Colegio de México, 
1987, p. 108. 
3 Manínez Assad y Arreola Ayala parecen referirse al hecho de que, seg la Constituci6n de 
1857, correspondía al Ejecutivo federal la designaci de los gobernadores, con la aprobaci del Senado 
(cuando éste ya se había reinstalado). 
4 /bid., p. 109. 
5 Las Bases constitucionales de 1835 sancionaban el establecimiento del centralismo en lo que respecta a la designaci de los gobernadores. Me refiero al anículos 9° de dichas Bases. •para el gobierno de los Depanamentos habrá gobernadores y junw depanamentales: éstas serán elegidas popularmente, del modo y en el nero que establecerá la ley y aquéllos serán nombrados periicamente por el supremo poder ejecutivo, a propuesta de dichas junw• Oosefma Z. Vázquez, •EJ 
121 
Los testimonios politicos de quienes alguna vez fueron gobernadores apuntan en el mismo sentido. Así puede decir Braulio Maldonado: Ocupé el primer gobierno del estado de Baja California, mediante la misma mecánica que se utiliza en México para llegar a tal o cual puesto de los llamados de elecci6n popular. Fui seleccionado y designado previamente por el ser presidente de la Replica, en aquel entonces mi distinguido amigo don Adolfo Ruiz Cortines. Y todos los funcionarios, grandes o peques, que ocupen puestos de elecci6n popular, así han sido designados en nuestro país, desde 1928 a la fecha. Ésta es una verdad axiomática6• 
El testimonio de Braulio Maldonado -y también la presunta ·herencia• que dicen Maninez Assad y Arreola7 -lleva su pane de exageraci, por supuesto. Pocas cosas en politicas son tan claras o evidentes como para admitirlas sin demostraci. Es lo que pretenden las •verdades axiomáticas•, y por eso son siempre bastante dudosas. La primera reserva que habría que ponerle a ésta -todos los gobernadores son seleccionados y designados por el presidente de la Replica-es que cada tierra tiene sus usos, y lo que vale para un estado, Baja California, y para un gobernador, Braulio Maldonado, no lo hace necesariamente para otros. En algunas entidades federativas el 
federalismo mexicano, 1823-1847•, en Marcelo Carmagnani (coord.J, Ftderalismos latinotunniamos México/BrasArgentina, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econ6mica, 1993, p. 40). 
11 En sus Confesiones de ,m gobmiador (Grijalbo, México, 1978), Carlos Lom de Mola dice algo muy parecido. Cuenta éste que pregunta Díaz Ordaz: • cCo fue, ser presidente, que se fijen mí para el gobierno de Yucatán?• A lo que el poblano respondi ·Desde siempre le consideré como un candidato adecuado; y en los timos meses decidí en definitiva•. La de Osear Flores Tapia, gobernador de Coahuila entre 1975 y 1981, es la misma historia: ·Contaba yo con la opini plica, y sobre todo con la decisi y apoyo del presidente Luis Echeverría y la simpatía de Moya Palencia, secretario de Gobernaci y el PRI me designsu candidato al gobierno de Coahuila" (Las declaraciones aparecen en Manínez y Amola, op. cit., pp. 116 y 117). Y una vez más el testimonio de Díaz Ordaz, seg lo narra Luis M. Farías, con motivo de su nombramiento como delegado del PRI en Chihuahua: •Dele usted al pueblo los municipios, porque es el pueblo el que tiene que lidiar con cada presidente municipal y éste con su pueblo. Los diputados locales al gobernador, ya que es él quien los necesita; todo lo demás a mí• (Citado por Alicia Hernández, ·Federalismo y Gobernabilidad en México•, en Marcelo Carmagnani, Federalismos latinoameriamos: México/BrasA,pntina, op. cit., p. 291). 
7 En realidad hubo, durante todo el siglo XIX, combinaciones de gobernadores y alcaldes electos junto con jefes políticos designados. Es decir: habría que matizar mucho la ·herencia• que quieren Manínez y Arreola. 
122 
presidente tema un amplio margen de libenad para designar a sus gobernadores, pero no sucedía así en todos los casos. 
Escribe Joy Langston: •1os presidentes, a pesar de su enorme poder, no podían simplemente imponer a sus aliados o amigos. Sus preferencias estaban condicionadas por el tipo de estado con el que trataban en un momento determinado••. Es decir, a cada estado una situaci distinta. 
Estaba Michoacán, por ejemplo, donde las designaciones presidenciales de aliados o miembros del gabinete federal al puesto de gobernador eran la orden de cada sexenio y donde el "axioma" de Braulio Maldonado tenía validez. So así pudieron las autoridades federales retomar el estado de las manos del cardenismo, arraigado en el territorio por razones evidentes. Para Langston, "[l]a trayectoria de los gobernadores del estado, que en casi todos los casos incluye el paso por la administraci plica federal, demuestra la debilidad de las elites locales para colocar a sus políticos en el poder entre el período que va desde 1950 hasta 1990.,. Flaqueaba la clase política del estado y por eso se afirmaba el poder del presidente. 
Pero en otras entidades había políticos más reacios a encuadrarse en "axiomas" o teoremas, como Yucatán. Pese a la enorme imponancia que ahí cobraron los subsidios 
1 Joy Langston, A PatcbvJorle Qu: Why Di/fnmt Mexiotn States Haw Differmt T'Y/lff of 
Governors, México, CIDE, 2000, p. 4. Véase también, de Joy Langston, 71,e Gowrnors in Mexico, 
México, CIDE, 1998. 
9 /bid., p. 7. Aun en Michoacán el argumento admite cienas salvedades. Seg Jorge Zepeda 
Patterson (Michoacán, Biblioteca de entidades federativas, México, UNAM, 1990, pp. 45, 46 y 47), los 
gobernadores del estado eran -una instancia de adecuaci entre las directrices de la sociedad nacional y 
la trama de intereses localesª y mediatizaban -la magnitud y las modalidades con que se implementaba y 
canalizaba el poder político y econico de la federaci• La relaci entre los gobiernos federal y local 
era ambigua, y aunque suponía -una situaci de debilidad por parte de las autoridades locales en cienas 
regiones, [ofrecía] considerables márgenes de autonomía en los cotos específicos del gobierno estatalª. 
123 
federales10 para la economía estatal y a pesar de las divisiones de la clase política yucateca, los gobernadores nunca perdieron sus vínculos con el estado y siguieron una trayectoria política y administrativa con sesgos locales considerables. A través de los as, la experiencia ense a las autoridades centrales que •su interés consistía en no designar candidatos 'centrales'. [L]a posibilidad de un levantamiento social por un problema econico en la entidad hizo que el centro considerara más oportuno designar para la gubematura a candidatos con arraigo local, y por tal capaces de dirigir tanto a empresarios como a trabajadores•11• 
En una frase: en lo que se refiere al margen presidencial para imponer gobernadores en los estados, Michoacán y Y ucatán representaron los polos opuestos de un continuum que admitÍa todo tipo de lugares intermedios. Mientras que en algunos estados el presidente contaba con los medios para influir en el nombramiento del jefe del ejecutivo local, en otros esto sencillamente no era posible: el presidente, simple y llanamente, no podía, siempre y en todas las circunstancias, imponer a sus candidatos en los estados; su "poderío", dicho de otra manera, encontraba límites en algunas situaciones concretas. Su poder no era absoluto sino relatiw. 
10 Sobre Yucatán vale destacar que el fin de la guerra de Corea acabcon el boom de la industria henequenera; 30 as de subsidios federales compensaron a dicha industria por aquel duro golpe recibido. 
11 Joy Langston, A Patcbworlt Quilt: Why Diffem,t Maican States Haw Diffem,t T-ype of Govemors, op. cit., pp. 14-15, respectivamente. Una situaci6n semejante a la de Yucatán -en lo que se refiere a los límites al presidente para imponer a sus candidatos-es la de Baja California y, en menor grado, la del Estado de México. 
124 
LAS DEST1TUCIONES12 
Pero supongamos, con cargo a la secuencia del razonamiento, que la renovaci sexenal de los poderes ejecutivos estatales era decidida, en efecto, por la instituci presidencial. Aun así, al comenzar su gesti, el presidente entrante se encontraba con un buen nero de gobernadores nombrados en el tercer o cuarto a de gobierno de su predecesor, con lo cual so podía nombrar o influir en la designaci de una parte de los estados13• Era esta realidad, apunta Alicia Hernández, la que durante buena parte del siglo impuso ·al presidente límites a su mandato, obligándolo a pactar, respetar acuerdos, reconocer los mecanismos y las modalidades de la política interna de cada estado de tal modo que se asegure un consenso, un voto de reciprocidad entre presidente y gobernadores [ ... ]. La injerencia política de la federaci en los estados no [era] entonces total, sino que [tenía] límites•14• Por eso concluye Hernández que la insistencia en describir el sistema político mexicano a la luz de los equilibrios y controles instrumentados por la Presidencia y de la distribuci y concentraci del poder es deficiente, no así el intento, mucho más il, por reconstruir las prácticas pollticas 15• 
u Excluye de esta categoría a los gobernadores que dejaron la jefatura de sus estados para 
incorporarse a cargos federales o partidistas. 
13 A partir del sexenio de Miguel Alemán, la mayoría de las tomas de posesi de gobernadores tienen lugar durante el quinto a de un sexenio presidencial (entre el 34% y el 39% de ellas), seguidas en orden descendente del tercero (entre el 23% y el 29%), el cuarto, el sexto y el segundo. Esto quiere decir que la entrada de gobernadores se concentra en buena proporci al final del sexenio presidencial y, por tanto, que el presidente se ve forzado a convivir durante gran parte de su gesti con gobernadores que vienen del sexenio presidencial anterior (Patricia Drijanski Roth, la remoci de gobmuzdores y el federalismo mexicano, 1934-1994, ITAM, Tesis de licenciatura, 1997, p. 146). 
14 Alicia Hemández, ·Federalismo y gobemabilidad en México•, en Marcello Carmagnani, 
Federalismos latinoamericanos: México/Brasil/Argentina, op. cit., p. 291. Énfasis adido. 
15 /bid., p. 290. No debe sorprender que Alicia Hemández incluya la democracia en México, de 
Pablo Gzalez Casanova, como un •excelente ejemplo• de este tipo de análisis. 
125 
Ante ese argumento -el primer mandatario debía negociar con los gobernadores ªheredados• del sexenio anterior-, el mito presidencial suponía que el presidente no so designaba a los gobernadores de los estados al momento de la renovaci6n constitucional local, sino que también podía retirarlos de su cargo en cualquier momento, aun cuando su período constitucional no hubiese concluido. Así explicaba el mito las numerosas remociones de gobernadores que registro el período posrevolucionario16• Como si la tradici establecida por Lázaro Cárdenas (al destituir a varios gobernadores callistas)17 se hubiese transmitido a los presidentes de sexenio en sexenio, sin alteraciones. 
La sospecha de que las destituciones eran decididas por el presidente tenía a veces, no siempre, fundamentos empíricos. Los tenía en 1947, por ejemplo, con la destituci de Marcelino Barragán (que por otra parte ocurriapenas dos semanas antes de que concluyera su período). Desde la gubematura de. Jalisco, Barragán apoyla precandidatura del general Miguel Henríquez Guzmán; y eso, al parecer, le costel puesto en favor de un alemanista, J. Jes González Gallo. Los tenía también en el caso de Hugo Pedro Gzález, quien fue retirado de la gubernatura de T amaulipas por sus vínculos con Emilio Pones Gil. 
16 Entre 1946 y 1993, 44 gobernadores se retiraron de su cargo prematuramente. 12 en el sexenio de Miguel Alemán, 5 durante la administraci de Adolfo Ruiz Conines, 3 en la de Adolfo L6pez Mateos, uno más en la gesti de Gustavo Díaz Ordaz, 6 con Luis Echeverría, 3, 4 y 10 en los sexenios de José Lez Ponillo, Miguel de la Madrid y Carlos Salinas de Gonari, respectivamente (Rogelio Hernández, ·Inestabilidad política y presidencialismo•, Mexican Studies, vol. 10, n. 1, 1994, pp. 204­205). Una aclaraci: aunque aquí trataré exclusivamente el período referido (1946-1993), no he omitido las alusiones a períodos anteriores o posteriores cuando lo he creído peninente. 
17 Por el procedimiento de declarar desaparecidos los poderes, de nulificar las elecciones o de 
licencias forzadas, Cárdenas destituya catorce gobernadores, identificados en su mayoría con el general 
Calles. Los estados en los que se operel cambio fµeron Coahuila, Colima, Chiapas, Durango, 
Guanajuato, Guerrero, Nuevo Le, Oaxaca, Querétaro, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas y 
Yucatán (Alicia Hernández, La mecánica cardenista, México, El Colegio de México, 1979 {Historia de la 
Revoluci mexicana, 1934-1940, 16), pp. 60 y passim). 
126 
Otros dos episodios del ruizcortinismo apuntan en el mismo sentido. Primero, el de Manuel Barden Bautista en 1955, cuya gestl6n en Tabasco fue objeto tanto de las críticas del priísmo tabasque (por su flexibilidad frente a la formaci6n de grupos opositores que postulaban a sus propios candidatos municipales) como de la prensa local. 
Una manifestaci plica contra el aumento en las tarifas del transporte urbano, que después se tom6 en motín -se registr6 un saldo de varios muertos y heridos, se incendiaron autobuses y casi sucede lo mismo con la Cooperativa de Camiones en el estado-precedi6 a la salida de Barden Bautista. Sobre el asunto afirma Rogelio Hernández que la 
rapidez con que se desarrollaron los sucesos, la llegada y condescendencia del enviado oficial y las irregularidades en el componamiento del gobernador, que no volvi6 siquiera para presentar su renuncia ante la legislatura local, revelaban un desusado interés en liquidar el gobierno constitucional. Acaso su vinculaci con Alemán, que lo había llevado al gobierno de Tabasco, fuera también la causa de su caída. [•••] El mismo sucesor mostraba la mano presidencial. Orrico de los Llanos mantenía una vieja amistad con Ruíz Conines desde los as de la Revoluci [ .••]11• 
La "mano presidencial" liquidaba también, en 1953, al entonces gobernador de Yucatán, Tomás Marentes, otro alemanista que había llegado a la gubematura como retribuci de su amistad con Miguel Alemán, seg interpreta Oiga Pellicer. Marentes renuncientre disturbios estudiantiles (bloqueos del tránsito, incendios, ·pedradas·), protestas de los henequeneros (que objetaban el alza del precio del henequén decretada 
11 Rogelio Hemández, LA formaci del político mexicano. El caso de Carlos A. Mlulrao, México, El Colegio de México-UniversidadJuárez de Tabasco, 1992, p. 96. 
127 
por Marentes Miranda para apuntalar una economía estatal, venida a menos por la caída 
del precio mundial del agave)19 y un conflicto ferrocarrilero en el estado. 
Pero Pellicer agrega que, no obstante las •hondas raigambres locales• que estaban 
detrás de la caída de Marentd°, 
sería err6neo contemplar los acontecumentos que preap1taron UD cambio de gobernadores a la luz, icamente, de los problemas locales. La verdad es que motivo para descontentos había en toda la replica; lo que confuisu peculiaridad al caso yucateco fue el interés del gobiemo central en restar legitimidad a UD viejo amigo de Alemán. Varias circunstancias eran indicio de la forma en que se había exacerbado el conflicto en la entidad: el retraso en las instrucciones a las autoridades militares; la participaci de los enviados de Gobernaci que tendia minimizar la influencia del gobernador; el incumplimiento del acuerdo firmado por Alemán para que se rehabilitaran los ferrocarriles21. 
Otra vez, la •mano presidencial• se adivinaba en la salida de Marentes. Pero aunque así haya sido en estas y otras destituciones, no fue esa la regla en muchos otros casos. Y, sobre todo, me parece desatinado subestimar esas ·hondas raigambres locales• que dice Pellicer, pues de ellas depencli6 en casos ulteriores la permanencia (o el retiro) de muchos gobernadores, no de la voluntad presidencial. 
19 El gobernador consigui es obvio, el efecto contrario: que se desplomaran a más las venw del henequén, y por eso los henequeneros le retiraran su apoyo. No debe resultar una sorpresa el hecho de que el sucesor de Marentes, Víctor Mena Palomo, a la saz presidente del Panido Socialista del Sudeste y alguna vez líder de los henequeneros, fuese designado su sustituto. La primera medida de Mena Palomo, por cieno, fue bajar los precios del henequén a su precio normal. 
2=Los conflictos entre los productores de henequén eran una expresi más de su vieja oposici a la intervenci del estado en la comercializaci de esa fibra; el descontento estudiantil, una respuesta al escaso apoyo econico a la educaci superior en la provincia; la situaci de los ferrocarriles, reflejo de la precaria atenci prestada a las vías de comunicaci en el sureste; la hostilidad contra el gobernador, consecuencia de la precaria participaci de los grupos locales en su designaci. 
21 Oiga Pellicer de Brody y José Luis Reyna, El afianumimto de la tstabilidad políticA, México, El Colegio de México, 1978 {Historia de la Revoluci mexicana, 1952-1960, 22), p. 69. 
128 
LAs LIBERTADES, LOS CUERPOS Y LA RECIPROCIDAD 
Sin desconocer que la injerencia presidencial contaba como un factor importante -cienamente nunca como el factor ico, primordial-, .en la destituci de los gobernadores jugaban también algunas de las siguientes tres variables: 
a) La presencia o ausencia de un líder político -el gobernador o el cacique-que centralizara la toma de decisiones en un estado, que ejerciera un determinado control 

menos funcionara como un 
elemento orquestador de la lucha política en la regi. 
b) El nivel de organizaci de instituciones políticas como el PRI y los partidos de 
oposici que efectivamente representaran, electoral o informalmente, a sectores 
mayoritarios de la poblaci. 
e) El nivel de legitimidad alcanzado por los gobernantes en su elecci como 
candidatos del PRI, durante el proceso electoral y durante su actuaci 
gubernamental22• 
Si estas variables imponan para algo, y me parece que son decisivas, entonces -hay 
que insistir en ello-la magnitud y las formas de la intervenci presidencial no eran las 
mismas ni se manifestaban por igual en todos los estados. Puesto en otros términos, ªla 
22 Arturo Sánchez Gutiérrcz, ·La política en el México rural de los as cincuenta•, en Jaime E. Rodríguez (ed.), 71,e E'IJOlution ofthe Mexia,n Politia,l S-ystem, Scholarly Rcsources, Wilmington, 1993, p. 
220. Las variables se refieren a las condiciones para la estabilidad política en los estados, pero creo que su uso puede extenderse a otras situaciones, como la destituci de gobernadores. Hay pocos estudios sobre la política en los estados durante el gobierno de Ruíz Cortines. ·Por ello -sentencia Arturo Sánchez Gutiérrez-se presupone que el dominio evidente que ejercía a nivel federal el.PRI se reproducía con la misma facilidad en los estados. Con ello se pierde de vista la presencia, a en los cincuenta, de jefes políticos regionales, de partidos de oposici relativamente fuertes en algunas entidades, de divisiones internas en los comités estatales del PRI, y las dificultades de la federaci para imponer su voluntad en algunas regiones" (ibid., pp. 243-244). 
129 
heterogeneidad política en las regiones y la desigual fuerza del PRI hacen necesario examinar hasta que punto la voluntad presidencial podía ser cumplida en todos los 

Pero hay otra consideraci que se refiere a las formas elementales de las prácticas 
políticas en México y que también pone en entredicho la presunta capacidad 
presidencial para destituir a voluntad a los gobernadores "desleales" o rivales. 
La estructura fundamental de la política es la reciprodtladl4: las transacciones, 
intercambios, premios, compromisos y componendas. La reciprocidad es un meaoismo 
necesario para generar los consensos mínimamente necesarios y que sustituye a la 
obediencia ciega. La trama política del período posrevolucionario no podía ser la 
excepci y, por tanto, también ella se fmcaba en la reciprocidad. Buena parte de las 
acciones de gobierno eran producto de transacciones y antes que las exigencias u 
denes •venicales·' las negociaciones c·panicularistas•' desde luego) y el regateo 
constituían prácticas cotidianas, el fundamento del orden. 
"Ibid., p. 244. Siguiendo todavía a Arturo Sánchez, la vida política rural en los estados no se expresaba a panir de una supuesta estabilidad, como sí ocurría en el nivel federal, sino de otro tipo de lucha. El verdadero poder en las localidades radicaba en la capacidad de los jefes o caciques regionales, o en su defecto, de los grupos políticos locales, para desarrollas •políticas automas del centro•. En la medida en que esos líderes o grupos eran capaces de controlar los factores reales de poder y de imponer su propio proyecto, se hadan de mayor prestigio político, •y serían más o menos poderosos con relaci al poder central· (ibid., p. 220). 
24 Para James Scott, el principio de la reciprocidad es una forma autoregulada de intercambio interpersonal , cuya permanencia en el tiempo depende del retomo que cada parte involucrada en dicho intercambio espera obtener ofreciendo sus servicios (o sus bienes) al otro, y que deja de existir una vez que los premios (pagos) dejan de fluir por parte de alguna de las partes Oames Scott, "Patron-Client Politics and Political Change in South East Asia•, Amnican Politiad Sdenct Rfflffll, n. 1, 19n). Véase también John Duncan Powell, ·Peasant Society and Clientelism Politics", Ammcan Political Scimct Re'IJiftv, n. 2, 1970. El uso del concepto de reciprocidad no es novedoso. Lo utilizaban ya, desde una perspectiva antropolica o sociolica, Claude Uvi-Strauss, Marcel Mauss y Max Weber. En fechas más recientes, los teicos de la elecci racional lo han desempolvado; el caso más conspicuo es el de Roben Axelrod, La tfJOluci tk la co~aci, trad. Luis Bou, Madrid, Alianza, 1986. Roben Putnam, Malting Dnnocrac.y Work. Ci'flic Traditions in Modern ItAly, Princeton, Princeton University Press, 1993, cap. 6 y passim lo puso en boga hace ocho as y le adialgunas complicaciones, pues 
130 
Por eso no cabe imaginar una subordinaci6n automática y absoluta de los poderes locales a los designios presidenciales. El presidente era, en la práctica, un arbitro, un intermediario para las pretensiones de las corporaciones y las comunidades locales, y negociaba con ellas el destino de los gobernadores. Un intermediario que, al menos en este terreno, no imponía sus mandatos y cuya responsabilidad era la de gestionar la coexistencia más o menos pacífica de cuerpos con derechos privativos. Las corporaciones, las comunidades, las regiones exigían siempre una consideraci6n particular de sus intereses y buscaban asegurar su posici6n colectiva negociando con el presidente25• 
Sobre esto timo vale la pena recuperar el argumento de F .X. Guerra, aunque con algunos matices: durante el siglo XIX y hasta bien entrado el siglo XX -y también después-, predominaron en la sociedad mexicana formas colectivas de acci6n y negociaci26• Seg Guerra las relaciones políticas en México se organizaban en grupos estables de hombres que actuaban como actores colectivos. •una sociedad [ ... ] formada no por individuos automos, sino por conjuntos, por grupos de hombres cuya acci6n en el campo social aparece siempre solidaria"27• Un tejido social formado por redes: de 
acu los términos reciprocidad generalizada y reciprocidad balanceada para describir dos situaciones distintas. 
25 Es el esquema que Femando Escalante (C""'4danos imaginarios, op. cit., pp. 119-140) utiliza para el siglo XIX. Creo que varias décadas después, y no obstante los procesos de modernizaci política y econica que atravesaron al siglo XX, el modelo siguisiendo válido mucho tiempo después. 
26 Siguiendo en estricto sentido el argumento de Guerra, podríamos llegar a la conclusi de que la mexicana era una sociedad •bolista• con un sistema de valores, vínculos y sociabilidades de tipo tradicional. El problema es que la oposici simple moderno/tradicional es excesiva. En México coexistían con esos valores, vínculos y sociabilidades tradicionales otros de tipo moderno. 
27 "Se trata a veces de vínculos de hecho, tal como son los dados por la penenencia a una familia, 
o a una colectividad social como una hacienda o un pueblo. En otras ocasiones, resultan de una elecci más o menos libre que establece una relaci con otro hombre: son un lazo personal• (Francois Xavier Guerra, Del Antiguo Rigimm a la Revoluci, trad. Sergio Femández Bravo, México, Fondo de Cultura Econica, 1989, t. 1, p. 127}. 
131 
relaci6n, de lazos personales, de fidelidades, familiares, gremiales, etcétera, seg fuera 
el caso. 
En esa sociedad -y esto es lo importante-, ·libertad era siempre sin6nimo de 
privilegio: de un reino, de una ciudad, de un cuerpo, de una corporaci6n [ ... ]. Bajo el 
Antiguo Régimen, no se decía la libertad, ni el pueblo, sino las libertades, los pueblos. 
Libertades eran entonces los derechos de cada comunidad particular, ya fuera territorial 
o de stlltus y, en la escala de la autoridad superior del Estado, estas libertades se 
identificaban con sus leyes y costumbres propias•21• Es decir, los actores sociales, 
políticos o administrativos defendían siempre, con vehemencia, las disposiciones y 
derechos particulares, los privilegios, las excepciones. Persistía, pues, la antigua noci6n 
de libertad como derecho particular, en oposici a la libertad como obediencia a ia 
voluntad general29• 
De lo anterior se desprende algo más. Vuelvo a Guerra: 
En un nivel a más alto, se pueden situar las relaciones de estos actores colectivos, aislados o bien ligados entre ellos con las autoridades del Estado modemo, funcionarios o poderes elegidos. Estamos aquí en el ámbito de los pactos implícitos, de 
21 /bid., p. 161. ·En el Antiguo Régimen-escribe Guerra-, el de los vínculos y las solidaridades 
antiguas, la sociedad está formada por cuerpos -podríamos decir, por sus actores colectivos 
institucionalizados -con sus jerarquías propias, sus jefes, sus derechos paniculares. La sociedad no se 
modifica para convertirse en un cuerpo político, y no hay personal político especializado, pues la 
actividad política so es una extensi del poder social de los actores. [•..]. En el mundo político 
moderno, la política se ha convertido en un ámbito automo de actividad y para entrar en él es 
necesario construir una sociedad abstracta de individuos iguales, una ficci, el •pueblo•, que 
icamente se hace real cuando el individuo abstracto se convierte en un ser real por el voto. La política, 
ámbito automo, tiene sus propios especialistas, los políticos, encargados de preparar y luego recoger 
esta voluntad de un individuo en tanto homo politicus, el ciudadano• (ibid., p. 165). 
29 Marcelo Carmagnani percibialgo muy parecido al analizar el federalismo liberal del XIX 
mexicano. Existía entonces, escribe Carmagnani introduciendo un matiz al argumento de Guerra, una 
tensi entre las libertades •antiguas•, las de origen pactista, y la libertad, de origen iusnaturalista. 
Conviene decir que por libertades "antiguas• debe entenderse aquella corriente de opini favorable a 
que las libertades sean entendidas como un atributo de cada comunidad territorial e imposibles, por lo 
tanto de ser codificadas. En cambio, los de opini favorable a la nueva libertad de origen iusnaturalista, 
y por ende liberal, sostienen que ella no so debe ser igual para todos sino también fundada en el 
individuo y, por lo tanto, susceptible de ser explicitada y escrita en el texto constitucional• (Marcelo 
Carmagnani, "El federalismo liberal", en su libro ya citado, p. 140). 
132 
los compromisos a veces files entre dos sistemas de poder, con legitimidades y fines diferentes. Más que un intereambio de servicios, se trata a menudo de un compromiso entre la esfera de autonomía de los actores colectivos y las exigencias del Estado: aquéllos se abstienen de actUar contra éste siempre que su acci permanezca dentro de cienos límites, que varían, evidentemente, seg las épocar°. 
Con estos argumentos en mente, me parece que más que una remoci6n ·decidida desde el centro de los poderes políticos•, la caída de gobernadores en el México posrevolucionario eran casi siempre el resultado de la reacci6n de ciertos actores colectivos -corporaciones31, clientelas, gremios, etc.-frente a un ataque a sus intereses, entendidas éstos como las libertades antiguas. 
Cargas impositivas sobre alguno o varios de esos actores (cámaras locales de comercio, lecheros, henequeneros), amenazas a la autonomía o el presupuesto del gremio universitario, desafíos al monopolio político de los aparatos priístas locales: todo ello representaba un quebranto a los privilegios, las excepciones, los derechos paniculares de cada corporaci. Si por imprudencia, un gobernador transgredía los "fueros" de cada cuerpo, esos fueros se movilizaban para deponerlo. 
A cuenta de esto, Luis Medina sostiene en un análisis del alemanismo que para los mexicanos era una costumbre arraigada la de considerar a los impuestos como exacciones ilegítimas y oficialmente sancionadas; no eran de extrar entonces las indignadas protestas cada vez que se introducía un nuevo gravamen. "La faer74 y el vigor 
lO Francois Xavier Guerra, Dtl .Antipo Rigimm II la RftJOll«i, op. cit., t. 1, p. 153. Vaya por 
delante que no pretendo sugerir que el esquema que describe Guerra para el XIX mexicano se repite, 
punto por punto, un siglo después. Pero me parece que, con algunos matices y en términos generales, 
muchas de las prácticas políticas decimonicas siguieron vigentes en la posrevoluci6n. La trama política 
del siglo XIX dejsu impronta en el siglo XX. 
31 Utilizo el término •corporativo• con reservas, pues estoy conciente de que el modelo 
schmitteriano no explica con claridad bastante las mtiples formas de asociaci, las lealtades y los 
vínculos clientelistas, las identidades colectivas, todas las cuales no siempre integran un sistema 
completo, jerárquico, de afiliaci obligatoria, etc. 
133 
de aas protestas era mayor en estos as, y mayor a cuando se trataba de impuestos locales; después de todo, los acordados por el gobierno federal tenían la ventaja de penenecer a un ámbito que el ciudadano considera toda'UÍa muy alejado de su capacidad de 

Tiene raz Luis Medina cuando sela ·la fuerza y el vigor• de las protestas sociales en tomo a las cargas impositivas. Pero no eran •ciudadanos• en lo individual los que pretendían influir en la revocaci de los impuestos locales. Tocaba siempre a las cámaras de comercio locales, las industrias regionales, las organizaciones de trabajadores, de campesinos, etc. ejercer presi sobre las autoridades peninentes, entre las que casi siempre se contaba al gobemador33• 
Una presi semejante a la que ejercían los aparatos priístas locales como reacci ante una transgresi a sus privilegios en el terreno político: "el poder del presidente de la Replica", apunta Alonso Lujambio en retrospectiva, 
no es ni nunca fue omnímodo; [ ... ] su panido no es su instrumento, sino una suma de aliados que condicionan sus apoyos. En el pasado la relativa estabilidad del autoritarismo le impidiver a muchos que el presidente no es un 'monarca sexenal absoluto', sino el eje de una coalici de intereses sectoriales y territoriales que tarde o temprano replantearían sus relaciones con el presidente si éste se decidía a actuar inequívocamente en contra de sus pri.'Vilegios y pre~. 
l.? Luis Medina, Ci'IJÜismo y modernizaci tkl autoritarismo, México, El Colegio de México, 1978 (Historia de la Revoluci mexicana, 1940-1952, 18), pp. 104-105. El subrayado es mío. 
33 Algo, digámoslo de paso, muy semejante a lo que pasaba en el XIX: ·En 1865, para oponerse a los impuestos excesivos recaudados por el jefe político, muchos pueblos del cant de Guerrero -Tomosachic, Matachic, Tejolocachic, Yeponera y Cruces-forman una •coalici de pueblos•. Se trataba de una verdadera liga comunal, con su milicia, que intervenía activamente en la vida del estado (Francois Xavier Guerra, op. cit., t. 1, p. 142). 
34 Alonso Lujambio, Federalismo y Congreso, México, UNAM, 1996, p. 53. Énfasis adido. 
134 
Eran esas coaliciones sectoriales y territoriales -y no los votantes en las urnas-las que negociaban, pactaban, tejían arreglos con los presidentes y los gobernadores.·No eran sus gestiones democráticas o dvicas, pero eso no las hada menos eficaces políticamente. 
El poder estudiantil se expresaba con igual fumeza en el terreno universitario cuando un gobernador traspasaba las prerrogativas de la universidad del estado. Pues aunque en . . 1 . ºdades ' bli de M' . ' ' ' .
apanenm as umvers1 pu cas exico teman una autonoDUa rn101rna, 
•apoyada casi so por la fe, la esperanza y la caridad•, y aunque el gobierno mexicano generalmente era descrito como •un amo autoritario que controlaba fuerzas políticas y sociales internas universitarias•, dichas universidades gozaban de una autonomía considerable, aunque ésta •no se apoyara en la democracia.35• Por esa raz, no es exagerada la idea de que el control gubernamental era •más aparente que real•, y que -ta universidad obliga al gobierno a actuar contra su voluntad más de lo que se cree•. Entre las universidades estatales y el gobierno central -el presidente-hubo siempre una "dependencia mutua• y sus relaciones se inscribieron en una •compleja red de fuerzas 
recíprocas"36• 
Recapitulando, lo que interesa destacar es que la sociedad no estaba sumida en la pasividad, en la "inconsciencia" de sí o en el aletargamiento político. Sus protestas, es verdad, no se encauzaban por los mecanismos formales de participaci política. Pero eso no quiere decir que fueran inexistentes, so que tomaban otros derroteros. La resistencia social, dicho de otra manera, no era quimérica, sino muy real. Tampoco era cívica, civilizada o electoral, cierto, ni se traducía en una opini plica fiscalizadora y 
35 Todos los entrecomillados vienen de Daniel Levy, Uni'Ut'rSidllll y gobinno m México, México, Fondo de Cultura Econica, 1987, p. 19. 
)CI /bid., pp. 20, 38 y 41. 
menos a se expresaba a través de las instancias legales de representaci -para transfigurarse en una ley. Pero regularmente bastaba para retirar a un gobernador de su cargo. Asumía la forma de marchas, de tomas de oficinas municipales, estatales o federales, de revueltas, de trifulcas o simple y llanamente de la manipulaci de la ley. Es decir, la voluntad del presidente no operaba en un campo vacío y sin resistencias, sino en un espacio estructurado y colmado de resistencias. 
LOS IMPUESTOS 
En 1964, Antonio Nava Castillo dejla jefatura del estado del Puebla. El caso llama la atenci porque el ascenso y la caída del gobernador ocurrieron durante el mismo sexenio presidencial. Más todavía, Nava Castillo era un hombre del presidente, lo que hace difícil pensar que Adolfo L6pez Mateos hubiese planeado su destituci37• 
Lo que en realidad precipitla salida del gobernador no fue una decisi del "centro", sino un proceso más complejo. Las medidas econicas de Nava Castillo, para empezar, atizaron el descontento popular: desde los incrementos considerables en diversos impuestos aplicados a la poblaci (tal como un 3000/o en el impuesto predial y la tasa de impuestos para el peque comercio), los aumentos en el presupuesto de los cuerpos policiacos y la conducta autoritaria de los oficiales de policía; hasta la expropiaci de grandes áreas territoriales para parques industriales y vías de comunicaci, en detrimento de las peques comunidades campesinas en los 
136 
alrededores inmediatos ele la ciudad ele Puebla. En tanto, al interior ele la Universidad del estado continuaban las hostilidades entre grupos •comunistas• y •conservadores• -como el Frente Universitario Anticomunista y el Movimiento Universitario ele Renovadora Orientaci6n (MURO). 
La situaci6n, ya ele suyo tensa, explot6 en 1964 cuando el gobernador envi6 al Congreso local una polémica y en apariencia inofensiva ley que ordenaba la pasteurizaci de toda la leche producida en el estado. Con la legislaci, una buena parte de los campesinos quedaba obligada a entregar la leche a una fábrica que pronto se constituiría y de la cual el propio Nava Castillo sería uno de los principales accionistas38• Como la pasteurizaci aumentaba el precio ele la leche, la ley desencadenun movimiento popular, ya que el alza del costo del producto no so afectaba a los productores, sino también al plico en general. 
Cuando el gobernador se rehusa discutir con el gremio lechero39 y después ele una manifestaci reprimida, los productores de leche recibieron el apoyo de grupos de estudiantes y de otros universitarios. Así, grupos estudiantiles vinculados al Partido Comunista Mexicano, los productores de leche y la Central Campesina Independiente 
(CCI) fundaron la Uni de Peques Productores e Introductores de Leche. 
Muy lejos de la pasividad que normalmente se atribuye a la sociedad "civil•, como se vio en el segundo capítulo, un observador describiasí la inconformidad estudiantil: 
37 Roderic Ai Camp, Mexican Political Biographies, 1935-1993, Tucson, University Arizona Press, 1995, p. 951. 31 Will Pansters, Política y poder en Puebla, trad. Willy de Winter, México, Benemérita Universidad de Puebla-Fondo de Cultura Econica, 1998, p. 220. 
39 Los productores de leche querían proponer a Nava Castillo un proyecto alternativo. ·El gobernador no se enternunca de esta proposici porque jamás acept-quizás ni considerla posibilidad de hablar con los líderes• (Carlos Moneada, ¡Oryeron! 67 gobemadorts derrocados, México, Calypso, 1979, pp. 269-270). 
137 
[...] la fuerza plica disolvi6 una manifestaci6n de estudiantes que se dirig(a a la Inspecci6n General de Polida con intenciones de poner en libertad a los líderes y campesinos -unos 95-detenidos el día anterior, al reprimirse un mitin. La primera refriega [•..] la perdieron los j6venes, [pero en el] segundo ataque ganaron terreno gracias a las bombas molotov que hicieron mroceder a los gendarmes. En el trayecto, los estudiantes incendiaron dos motocicletas, destrozaron los cristales de la estaci de autobuses ADO e intercambiaron pedradas y balazos con los agentes en un acci6n de constante intensidad40• 
La poblaci se solidarizcon los estudiantes y los productores de leche y pidila remoci del gobernador {tanto así que se difundiel lema ¡Fuera Nava CastilloQ; el propio Consejo Universitario de la Universidad Automa de Puebla solicital Presidente de la Replica la destituci del gobernador y anuncique se mantendría en sesi permanente hasta conseguirlo41 • Y aunque organizaciones tales como la CTM, CROM o la CNC, declararon su respaldo al gobernador, muchos de sus miembros "manifestaron plicamente su desacuerdo con la posici de sus 'líderes' y en cambio expresaron su apoyo a los estudiantes. Los ferrocarrileros, los trabajadores textiles y los campesinos rompieron masivamente las fronteras del corporativismo sindical y se unieron al movimiento estudiantil, agitando contra[ ... ] el gobernador ... 2• 
El frente contra el gobernador estaba constituido y el 30 de octubre de 1964, a pesar de que "el gobierno federal a estaba renuente a aceptar su destituci••3, Nava Castillo se retirde su cargo. Fue •1a interacci entre el movimiento local y los procesos políticos nacionales la que forza Nava Castillo a renunciar,..... 
(Abro un paréntesis para apuntar que las jornadas en contra del gobierno navista recuerdan en mucho las actividades de la Coalici de Obreros, Campesinos y 
40 /bid., pp. 267-268. 41 /bid., p. 270. 42 Will Pansters, op. cit., p. 223. 0 /bid., p. 224. 
138 
Estudiantes del Istmo (COCE1)45• La COCEI, que surgicomo un movimiento de izquierda en 1973 en Juchitán y las comunidades del Istmo, junto con la Coalici de Obreros, Campesinos y Estudiantes de Oauca (COCEO), polarizaron la política estatal y tentaron al gobernador del estado, Manuel Zárate Aquino, a recurrir al expediente de la violencia. ·La fonaleza del movimiento popular y la consiguiente crisis política condujeron a la remoci de Zárate Aquino en 1977 [ ... ] ..... ) 
En otro estado y en otro a (Oaxaca, 1947), la situaci no era muy distinta. Bajo el apoyo del gobernador Sánchez Cano, quien en la interpretaci de Luis Medina •no desagradaba al gobierno federal·, la legislatura local en Oaxaca aprobalgunos decretos que afectaban lo mismo a comerciantes que a propietarios urbanos, agricultores, estudiantes y, en general, a todos los ahorradores del estado, pues restituían al gobierno estatal la facultad de calificar al comercio para efectos fiscales, atribuci concedida antes a la Cámara de comercio estatal. Los decretos también establecían gravámenes a numerosos productos agrícolas e imponían contribuciones a los propietarios de ciertos predios urbanos. "Todo en sesi nibus, sin preocuparse por dosificar a lo largo de un período mayor de tiempo la implantaci de los nuevos gravámenes"7• Y si los decretos ya eran de suyo "desestabilizadores•, lo fue a más el rumor de que el gobernador había decidido aumentar las cuotas al Instituto de Ciencias y Artes y 
44 /bid., p. 229. 
45 El surgimiento de COCEI es una muestra de la· manera en que la estrategia del régimen involucraba •una interacci flexible con la sociedad civil• Oeffrey Rubio, •Zapotec and Mmcan Ethnicity, Militancy and Democratization in Juchitán, 0axaca•, en Wayne Comelius, Todd A. Einsenstadt y Jane Hindley, Subnationlll Politia and Dtmocratiution in Mmco, La Jolla, Center for U.S.-Mexican Studies, 1999, p. 182). Del mismo autor puede consultarse ·State Policies, Leftist Oppositions, and Municipal Elections: the Case of the COCEI in Juchitan•, en Arturo Alvarado (ed.), Electoral Pattnns and Pmpectiws in México, La Jolla, Center for U .S.-Mexican Studies, 1987, passim. 
.. /bid., p. 183. 47 Luis Medina, Ci'Vilismo y modernizaci del autoritarismo, op. cit., p. 106. 
139 
arrebatarle su autonomía. Después se sumaron las acusaciones de los grupos de oposici por presuntas violaciones al voto en elecciones municipales recientes en la entidad. Los comerciantes, en protesta, organizaron un paro comercial que afecta toda la entidad, pero cuando sus demandas fueron atendidas se retiraron del conflicto. No así los estudiantes, quienes no cejaron hasta ver depuesto al gobernador. El desenlace del conflicto fue el resultado de una transacci: "la salida [del gobierno federal] consistien satisfacer parcialmente la petici [de los estudiantes]; se negla desaparici de poderes pero se concedide hecho la cabeza del gobernador aunque guardando las formas.... 
Tanto en este caso como en el anterior, al quebrantar las prerrogativas de ciertas organizaciones del estado, los gobernadores agotaban sus reservas de legitimidad, si es que algunas tenían. Se desataba entonces, como siempre, un proceso de negociaci complejo, donde intervenía el presidente, pero que dependía básicamente de equilibrios y poderes locales. No había factores causales icos ni voluntades determinantes. Aparecía, en contraste, un cuadro multicausal, en el que destacan el regateo, los intercambios, las concesiones. 
41 /bid., p. 108. Sobre esto puede consultarse el texto de Roger C. Anderson, 71,e ctionlJ Rok of the Gcn,emors and their States in the Political Dewlopmmt of Maico, 1940-1964, Tesis doctoral, University of Wisconsin, pp. 350-354. Ahí mismo pueden consultarse dos casos más de rebeli frente a un impuesto: el de Soto Máynez en Chihuahua (1955) y el de Manuel Mayoral en Ouaca (1947), (ibiá., pp. 346 y 366) 
140 
•EL PODER ESTUDIANTIL• 
Llegados aquí se trasluce ya, supongo, un hecho que parece constante en una buena parte de los sucesos que he relatado: los estudiantes y sus protestas aparecen y reaparecen en el entramado político como catalizadores de las distintas destituciones que he comentado. Al parecer, habría que darle la raz a Samuel Huntington cuando dice, refiriéndose a las sociedades en desarrollo, que •en la universidad se encuentra la oposici más extrema e intransigente al gobierno.... Y cuanto más en México, donde, desde el siglo XIX la educaci universitaria adquiriun valor simbico indudable como un mecanismo de movilizaci social y como un instrumento para el progreso. 
Las rebeliones estudiantiles fueron moneda corriente en el período posrevolucionario y no so derrocaron a Nava Castillo y a Sánchez Cano. Hicieron lo propio con José María Mendoza {1949) en Michoacán, Ra Caballero (1961) en Guerrero, en Durango, Enrique Dupré {1966), Eduardo Elizondo (1971) en Nuevo Le, Gonzalo Bautista (1973) en Puebla, por so mencionar algunos casos. 
Ra Caballero, por ejemplo, fmalmente cediante una nada pasiva resbi:encia estudiantil que primero fue pacífica Qa comisi coordinadora del Congreso Nacional de Estudiantes Preparatorianos del estado de Guerrero se había dirigido a Adolfo L6pez Mateos para acusar al gobernador de inmiscuirse en la vida universitaria y de cerrar, de facto, la Universidad) y luego violenta: 
[Los] estudiantes[ ... ] logran una gran concentraci de hombres y mujeres a quienes enardecen con breves, indignadas explicaciones. Armados con garrotes, cuchillos y piedras atacan a los soldados[ ... ] Después de un breve paréntesis se reanuda el tiroteo, 
49 Samuel Huntington, El orden político m J.s socied4des m cambio, [s.t.1, Buenos Aires, Paid6s, 
1990. 
141 
ahora con armas de fuego por ambas partes [soldados y estudiantes]. La lista de muenos aumenta[... ] Los tiroteos prosiguen todo el día y durante la noche. [Cuatro días después] la Federaci de Estudiantes Universitarios lo recibe [al gobernador] con una manifestaci agresiva que se efect en Ciudad Universitaria50• 
La querella estudiantil, no podía ser de otra manera, rindi6 resultados y Caballero dejla gubematura del estado al poco tiempo de las manifestaciones. La inconformidad de los estudiantes también dio frutos en Nuevo Uon, cuando Eduardo Elizondo, entre 1968 y 1971, transgredirepetidamente los fueron universitarios. En un primer momento, el Plan Elizondo exigiuna medida que ha desatado protestas de manera constante en la historia mexicana: que los estudiantes paguen su educaci6n superior. •1.,a reacci fue tan violenta que no so se anulel plan, sino que se concedi6 la autonomía"51• Tiempo después, el gobernador presion6 a la legislatura estatal para que aprobara un nuevo estatuto para la Universidad Automa de Nuevo Le (UANL). Al alterar la antigua composici del gano de gobierno de la instituci, Elizondo ganaba un margen de intervenci en los asuntos universitarios, sobre todo en cuanto tocaba al nombramiento del rectores y de los directores de la Universidad52; "de nuevo, la reacci estudiantil fue intensa"53• La oposici de estudiantes y universitarios se manifest como es tradici, en la forma de manifestaciones, mítines, asambleas, 
50 Carlos Moneada, ¡Ozymm/ 67 goberntulom derroados, op. cit., pp. 263 y 266. Además del poder estudiantil, se había integrado •un bloque de ayuntamientos contra el gobernador•, en el figuraban los alcaldes de la capital, T axco, Chilapa, Tixda, Zumpango... Pero sobre el tema de los ayuntamientos volveremos más adelante. 
51 Daniel Levy, Uni'Vfflidad y gobierno en México, op.cit., p. 52. Véase también Carlos Moneada, ¡Cryeron! 67 gobernadores derroados, op. cit., pp. 288-298. 
52 La autoridad suprema de la Universidad sería la Asamblea Popular, dos terceras partes de la cual estarían integradas por organismos estrechamente ligados al gobernador: sindicatos, organizaciones agrícolas, medios de informaci, industrias y comercios. 
53 Daniel Levy, Uni'Ufflidad y gobierno en México, op.cit., p. 52. 
huelgas, proselitismo. Y el apoyo de instituciones federales como la UNAM no se hizo esperar. Así las cosas, Elizondo dej6 el mando de su estado en 1971. 
El poder estudiantil no s6lo se manifestaba cuando un gobernador atentaba frontalmente contra las libertades universitarias; bastaba con que la agresi6n fuera indirecta. José María Mendoza sali6 de la gubernatura de Michoacán en 1949 cuando, en lugar de canalizar recursos hacia la universidad del estado, los pretendi6 invertir en la construcci6n de un teatro local. Los estudiantes -entre ellos alumnos del Colegio de San Nicolás de Morelia-protestaron, la policía reprimi6 las manifestaciones y el resto es un relato conocido: estudiantes y profesores del estado piden la renuncia del gobernador y se declaran en huelga, se suman al reclamo las universidades de la capital de la Replica, el gobernador capitula54• 
Los estudiantes son, generalmente, los elementos más contestatarios de una sociedad, y el feneno no era distinto en México. Algunos análisis políticos han querido ver apatía y pasividad en la dinámica social de la posrevoluci, pero no eran así las cosas, no si se considera el papel que jugaron los estudiantes en la vida política de los estados de la Replica. Su panicipaci política no era escasa ni sus protestas pocas. Difícilmente acudían a las urnas, pero en su lugar tomaban oficinas gubernamentales, apoyaban a campesinos y obreros en huelga, secuestraban camiones o destrozaban instalaciones municipales. Protestaban. 
s. Roger C. Andenon, 7M F"nctional Role of the Gowrnors ami their States in the Politic41 Development ofMexico, 1940-1964, op. cit., p. 359. 
143 
Los ARREGLOS POICOS 
No trato ele argr que la inestabilidad política en los estados conducía inexorablemente a la destituci ele los gobernadores. 1959, por ejemplo, fue un a ele disturbios en al menos siete estados, pero so el gobernador de San Luis Potosí, Miguel Álvarez L6pez, se retirele su cargo. ªLos demás sobrevivieron mediante táaicl.ls conciliatorias y negociaciones con las faer74S politicas de sus estados [...]. Los gobernadores que accedieron a atender ciertas demandas y mostraron alg grado de flexibilidad se mantuvieron en su cargo. [So ellos] consiguieron mediar los conflictos, conciliar a los distintos grupos y atender a las diversas t1emanJas•55• Negociar, conceder y conciliar eran las pautas ele acci para los gobernadores que lograban aferrarse a su cargo. 
No consiguihacerlo Miguel Álvarez Lez, quien no había llegado a la gubematura de su estado en el sexenio entonces en curso, sino en el ruizcortinismo. Su remoci, sin embargo, fue menos la consecuencia ele un ajuste de cuentas entre L6pez Mateos y Ruiz Cortines que el resultado de la presi ele algunos actores locales. De la Uni Cívica Potosina (UCP), en primer lugar, una coalici de agrupaciones priístas que se había propuesto "acabar con el feroz y voraz cacicazgo de Gonzalo N. Santos•, pero también de algunos otros grupos ajenos al PRI. Una cita extensa -y con resonancias épicas-describe con justicia la oposici al gobierno alvarista y el activismo de la sociedad mexicana. También nos ahorra la glosa: 
Noviembre de 1958 fue el mes crucial: fonalecida en los barrios más populares de la ciudad, respaldada por varios nleos de oposici (sinarquistas, comunistas, panistas), 
Development ofMexico, 1940-1964, op. cit., p. 359. 55 Tao Neil Bemstein, Fifry-yean ofStatt Gowrnon in Mexico: Middle Elites and Political Stability, University of Virginia, Tesis doctoral, 1993, pp. 261 y 269. Énfasis adido. 
144 
la Uni propicique el día 7 el gobierno.federal tomara providencias de tipo miliw. El 8, •se hablaba de que el 80% de los ferrocarrileros estaban con Nava•. El 13, la UCP exhortaba a una huelga de pagos al fuco estatal. El 19, la prensa local comentaba: 
•ttay más de mil hombres armados para dar la batida final al cacicazgo de Santos, son hombres dispuestos a todos•. El 20, con motivo del desfile conmemorativo de la Revoluci, un grupo de universitarios llende huevos podridos el balc del gobernador, que huypor la puerta trasera del palacio, hacia México. El 21, la Uni anuncique pondría en marcha la huelga de pagos al estado y al municipio, hasta que no fueran disueltos los poderes estatales. El 27 estallel paro general [•..]. El día 4 [ya en el mes de diciembre], con la capital, había 30 poblaciones del estado paradas. El 5, el ejército desalojdel centro de la capital a cerca de 200 militantes navistas, pero otros 400 fueron a rescatarlos de la prisi municipal. El 7, las elecciones: Salvador Nava obtuvo 26 mil 319 votos, el candidato santista so mil 683. Pronto aparecería en las ventanas de numerosas viviendas de San Luis la confesi orgullosa: •esta casa votpor Nava•, y en los comercios: •compre aquí, somos navistas•. El 8, una asamblea de comerciantes e industriales decidicontinuar con mayor fuerza el paro •basta que las autoridades federales no den una satisfacci al problema de la desaparici de poderes del estado•. El 9, una comisi integrada por varios sectores viaja la ciudad de México para discutir en la Secretaría de Gobernaci, la soluci del conflicto. Ese mismo día, con la promesa del respeto al voto popular, se levanto el paro, pero el gobierno central todavía no se decidía a relevar al gobernador. El 20, amenazando con volver a la paralizaci de la ciudad, la Uni Cívica expresque en 12 de 18 dictámenes sobre elecciones municipales, el congreso estatal había favorecido a los candidatos santistas. El 23, ese mismo organismo reconociel triunfo de Nava en la capital. Sin embargo, la Uni no dejde presionar para que se declarasen disueltos los poderes56• 
La destituci de Álvarez Lez tuvo lugar el 27 de diciembre57 y sobrevino, más que 
por presi presidencial, por la erosi del poder de Gonzalo N. Santos en el estado. 
Durante los quince as en que ocupla gubematura (1934-1949) y en el transcurso de 
los once (1949-1958) en que controla los gobernadores que lo sucedieron (incluido el 
propio Álvarez Lez), Santos mantuvo su hegemonía -ya en declive en los timos 
as-en San Luis Potosí, sobre todo en la Huasteca, gracias a su actuaci tanto en el 
~ Enrique Márquez, ·El movimiento navista y los procesos políticos de San Luis Potosí, 1958­1985", en Rafael Segovia y Soledad Loaeza (comps.), La wJa política mexicana en la crisis, op. cit, , pp. 134-135. 
57 El gobierno central nombra Francisco Martínez de la Vega, por cieno un primo de Salvador Nava. Cuando en enero de 1961, Nava buscla gubematura de San Luis Potosí ya no contaba con el apoyo de los sinarquistas ni con el del Panido Comunista. Tampoco el apoyo popular sería el mismo que en 1958 (ibid.). 
145 
orden cultural o simb6lico como en el político. Sobre las •argucias• de Santos en el 
plano cultural, Claudio Lomnitz es inmejorable: 
Santos hada maravillas con el empleo táctico del machismo ranchero, abierto, franco y atrevido, en el medio extremadamente formal del gobiemo central mexicano. La ideología viril del revolucionario auténtico, la franqueza que puede permitirse un líder carismático, el sentimiento de superioridad racial sobre los indígenas, se conjuntaban para conferir a don Gonzalo un cierto respeto y temor aun en los árculos nacionales. En ocasi de la ceremonia del Informe Presidencial que se verificaba cada día primero de septiembre, Gonzalo solía llegar y sentarse en cualquier asiento que se le antojaba, sin importarle el protocolo de la asignaci ele lugares [ ... ]. Gonzalo se impuso lograba utilizar la cultura ranchera en un foro nacional, con tal éxito que fue el amo ele la Huasteca, el due ele San Luis por más ele veinte as, y uno ele los principales políticos mexicanos durante gran parte ele su vida. [E]n este empe por dignificar, mediante el temor y el respeto, sus orígenes rancheros en el gobiemo nacional, Gonzalo se impuso, donde muchos otros, incluyendo a su predecesor Cedillo, habían fallado51• 
Pero el dominio santista, como se sabe, no descansaba exclusivamente en el plano 
simbico. Santos había logrado articular en su estado un equilibrado y complejo 
sistema de relaciones políticas; "un prolongado y estricto control de las centrales 
obreras y campesinas, de las organizaciones de empresarios y aun de no pocos 
sacerdotes o miembros de la mitra local·59• Para favorecer a los empresarios del estado, 
impididurante varios as que las secretarías de Hacienda o de Industria y Comercio 
hicieran auditorías o revisiones en San Luis Potosí; y con los adversarios propiamente 
panidistas negociposiciones concretas: en 1946, ofrecial PAN la diputaci federal 
por el distrito de la capital del estado a cambio de su renuncia a promover la 
candidatura de Ezequiel Padilla, contraria a la oficial de Miguel Alemán; a los 
sa Claudio Lomnitz, Las salidas del laberinto. Cultura e ideología en el espacio nacional mexicano, México, Joaquín Moniz, 1995, p. 260. Los rancheros, dice Lomnitz en la p. 264: •son orquestadores creativos de relaciones con una gran variedad de grupos. Es verdad que no han logrado imponerse al nivel del Estado nacional, pero pudieron hacerse respetar al nivel regional y siguen creciendo y prosperando a ese nivel•. 
146 
sinarquistas los desarticul6 por una vía indirecta: con el poder disuasivo de la Iglesia local, a la cual le había restituido algunos de los bienes que le fueron incautados durante la Revoluci6n60• 
Es todo este arreglo el que se viene para abajo -como se atisba en las jornadas navistas antes descritas-, y con él la capacidad de Santos para negociar la permanencia de sus gobernadores61• 
Si Gonzalo N. Santos perdi6 su capacidad de articular los arreglos políticos indispensables para mantener la hegemonía política en su estado, en cambio, el general Graciliano Alpuche Pinz6n {gobernador de Yucatán entre 1982 y 1984) jamás tuvo la habilidad para hacer lo propio en el suyo. Cuando Alpuche Pinz lleg6 a la gubematura de su estado -supongamos que impuesto por el presidente L6pez Portillo-era completamente ajeno a la vida política local. Mientras fue Senador por Yucatán mantuvo una escasa relaci6n con los distintos grupos políticos del estado, raz por la cual no contaba con un grupo identificado de seguidores en el medio local 
"Enrique Márquez, •Gonzalo N. Santos o la naturaleza del "tanteetro políticoª, en Carlos Martínez Assad (coord..), Estadistas, Clldqua y CIUldillos, México, Univenidad Nacional Automa de México, 1988, p. 392. 
60 Loe. cit. 
61 El antecesor de Gonzalo N. Santos en San Luis Potos(, ya se sabe, fue Saturnino Cedillo. Tampoco él había sido un personero del poder central: isu base de poder rural] se apoyaba en las colonias agraria, cuyos miembros formaban UD ejército de reserva no oficial que estaba bajo su mando personal, y al que uso con miras a vigorizar su posici para negociar con el gobierno central. A cambio de poner a sus colonos a la disposici de las autoridades federales en épocas de crisis, a Cedillo le permitieron gobernar el estado de San Luis sin interferencias. Este acuerdo beneficia ambas partes[ ... ] Pero a medida que aumentla autoridad del Estado nacional y disminuyla amenaza militar que sufría el gobierno, la imponancia de UD cacique como Cedillo disminuy El ejercicio del poder político se convinien algo más complicado: el prestigio de UD político ya no dependía del nero de seguidores a los que pudiera armar, sino más bien de sus relaciones con las organizaciones semiburocráticas, como los sindicatos y las ligas campesinas• (Dudley Ankenon, "Saturnino Cedillo, un caudillo tradicional en San Luis Potosí, 1890-1938•, en David Brading, Cuulillos y camptsino m lt, RftJOluci6n maiai1111, trad. Carlos Valdés, México, Fondo de Cultura Econica, 1985, p. 210). Sobre los vínculos de reciprocidad entre Cedillo y sus bases rurales, y entre el gobierno central y Cedillo, véanse las pp. 193 y 196, donde también es manifiesta la popularidad del general en el estado y su control sobre la vida política. Véase 
147 
cuando llega ejercer su cargo. Se vio entonces obligado a improvisar un equipo de trabajo con personas ajenas al estado y que, como él, habían residido la mayor parte de su vida en la ciudad de México. -cR]odeado por estas personas, sin un conocimiento de los distintos grupos y de su base de fuerza y sin experiencia política, no tendia establecer alianzas, que le hubieran permitido hacerse de apoyos y de gente con experiencia, así fuera de manera temporal962• 
Una vez en el poder, el gobernador intentsuplir su falta de contactos y relaciones con los grupos políticos del estado aglutinando a los grupos que habían sido marginados de la política local a través de la Asociaci Cívica Leandro Valle. Pero sus esfuerzos no prosperaron. Y la mayor resistencia la encontren la Liga de Comunidades Agrarias, la filial estatal de la CNC. La Liga, que era la organizaci hegemica en el campo yucateco, fincaba su funcionamiento en la reciprocidad, pues su dirigencia "buscaba respetar la autonomía de la organizaci comunal en sus localidades, ofreciendo todo el peso de la organizaci para la gesti y logro de sus demandas. A cambio, recibe el apoyo indiscriminado de las organizaciones de base para negociar posiciones políticas o lograr reivindicaciones sociales, para la propia dirigencia o para sus agremiados en 
general"63• 
también a Romana Falc, •saturnino Cedillo: el timo gran cacique militar•, en Carlos Maninez Assad (coord.), Estadistas, caciques y caudos, op. cit. 
62 José Luis Sierra Villareal, Antonio Paz Pineda y Guadalupe Huchim Koyoc, Política y poder m Yucatán, Yucatán, Academia Yucatanense de Ciencias y Anes-Universidad Nacional Automa de México, 1986, p. 61. Véase también Tao Bernstein, op. cit., p. 373. 
63 J. L. Sierra, A. Paz y G. Huchim, Política y poder m Yucatán, op. cit., p. 183. En Yucatán, la experiencia de Felipe Carrillo Pueno ya había mostrado co un gobernador puede ser derrocado, en ese caso por oficiales delahuenistas en complicidad con hacendados locales, cuando no cuenta con una sida red de alianzas: "[P]arece evidente que la base de la estructura política de Carrillo Pueno, las ligas de resistencia, tenía una falla de organizaci básica que resultfatal cuando la extensa red de ligas fue sometida a una dura prueba.[ ...] Por ello muchas de las 400 ligas que había en la regi en el inicio de la rebeli delahuenista en 1923, en realidad eran organizaciones que so existían en el papel: los caciques locales inflaban la lista de los miembros que lo apoyaban. [L]as ficticias ligas campesinas resultaron ser 
148 
Al mando de la Secretaría de General de la CNC y de la Liga de Yucatán estaba 
Víctor Cervera Pacheco, quien además contaba con la simpatía de la mayoría del 
Congreso local. Cervera Pacheco, lo mismo que Loret de Mola (gobernador del estado 
entre 1970 y 1976) y Luna Kan (1976-1982), y a diferencia de Alpuche, formaban parte 
de una generaci de políticos locales que supieron recorrer todas las instancias y niveles de la estructura política, conservando una presencia permanente y afincando una influencia decisiva en todas y cada una de ellas. De igual manera, el desempe de cargos de representaci federal o el cumplimiento de funciones administrativas, les permitieron conocer los mecanismos nacionales y establecer relaciones con grupos y personas de significancia nacional. Este culo de relaciones los validpara que la federaci descargara en ellos parte de su fuerza y su presencia en el estado [...r. 
Por eso, a pesar de que las autoridades federales los consideraron en su momento como "enemigos políticos•65, tanto Cervera como Loret de Mola y Luna Kan fueron capaces de concluir sus respectivas gestiones como gobernadores del estado. 
A todo ello habría que adir la impopularidad y la imprudencia de Alpuche Pinz, sobre todo frente a la iniciativa privada local. Para empezar, su administraci no emprendiproyectos de inversi ni demostraba tener relaciones en las esferas federales, o la capacidad de gesti para atraerse recursos que reforzaran la actividad econica en Yucatán. Habría que contar también, entre los factores que exacerbaron la protesta empresarial, la inseguridad reinante en la ciudad de Mérida, los abusos de la policía estatal, el enriquecimiento de numerosos miembros de la familia del gobernador y de sus allegados. Agreguemos, para terminar, que la situaci que vivía el campo 
"tigres de papel" (Gilben M. Joseph, ·El caciquismo y la Revoluci en Yucatán•, en David Brading, Caudillos y campesinos en la Revoluci mexicana, op. cit., pp. 279-271. Sobre las estructura de reciprocidad en la política local véanse las pp. 267-268). 
64 José Luis Sierra Villareal, Antonio Paz Pineda y Guadalupe Huchim Koyoc, op. cit, pp. 53-54. 65 En Roderic Ai Camp, Mexican Política/ Biographies, op. cit. Véanse las entradas de Carlos Loret de Mola, Francisco Luna Kan y Víctor Cervera Pacheco. 
149 
yucateco era explosiva por el violento aumento de los precios del henequén y la severa reducci, en el ámbito nacional, del gasto federal. 
En esas circunstancias se orgaoiz6 ·La Marcha de la Libertad·, convocada por los organismos empresariales, las sociedades de padres de familia de las escuelas caticas y una serie de organismos intermedios", que pedía la salida de Alpuche Pinz. El gobernador, sin vínculos con la clase política y empresarial del estado -a diferencia, lo veremos, de lo que ocurriría as después con Cervera Pacheco-dejel gobierno del estado en 1984. 
(Dicho sea entre paréntesis, no debería sorprender a nadie el éxito relativo de las recientes muestras de rebeldía de Víctor Cervera en Yucatán. Casi hasta el final, el gobernador logrresistir las directrices del Tribunal Electoral de la Federaci y, en tima instancia, del presidente Fox. Los cimientos de la resistencia local no son difíciles de anticipar: el apoyo de al menos 14 de los 15 diputados priístas en la legislatura local, incluida la presidenta de la Gran Comisi del Congreso67, el apoyo de doce gobernadores del PRI68, la formaci de un "frente com• de 80 alcaldes de ese mismo panido para "defender la soberanía dfll estado69, las movilizaciones de priístas y simpatizantes para que impedir que los consejeros insaculados tomaran posesi70 y las arengas del gobernador con la asistencia de entre 30 y 75 mil asistentes71.) 
Negociar, mediar, conciliar y conceder eran casi imperativos de gobierno para 
un gobernador con miras puestas en mantener el mando político de su estado y, sobre 
66 José Luis Sierra Villareal, Antonio Paz Pineda y Guadalupe Huchim Koyoc, Polca y potJe,-m 
Yucatán, op. cit., pp. 63-64 y 69. 
67 El Uniwrsal, 25 de diciembre de 2000 [versi electrica]. 
61 La Jo1711lda, 6 de enero de 2001 [versi electrica]. 
"9 El Universal, 7 de enero de 2001 [versi electrica]. 
150 
todo, en conservar su cargo. De su capacidad de negociaci y conciliaci dependían no so los equilibrios políticos locales, sino también su permanencia al frente del gobiemo de la entidad. 
Los APARATOS 
No apoyar abierta y generosamente los aparatos locales priístas o, más todavía, afectar sus intereses por acto u omisi podía meter a un gobemador en serios problemas: respetar las victorias estatales de partidos de oposici, mantenerse al margen de los procedimientos electorales, cualquier actitud imparcial podía poner en su contra a las maquinarias poicas del PRI. 
Cuando Osear Omelas renuncia la gubematura de Chihuahua, lo hizo en circunstancias políticas adversas: por un lado, el PAN acrecentaba el nero de sus triunfos en el estado, y por el otro, se desataba una crisis universitaria72• El reconocimiento de las victorias panistas en 1983 y 1985 le había valido a Omelas la enemistad de buena parte del sector obrero en el PRI. ·Muchos priístas, escribe Bemstein, se manifestaron en contra del gobernador y un líder priístas de la CTM declarabiertamente que Omelas había traicionado al partido. El propio Fidel 
70 El Uni'llffllll, 14 de enero de 2001 [veni electrica]. 71 El Uniflt'rSdl, 19 de febrero de 2001 [versi electrica]. 72 Tao Neil Bernstein, Fifry Yun ofStau Gowmon in Maico: Middk Elites tmd Politiad St.bility, 
op. cit., pp. 376-377. Omelas enfrentuna rebeli estudiantil; so dejo apuntado el punto porque ya he desarrollado el tema de las formas y los grados hasta los que puede llegar un movimiento estudiantil. 
151 
Velázquez pidi6 la intervenci6n del presidente, pues, aduda, 'el actual gobernador no ha hecho nada digno de elogios••73• 
Quizás era genuina la preocupaci6n del líder obrero por la incapacidad de Osear Ornelas para gobernar el estado. Pero en el fondo de sus censuras había algo más concreto y panicular que una evaluaci6n de la gesti6n plica estatal. Es muy probable, como escribe Bernstein sobre el tema, que muchas de las curules perdidas en el congreso estatal correspondieran al sector obrero. El gobernador, cabe imaginarse, pag6 las pérdidas del sector obrero, que desde entonces se esforz6 en deponerlo. A eso debemos su capitulaci6n. 
Por su parte, Florencio Salazar Martínez, ico gobernador designado y retirado de su cargo por el propio De la Madrid, llega San Luis Potosí con la maquinaria del profesor Jongitud Barrios, ·líder morar' del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) y entonces exgobernador del estado, en su contra. Tampoco eran panidarios suyos 300 funcionarios plicos, incluyendo diputados federales y locales, y presidentes municipales, que ante la delegaci6n nacional del PRI en San Luis Potosí objetaron las actividades del gobernador. 
Salazar Manínez so contaba con la lealtad de 5 de los 15 diputados locales y, para disgusto del priísmo local, designa un panista, Jorge Lozano Armengol, como líder de la legislatura del estado. Además, rechazdesemper el papel tradicional de los gobernadores ante el gobierno federal y, en este sentido, abienamente declarque se resistÍa a ser un gestor (un agente o un mediador) para el estado y que prefería renunciar 
73 /hui., p. 378. 
152 
antes que •u a rogar por cinco pesos a la federaci6n•74• Suponiendo, pues, que el presidente hubiese •impuesto• a Salazar Martínez, lo cierto es que no pudo sostenerlo. Un gobernador podía muy bien ser parte de la estrategia y las aliaans del Presidente, pero fracasaba si no contaban con el apoyo de las fuerzas políticas locales. 
Por cierto, Carlos J ongitud era un enemigo declarado del presidente Miguel de la Madrid; tanto así que se opuso rotundamente al proyecto descentralizador delamadridista en el ámbito educativo75• Pero esa enemistad no represent6 un obstáculo para que Jongitud, gobernador de San Luis Potosí entre 1979 y 1985, permaneciera en su cargo sin enfrentar amenazas presidenciales. Y ello por una raz6n bastante lica. 
J ongitud había construido un aparato político en el nivel nacional y contaba con su respaldo: se llamaba Vanguardia Revolucionaria y se venía gestando desde 1974 como una estructura paralela, distinta y superpuesta a la del SNTE. En su cpide, Vanguardia Revolucionaria contaba con un Comité Nacional integrado por Carlos Jongitud como presidente, varios miembros del CEN y dirigentes y exdirigentes nacionales y seccionales del sindicato. Y seg lo ha visto Alberto Amaut, el vanguardismo creaba un nuevo estilo de direcci y acci sindical que no so se basaba en la estructura formal del sindicato o en una red de relaciones y compromisos de carácter personal entre los miembros del cuadro dirigente y los hombres fuertes del sindicato. •se inaugura[ba] una nueva forma de 'caciquismo' magisterial: un dominio transtrienal y transexenal basado en un control 'orgánico' del SNTE.76• 
74 /bid., pp. 384-385. 
7
s Sobre esto es indispensable el texto de Alberto Arnaut, La foderllliz.«i tdMaitiw en Mmco. Historia del tkbate solm 11, cmtrllliuci y 11, tkscentrllliz.M:i edMcatiw en México (1889-1994}, México, El Colegio de México, 1998. 
7 t1 Alberto Arnaut, La evoluci de los grupos hqm,icos en el SNTE, México, CIDE, 1992, p. 19. 
153 
La hegemonía vanguardista desconfiaba de los presidente y por eso buscaba sustentarse ªen algo más firme que el apoyo y el reconocimiento gubernamental, siempre aleatorio o al menos transitorio [ ... ]. El esquema de control vanguardista [mostraba], al menos, una profunda desconfianza hacia un control basado exclusivamente en el apoyo presidencial y en la lealtad personal, aunque los cultiva[ba] y los aprovecha[ba] al máximo·". 
No sobra anotar que el caciquismo magisterial de Jongitud operaba de acuerdo con la lica de la reciprocidad. Vanguardia Revolucionaria exigía el cumplimiento de sus demandas sindicales, profesionales y políticas (dentro de estas: posiciones políticas para el magisterio en los distintos niveles del gobierno y del PRI), y a cambio concedía su apoyo al presidente de la Replica en la forma de actos masivos o de promoci del voto a favor de los candidatos del PRI: 
Los maestros -otra vez Amaut-cumplen funciones políticas de muy diversa naturaleza: la que cumplen como tales, como maestros, en la difusi de los valores cívicos fundamentales de los mexicanos, así como funciones políticas mucho más concretas, a saber: [las de] funcionarios electorales y promotores del voto en favor de los candidatos del PRI. En la coyuntura que nos ocupa, los maestros fueron llamados a cumplir estas funciones en una serie de elecciones locales -Chihuahua, Guerrero-y después en las elecciones federales de 198878• 
Así pues, ni por asomo Miguel de la Madrid intentretirar a J ongitud de su cargo: ¿co podía hacerlo sin una vanguardia revolucionaria de su parte? 
De todos los ejemplos que corresponden al sexenio de Miguel de la Madrid, puede concluirse algo: los gobernadores que enfrentaron problemas locales, pero que no renunciaron a sus cargos, estaban al mando de estados en donde la oposici al PRI no 
77 !bid., p. 18. 71 Albeno Arnaut, La federalizaci educativa, op. cit, p. 270, n. 8. 
154 
había ganado espacios políticos en términos electorales, ya fuese por la debilidad de la propia oposici en el estado, o por la fortaleza organizativa del PRI estata1•79• 
La misma fue la lica de algunas destituciones ocurridas durante el salinismo; dos en particular: la de Víctor Maozaoi1Ja Shaffer en Yucatán en 1991 y la de Salvador Neme en Tabasco al a siguiente. Los resultados de los c9micios electorales desataron una ola de movilizaciones en contra de ambos gobernadores. En Y ucatán, la victoria panista en Mérida, reconocida por Maozaoi1Ja, enfrental mandatario estatal con el priísmo local. Y en Tabasco, las movilizaciones promovidas por el PRO para conseguir la anulaci de los escrutinios en algunos municipios hicieron lo propio. Ninguno de los gobernadores fue capaz de contener a la oposici partidista, y eso bien pudo decidir el desenlace de sus gestiones'°. 
La capacidad de organizaci de la oposici al PRI también contribuyen otras destituciones durante el sexenio de Carlos Salinas, además de las dos ya mencionadas: San Luis Potosí (1991), Guanajuato (1991) y Michoacán (1992). Todos los casos desembocaron inevitablemente en una negociaci en la que la presidencia cedía una cuota de su poder a favor de alguna fuerza política opositora al PRI. La estrategia de los panidos de oposici consistien reunir evidencia suficiente de que los aparatos priístas habían violado las reglas de una competencia libre y justa; en promover protestas masivas en contra de los candidatos triunfantes del PRI y demostrar sus capacidades de movilizaci una vez que los gobernadores asumieran el puesto; y eventualmente en obligar al gobierno federal a intervenir en las negociaciones. "El resultado de las 
79 Tao Neil Bernstein, , Fifty Years of State Govemors in Mexico: Middle Elites and Political Stability, op. cit., p. 386. Toledo Corro en Sinaloa o Castellanos en Chiapas, son ejemplos de ese tipo de gobernador. 
155 
negociaciones entre la oposici6n y las autoridades federales era el retiro de los candidatos triunfantes del PRl"11• 
Desde una perspectiva podría verse detrás de estaS destituciones la mano omnipotente de Carlos Salinas, el ímpetu presidencial desbordado. Desde otra 6ptica, sin embargo, habría que mirar la fuerza de ciertas organizaciones opositoras locales para presionar al presidente y obligar a una negociaci. 
Los aparatos políticos locales (del PRI o de la oposici) decidían en buena medida la fortuna de los gobernadores en los estados. Una maquinaria sida podía contener las arremetidas presidenciales, acometerla contra los candidatos presidenciales o, lo que ocurre casi siempre, negociar un arreglo mutuamente benéfico. 
REDES FAMILIARES Y AMIGOS POÚTICOS 
La amistad es un recurso fundamental en las estrategias de políticos y funcionarios plicos. Es sinimo de confianza y de certidumbre en un medio político contingente e incierto, y puede ser un expediente il en tiempos de adversidad e infortunios. Una red de amigos en política ofrece auxilio en momentos críticos y, en una palabra, protege. 
Lo sabía alguien como Carlos Hank, quien concedía a la amistad y a la lealtad un alto valor: "la amistad -declaralguna vez Hank-es casi una religi que supone[...] 
•e Rogelio Hernandez, ·Inestabilidad política y presidencialismo", art. cit., p. 209. 
156 
un principio de comportamiento y de respeto entre sus participantes, que implica el intercambio recíproco de ayuda y, en un sentido más amplio, de protecci•12• Fue precisamente al abrigo de sus amigos políticos que Hank, como gobernador del estado de México, pudo resistir las ofensivas presidenciales que le dirigia el entonces presidente Luis Echeverria. 
Seg lo consigna José L6pez Portillo en sus memorias, Echeverría profesaba por Carlos Hank un odio que llegaba a· •extremos aberrantes•. Durante el diazordacismo, Echeverría siempre creyver en Jes Reyes Heroles y en el propio Hank a los artífices de una campa en su contra. Y más, al cierre de la gesti de Gustavo Díaz Ordaz, durante la campa presidencial de 1969, Hank militactivamente en favor de Emilio Martínez Manatou, el más cercano competidor del entonces secretario de Gobernaci. 
No debe sorprender entonces que Echeverría, ya en la presidencia de la Replica, hiciera todo lo posible para dar al gobierno del •profesor• (a quien Díaz Ordaz había "designado" en la gubematura del Estado de México13), autorizando incluso al secretario de Gobernaci, Mario Moya Palencia, a actuar en el mismo sentido. 
Las relaciones entre Hank y Echeverría se tensaron hasta tal punto que, tras el desenlace y los saldos del festival de Avándaro en 1971, llegal senado de la Replica el texto oficial de la desaparici de poderes, preparado por el Secretario de 
11 Jean-Francois Prud'bomme, ·State Electoral Conflicts and National lnterparty Relations in Mexico, 1988-1994ª, en Wayne Comelius, Todd Einsenstadt y Jane Hindley, Subnatio""1 Politics and Danocratu.ation in M~ico, op. cit, pp. 343-344. 
12 /bid., p. 198. 
157 
Gobernaci6n Moya Palencia14• La amenaza presidencial pendía sobre el gobernador, y si algo le permiti6 eludirla, eso fue sin duda su amplia red de amistades políticas: ·[l]a habilidad y los amigos de Hank fueron los icos recursos para que sobreviviera su gobierno, pues el presidente de la Gran Comisi6n del senado era su viejo conocido, Enrique Olivares Santana, por cuyas manos tenía que pasar la iniciativa legal. No es descabellado pensar que un discreto aviso.del legislador permiti6 a Hank responder la 

En su estudio sobre el mítico Grupo de Atlacomulco, Rogelio Hernández ha 
demostrado con claridad que Hank supo tejer una vasta red de amistades, compromisos 
y lealtades en su carrera política, 
una extensa red de intereses, lo mismo en el terreno político local que en el nacional, y en el econico. En el primero, formun grupo de políticos jenes que lo siguieron en casi todos sus carg()s; en el segundo, encontrapoyos que pudo aprovechar en la lucha por el poder, y en el tercero no s6lo cre6 socios, sino que extendisus relaciones a grupos de representaci social vinculados de una u otra forma a esas actividades16• 
Esa red de amigos permiti6 a Hank defenderse de los ataques presidenciales. Ahora bien, el presidente Echeverría también podía utilizar en su provecho la lica de las amistades87 para afianzar su poder. Seguramente lo hizo en más de una 
13 La designaci obedecía al doble propito de Díaz Ordaz de cuidar la campa presidencial echeverrista retirando a un opositor de prestigio, con fuerza política regional -Hank-, y al de brindarle al propio opositor protecci legal del encono del futuro mandatario. 
14 Rogelio Hemández, Amistades, compromisos y lealtades, op. cit., pp. 176-177. 
n /bid., p. 176. 
16 /bid., p. 173. Hank fue profesor en primarias y secundarias de Toluca y Atlacomulco, secretario general de la delegaci estatal del poderoso SNTE, jefe de Escuelas Secundarias y Profesionales en la Direcci de Educaci Plica y jefe de la Oficina de Juntas de Mejoramiento Moral, Cívico y Material, alcalde de Toluca, primero al mando en la direcci de Gobernaci del estado, diputado federal por Toluca, subgerente de ventas de Conasupo .... 
17 Era lo que hacía, como caso típico en el México del siglo XIX, Benito Juárez (aunque no so él). Lo recuerda José Varela: 'Para los enemigos, la justicia; para los enemigos, la ley' -era la divisa de los coroneis o caciques brasileiros. Y otro tanto decía Juárez en Méjico, inviniendo el orden y significado de los términos pero sin alterar el producto semántico. 'Las leyes no rigen para los amigos'; puesto que la 
158 
ocasi, pero la balanza no se inclinaba siempre de su lado. El caso ele Carlos Biébrich (depuesto en 1975) lo ilustra con claridad. Lejos ele ser para Echeverría el sujeto de un odio en •extremo aberrante•, como sí podía serlo el profesor Hank, Biébrich era uno de los colaboradores más cercanos del presidente. A dos as de que comenzara su gesti, sin embargo, el gobernador ele Sonora se vio forzado a abandonarla como consecuencia de la reactivaci ele un problema agrario en el estado. 
La invasi de tierras, ya se sabe, es un asunto espinoso para cualquier gobernador. Expulsar a los invasores puede resultarle costoso en términos políticos, y así le sucedia Biébrich cuando optpor la ejecuci ele la orden ele desalojo a los invasores de Río Muerto, en el municipio de Guaymas. La policía judicial estatal ejecutla sentencia, pero en el trance murieron varios de los campesinos que se resistían a abandonar el terreno. En respuesta, los líderes de los invasores organizaron una gran concentraci campesina a fin de exigir la desaparici de poderes del estado. 
Seg se ha especulado, Augusto Gez Villanueva (en ese momento secretario general del PRI) y Félix Barra García (entonces secretario de la Reforma Agraria) organizaron la agitaci campesina para propiciar el derrumbe de Biébrich. Si fue así, Echeverría "se dejengar por sus subalternos y nada menos que en perjuicio de su gobernador consentido•11• Si no fue así, el presidente simplemente no pudo hacer nada para evitarlo. 
justicia, 'estando en Espa mezclada de Administraci' se empleaba[ ... ] 'para servir a los amigos y perseguir a los adversarios'. José Varela, Los amigos políticos. Partidos, elea:ionts y caciquismo en la Restauraci {1875-1900), Madrid, Alianza, 19n, p. 356. 
11 Carlos Moneada, ¡Orymml67 gobernadores derrocados, op. cit, p. 139. 
159 
A las redes de amistades política se sumaban, con mayor peso, los parentescos de sangre, y también ellos podían servir, en determinado momento, como respaldo de un gobernador ante los embates del presidente. 
Durante el siglo XIX mexicano -todavía hoy en algunos estados de la Replica-, y como consecuencia de la debilidad de las estructuras políticas locales, el escenario político estaba dominado por "redes familiares", aquellas "asociaciones de familias aliadas por razones de comercio, casamiento, proximidad especial, y más tarde, por ser miembros de diversas organizaciones.[ ... ] Estas redes generaban grupos que al ganar influencia conseguían controlar ciudades o regiones"" y funcionaban como una organizaci social en sí. La eficacia de las redes "tenía menos que ver con la prominencia de las familias en los diarios locales y en las manifestaciones plicas en la plaza, que en su modo de adaptar y cambiar estrategias; como una totalidad integrada, creaban y coordinaban un modo de operar estructurado"90• Además, las redes familiares generaban un indefinici del límite entre las esferas plica y privada en las estructuras políticas emergentes y se erigían en organizaciones fuertes cuando las estructuras estatales eran demasiado débiles91 : eran todo un Leviatán privado. 
19 Diana Balmori, Stuan F. Voss y Miles Wortman, Las alianzas de famas y la formaci del país en América Latina, trad. Dorothy Ling, México, Fondo de Cultura Econica, 1990, p. 10. La familia ~ una unidad social basada en lazos de sangre y de matrimonio. Se extiende venicalmente en el tiempo por lazos sanguíneos (padres e hijos) y lateralmente por lazos sanguíneos y matrimoni..ues (esposas, hermanos, primos, cudos). Debo adir que el argumento de Balmori, Voss y Wortman se refiera al siglo XIX, pero, como ellos mismos aden, no debe pensarse que las redes son un feneno del pasado: a lo largo del siglo XX, aunque la familia perdialgo de su autoridad política y econica, tuvo "acceso al poder p~lítico y econico en virtud de sus grandes fortunas, sus propiedades y sus apellidos. Hasta el día de hoy promueven a ciertos miembros de la familia a posiciones de poder" (ibid., p. 27). 
~ /bid., p. 17. 
91 Hess comentaba algo muy parecido sobre Italia: "La debilidad crica del Estado facilitla formaci de instituciones de "autoayuda", y la posici exclusiva de poder de los grupos informales, hizo imposible que el Estado ganara la lealtad del plico, al mismo tiempo, la consecuente debilidad estatal fortalecia la familia, las clientelas y las posiciones de los mafiosos" (Citado por Robert Putnam, Making Democracy Work. Civic Traditions in Modern Jtaly, op. cit., p. 146). 
160 
Una tima precisi6n sobre las redes familiares: 
El casamiento fue el principal mecanismo mediante el cual las familias se fusionaban en un solo grupo o red. Los panidos políticos del siglo XIX inspiraban lealtades débiles y efímeras comparadas con aquéllas creadas por los casamientos. [..•] En la actualidad, el casamiento se considera como pane de la esfera privada de la vida. Sin embargo, fue un vehículo para la formaci de algo parecido a una moderna corporaci (en su especificidad, no en su modo de operar). [...] Por medio de la familia y los casamientos, los individuos lograron lo que no pudieron hacer las organizaciones comerciales y los panidos políticos formales de aquellos tiempos: una asociaci de poder y dinero de larga duraci. Estas familias fueron los antecesores en Iberoamérica de la moderna corporaci92• 
Guardadas todas las proporciones, creo que el conflicto poselectoral de Tabasco en 1995 ilustra las ideas que he comentado sobre las redes familiares. En ese a, como consecuencia de la inestabilidad que imperaba en ese estado, el presidente Zedillo y los líderes de los principales partidos políticos negociaron el llamado Pacto de Los Pinos, cuya implicaci principal fue que Madrazo sería "sacrificado• en aras de la limpieza electoral -ya sea que fuese obligado a renunciar o que fuesen convocadas nuevas elecciones locales93• Era previsible que el presidente Zedillo intentaría sustituir a Madrazo, pues seg Pedro Jiménez Le, líder de la mayoría priístas de la legislatura de Tabasco, el PRI local había designado al PRI local contra los deseos de la direcci nacional del partido. "'Pero decidimos, concluye Jiménez Le, que aun si el CEN del PRI quería imponer a otro candidato, los tabasques respaldaríamos a Madrazo, en espera de cualquier reacci'•94• El líder de la bancada priístas en el congreso estatal insistien que la legislatura rechazaría cualquier iniciativa del presidente para deponer a 
92 Diana Balmori, Stuan F. Voss y Miles Wortman, Las alianZ4S defamas y la formaci del país en América Latina, op. cit, p. 29. 93 Todd Eisenstadt, "Electoral Federalism and Presidential Authority•, en Wayne Comelius, Todd Einsenstadt y Jane Hindley, Subnational Politics and Democratiution in México, op. cit, p. 285. ,.. /bid., p. 279. 
161 
Madrazo; y cuando se le recordque en México un gobernador podía ser depuesto al arbitrio presidencial, Jiménez Le respondi6 que 'el presidente no vivía en Tabasco'. 
Madrazo organiz6 su resistencia con el apoyo del aparato local del PRI: los priístas insurgentes se emboscaron en la biblioteca Pino Suárez, en Villahermosa, y desde ahí organizaron bloqueos, huelgas laborales en todo el estado y tomas de estaciones de radio y televisi6n, todo bajo la bandera del "nuevo federalismo•; los diputados locales, además, hicieron plica su adhesi6n a Madrazo y su amenaza de renunciar a sus cargos antes que aceptar la renuncia del gobemador"95. 
Pero al margen de las gestiones de la maquinaria local, hubo algo más que contribuya la resistencia madracista: el respaldo de líderes empresariales, rancheros y comerciantes. En efecto, la iniciativa privada tabasque anuncique paralizaría las actividades financieras, industriales, de comercio, agrícolas, de servicios en caso de que Madrazo dejara la gubematura. La Uni de Gasolineros suspendiel abasto de combustibles y, junto con ellos, algunos priístas realizaron cierres y bloqueos de carreteras y del Aeropueno Internacional, y marcharon de la sede del PRI al Congreso estatal para tomar dicho recinto96• 
El activismo empresarial tenía su raz de ser. Lo explica Eisenstadt con acierto: 
"los líderes empresariales extendían sus vínculos de amistad y lealtad a una inveterada 
élite política y econica que incluía a [familiares] de Madrazo, [ ... ] a varios de los 
anteriores gobernadores y sus familiares, y, finalmente, a una red jerárquica de 
negocios"97• Los personajes más salientes de esa red eran Manuel Felipe Ordez Galán, 

9~ /bid. 
96 Reforma, 19 de enero de 1995 [versi electrica]. 97 Todd Eisenstadt, ·Electoral Federalism and Presidential Authority", en op. cit., p. 285. 
162 
presidente del Consorcio de Construcci de Tabasco y primo del exgobernador Manuel Gurría {1992-1998) y del entonces gobernador, Roberto Madrazo {1998-2002); Carlos Madrazo Cadena, director de la COPARMEX de Tabasco y también primo del gobernador; Alberto Banuet y Gerardo Gaudiano, yernos del exgobernador Leandro Rovirosa (1977-1982) y el primero coordinador regional de Madrazo en su la campa estatal; César Lastra Pérez, uno de los mayores distribuidores de alcohol en la entidad, promotor de varias marchas en apoyo al gobernador y miembro de una de las familias más poderosas del estado; Mario Trujillo García, dos de cuyas hijas forma parte del gabinete madracista; Alberto Guiar, líder de la CANACO; César Fernández, dirigente formal de la Uni Ganadera Regional de Tabasco ... 98• Ese grupo de empresarios, ganaderos, comerciantes y políticos priístas fundun Frente Cívico Tabasque, que se decía parte de la sociedad "civil" y apartidista99• El Frente no era ni cívico ni apolítico, desde luego, pero la red madracista supo lidiar con las embestidas del presidente Zedillo. 
Podría pensarse que el asunto de Tabasco no culminen la remoci de Madrazo porque el presidente decidirespetar la soberanía del estado de acuerdo con los principios del "nuevo federalismo", que el propio gobierno abrazaba. Lo que dice un análisis bien documentado, sin embargo, es que Zedilla simple y llanamente quiso, pero no pudo, remover al gobernador de su cargo. 
98 La lista es extensa, y podría extenderse a más; la rese con detalle con el ico objetivo de resaltar las alianzas y redes familiares y de amistad. Véase una descripci más detallada en Álvaro Delgado y Armando Guzman, "El quién es quién de los diputados que retuvieron la 'inversi llarnada Madrazo"', Proceso, 30 de enero de 1995 [versi electrica]. 
99 /bid. 
163 
Morelos, Chiapas y Guerrero sirven de ejemplo en contrario: ahí ninguno de los jefes del ejecutivo local logr6 concluir su gesti6n al frente de su estado. Y no precisamente por determinaci presidencial. 
En Guerrero, por ejemplo, el catalizador de la destituci6n de Rubén Figueroa fue el incidente de Aguas Blancas en 1995, cuando varios campesinos fueron asesinados por grupos paramilitares. •conforme se desarrollaban las averiguaciones para establecer la responsabilidad de las autoridades locales, crecila demanda para que el gobernador, Rubén Figueroa, abandonara el cargo; pero muy consciente de la pulcritud legal del presidente [Zedillo], el mandatario local se nega hacerlo•100• Al final, sin embargo, gracias a la presi de otros actores (PRD, PAN, organismos locales) Figueroa solicitlicencia. De nuevo, el Presidente no es el ico factor, ni el factor decisivo de la salida del gobernador. 
El caso de Jorge Carrillo Olea en Morelos es igualmente llamativo. Carrillo Olea, un gobernador con poco arraigo en la entidad -su carrera política se desarrollen la administraci plica federal-y cuyo ascenso a la gubernatura había generado divisiones al interior del panido -entre otras cosas por el desacuerdo entre algunas fracciones del PRI local con los aspirantes a los gobiernos municipales-dejla gubernatura porque su legitimidad comenza menguarse durante el transcurso de su gesti al frente de Morelos. Organismos como la Comisi Nacional de Derecho Humanos reconocían -y lo percibía también la sociedad-que imperaba en el estado un clima de inseguridad plica (el índice delictivo se había incrementado considerablemente) y de ineficiencia en la procuraci e impanici de justicia; 
164 
asimismo, a Carrillo Olea se le acusaba, en la prensa internacional, de establecer vínculos estrechos con el narcotráfico1º1• 
El mayor reto para el gobernador se desaten 1995, cuando el municipio de Tepozdán autorizla construcci de un campo de goH. Como reacci, un sector de la comunidad formel Comité para la Unidad Tepozteca (CUT), ·destituy al alcalde ele Tepoztlán, tompor asalto el palacio municipal, bloquecon retenes las entradas al municipio, secuestrpor algunas horas a funcionarios estatales involucrados con el proyecto, ·depuso• al cabildo legal y se erigien •Ayuntamiento Libre, Constitucional y Popular de Tepoztlán". El PRO, por su parte, solicitla desaparici de poderes en el estado como consecuencia ele la agresi que, en alguna oportunidad, policías preventivos dirigieron a manifestantes del CUT102• En fin, la renuncia de Carrillo Olea era una "demanda social• 103, por llamarla de alg modo, no tanto una exigencia presidencial. 
100 Rogelio Hernández, ·Presidencialismo y élite en el cambio político de México•, Política y Gobierno, n. 1, primer semestre de 1998, p. 207. 
101 Una nota de 77,e NevJ York Times acusaba a Carrillo Olea de estar involucrado en el tráfico de ármas y de haber permitido la estancia de un peligroso narcotraficante (Carrillo Fuentes) en Cuernavaca, bajo la protecci de la policía judicial estatal. 
102 Elia Isabel Ramírez Maya, Sustituci de gobernadores, juicio político y gobnnabilidad; el caso del estado de More/os, 1994-1998, CIDE, Tesis de licenciatura, 2000, pp. 29, 31, 39, 40, 41, 82. 
103 Una encuesta realizada en las vísperas de la destituci de Carrillo Olea respalda esa hipesis. 12.49% del padr electoral en 33 municipios participen la consulta que mayoritariamente (94%) pidila renuncia del gobernador (ibid., p. 81). 
165 
LA MUERTE TIENE PERMISO 
No puedo cerrar este capítulo sin anotar que los municipios hicieron su peque 
contribuci en la historia de las capitulaciones de gobernadores. Roger Anderson 
escribe que durante el régimen de Miguel Alemán (el presidente que desplazal mayor 
nero de gobemaclores en los timos 60 as): 
No todas las renuncias forzadas fueron el resultado de la iniciativa [presidencial). La violencia generalizada y la inestabilidad política en los estados, ambas consecuencia de la imposici de presidentes municipales por parte del gobernador, fueron un factor de primera magnitud en las renuncias forzadas de los ejecutivos estatales. [L]os gobernadores tenían que ser sacrificados para retirar la presi de la élite nacional y para restaurar la confianza plica, y s6lo de manera secundaria para designar a alemanistas en el puesto104• 
Fueron los casos, entre otros, de Edmundo Sánchez Cano en Oaxaca, que ya comentamos, el de Juan M. Esponda en Chiapas y el de Alberto Aldrete en Baja California Norte, todos fechados en 1947. 
Juan Esponda, por dar un ejemplo, permiti-o quizás propicique Luis Guízar, el candidato •oficial•, se impusiera en la contienda por la presidencia municipal de Tapachula a Ernesto A. Cdova, el candidato del Panido Cívico Tapachulteco. La imposici de Guízar -así la consideraban sus contrincantes-lleva sus opositores a convocar una manifestaci para tomar por la fuerza la presidencia municipal. La demostraci fue reprimida por las policías estatal y municipal, y arrojun saldo de por lo menos una decena de muertos y otra de heridos. "Numerosas organizaciones, en Chiapas y en México, exigieron la renuncia del gobernador cuando se difundila 
104 /bid., p. 354. 
166 
noticia de los asesinatos•105; y la exigencia se hizo realidad muy poco después1°'. Como consecuencia de la •presi social•, por cierto, y no como el resultado de una decisi presidencial. 
Por su parte, Manuel Mayoral Heredia no aprendila lecci de Edmundo Sánchez Cano, su antecesor, y en 1952 perdisu cargo por establecer un impuesto a las concesiones de mercados107 y por permitir que la policía local reprimiera con violencia las consecuentes protestas. La violencia policial bastpara que el Instituto de Ciencias y Artes -lo mismo sus estudiantes que sus autoridades-, la UNAM y el IPN pidieran la renuncia del gobernador1°'. 
Mayoral Heredia fue incapaz de contener la tensi y la intranquilidad sociales que se extendían en el estado; tanto así que en el municipio de Miahuatlán, una turba lincha su presidente municipal. El incidente -y con esto termino-me recuerda aquel cuento de Edmundo V aladés: la muerte tiene permiso. En el cuento, en representaci del municipio de San Juan de las Manzanas, Sacramento pide audiencia en una Asamblea ¿ejidal? Su propito es solicitar la venia de la dicha Asamblea para que la comunidad se haga justicia por su propia mano y castigue a su presidente municipal con cargo a sus tropelías y sus omisiones. En un primer momento, parece que la petici no le será concedida (·Pero somos civilizados, -se escucha una voz que pide sensatez­
105 /bid., p. 349. lelf» /bid. Véase también Luis Medina, Ciflilismo y modemu.aci del atoritllrismo, op. cit., pp. 102-104. 
ic7 ·Los impuestos molestaron tanto a comerciantes como a campesinos del estado. [U]n grupo de 1,500 marcho hacia la casa del gobernador para protestar contra la nueva ley y para pedir su abrogaci. Al mismo tiempo, se convocuna huelga comercial• (Roger Anderson, 71,e Functional Rok ofthe Gowrnon and their Sr.tes in the Political DftJtlopmmt ofMaico, op. cit., p. 361). 
IOI /bid., p. 362. 
167 
tenemos instituciones; no podemos hacerlas a un lado•). Al fmal la Asamblea delibera y 
la situaci6n da un giro inesperado: 
Se pone a votaci la proposici de los comparos de San Juan de las Manzanas. Los que estén de acuerdo en que se les dé permiso para matar al Presidente Municipal, que levanten la mano•.. Todos los brazos se tienden a lo alto. También los de los ingenieros. No hay una sola mano que no esté arriba, categicamente aprobando. Cada dedo sela la muene inmediata, directa. -La asamblea da permiso a los de San Juan de las Manzanas para lo que solicitan. Sacramento, que ha permanecido en pie, con calma, termina de hablar. No hay alegría ni dolor en lo que dice. Su expresi es sencilla, simple. -Pos muchas gracias por el premio, porque como nadie nos hacia caso, desde ayer el Presidente Municipal de San Juan de las Manzanas está difunto109• 
"La muene tiene permiso•, lo sé, es un cuento, pero tiene mucho que decirnos. La 
parábola principal ele San Juan ele las Manzanas es il por partida doble. Primero, 
porque pone de manifiesto, ele manera un tanto cruda, que la sociedad, a veces bastante 
"incivil", no responde al cuadro de sumisi6n y pasividad que han imaginado algunas 
abstracciones y teorías que ya he comentado. Segundo, porque ense que, como en el 
caso de las destituciones de los gobernadores mexicanos, un presidente -en el caso del 
cuento es el presidente de la Asamblea-puede decidir algo que todas maneras iba a 
suceder: la muene del alcalde. 
109 Pocos como Efraín Gonzalez Luna, uno de los fundadores del PAN, explican la resistencia de la que son capaces los habitantes de un municipio, los límites a los que se debe enfrentar •el poder•, por despico que sea. Dice el panista: •Lope y Calder recogen y revisten más tarde con tica perfecta en su teatro, suma viviente y expresi suprema de la época, el alma de las instituciones municipales, el motor central que las anima y las sostiene. Fuenteovejuna exalta la solidaridad moral, la unidad inquebrantable de conciencias y voluntades, el •ayuntamiento• del pueblo y el Concejo que se funden en una sola persona colectiva para el juicio y la justicia, por obra del tradicional 'Cabildo Abierto', y que con idéntica unidad resisten victoriosamente amenazas y torturas: [ ... ] -¿Quién mat6 al Comendadorll -Fuenteowjuna, Ser/ -¿Yquién es Fuenteovejunaf/ -Todos a una.[ ... ] Contra esta granítica cohesi, alma y escudo del peque pueblo titánico, se rompen los poderes extras. Vence la uni de los hombres para el bien, para la defensa de sus bienes inmediatos e irrenunciables: la integridad personal, el 
168 
CONCLUSIONES 
La designaci6n y destituci6n de los gobernadores era una de las atribuciones básicas del presidente mitol6gico. Y, como he tratado de ilustrar, también una muy dudosa. En realidad, las prácticas políticas eran más complejas y no podían cerse en todo a la voluntad presidencial. 
El orden político local dependía de las alianzas, los acuerdos, las transacciones entre los aparatos políticos locales, gremios sindicales y empresariales y grupos estudiantiles, por un lado, y el presidente y los gobernadores, por el otro. En breve, el caso de los gobernadores permite reconocer varios de los factores que han condicionado el poder del presidente: el PRI, el empresariado, las universidades, las redes políticas, la organizaci6n opositora, etc. Tomado en cuenta el activismo político de todos esos poderes sociales, difícilmente puede calificarse como pasiva o apática a la sociedad mexicana, que podía incluso pisar el terreno de la violencia cuando de manifestarse se trataba. 
Un corolario teico puede desprenderse de lo desarrollado en las páginas precedentes, y es la idea de que las sociedades construyen siempre un orden -que el Estado no siempre puede regular-y de él derivan cenidumbre. Es decir, la política puede entenderse como un orden que permite a los individuos componarse de acuerdo con expectativas estables. En el caso que nos ocupa, el orden político establecía las 
decoro, la justicia, atacados por la fuerza insolente de un perverso vicario del Estado• (Humanismo político, México, EPESSA, 1991, pp. 225-226). 
169 
pautas que debían seguir los actores políticos locales, y lo que ocurría cuando (los gobernadores, por ejemplo) no se cean a ellas. 
La conclusi no es la absoluta impotencia del presidente, sino la imposibilidad de que el poder presidencial pudiera ser absoluto. El presidente ejercía una influencia fundamental dentro de los equilibrios locales y era uno de los recursos para la formaci del orden dentro de los estados. Nada más. Para entender el orden político mexicano del siglo XX hay que entender de qué índole era el poder, de qué manera se ejercía, con qué limites. 
En un balance teico, al mito presidencial se le puede plantear la misma objeci que Steven Lukes ha selado sobre la concepci russelliana del poder (entendido como •1a producci de los efectos intencionados•). cSoy poderoso -pregunta Lukes-si los efectos que •produzco intencionalmente• son el fruto de una presi o de una amenaza que me ha obligado a producirlos?110• Con el mismo rasero puede preguntarse en tomo al tema de la relaci entre los gobernadores y el presidente: ¿Era poderoso el presidente si ·designaba• o ·destituía" a los gobernadores de los estados cuando algunos actores lo inducían a ello? 
11: Benrand Russell, ·The Forms of Power•, en Steven Lukes (ed.), Powr, Nueva York, New York Press, pp. 1 y 19. 
170 
A MANERA DE CONCLUSIÓN 
No es una exageraci afirmar que la política racionaliza los mitos en lugar de destruirlos. Así ha ocwrido en el caso mexicano, al menos en lo que toca a la instituci presidencial. Como se ha documentado, en México incontables intelectuales y académicos sacaron de proporci la magnitud del poder presidencial, creando así una entidad todopoderosa de cu mítico. 
Pero la realidad -lo he argdo en las páginas precedentes-era otra. El presidente no "lo podía todo", porque no contaba con los medios para imponer sus decisiones a rajatabla, ni existía tampoco una sociedad pasiva y apática dispuesta a permitírselo. No podía concentrar para sí todo el poder porque distintos grupos se lo regateaban y le trazaban límites. Tenía entonces que negociarlo -negociar es la palabra clave-y construir paso a paso el consenso político. 
El ejemplo de la designaci y destituci de los gobernadores es ilustrativo a este respecto. Autoriza, en primer lugar, a poner en entredicho una de las atribuciones fundamentales de la presidencia mítica, la de destituir y designar a los mandatarios locales, y permite, en segundo, reconocer varios de los factores que en la práctica condicionaban el poder del presidente: el PRI, los empresarios, las universidades, las redes políticas, la organizaci opositora y muchas otros poderes sociales. Lo mismo sale a flote cuando se averiguan las causas del fracaso de numerosas políticas plicas apoyadas por el presidente. 
Fraseada así, la idea de los límites al poder presidencial me lleva a un tema que se asomintermitentemente a lo largo de la tesis pero que no se desarrollen ning momento. Quiero hacerlo ahora, aunque sea brevemente y a manera de digresi. 
Las sociedades cuentan con dos maneras enteramente distintas de limitar la acci ele las autoridades establecidas (el Estado, el presidente, etc.). Una, la manera "civil• (de ahí que s6lo algunas unas sociedades deban ser correctamente llamadas sociedades civs), donde la sociedad estructura su relaci con los ciudadanos y cuenta con una opini cívica vigilante y con mecanismos formales ele representaci con la capacidad de traducir las demandas sociales en intereses generalizables bajo la forma de leyes. Y otra, la iberoamericana, bajo la cual la sociedad obstruye la materializaci del imperio estatal como forma impersonal y universal, imperio sobre el cual reposan las autoridades instituidas1• Justo como 
M' .
sucedía en exico. 
Algo así explica Roben Putnam, en su celebre y polémico texto sobre 
cultura cívica y capital social: 
Con todo -dice-el circulo vicioso se enreda con más fuerza: en las regiones menos cívicas, el entorno incivil debilita incluso a un gobierno con mano dura -el agente encargado de hacer cumplir la ley. El mismo carácter de la comunidad que lleva a los ciudadanos a demandar un gobierno fuerte hace que sea casi imposible establecer un gobierno fuerte, 
1 Fernando Escalante, ·La sociedad civil y los límites de la acci del Estado•, en Manfred Mols y Josef Thesing (eds.), El Estado en América Latina, Buenos Aires, Konrad Adenauer Stiftung A.C.-CIEDLA, 1995, pp. 231-232. 
172 
ya no se diga democrático [ ... ] En las regiones cívicas, en contraste, un gobierno (light-toud,) es más fuene sin esfuerzos, pues puede contar con la cooperaci voluntaria y el se/,fonforcement entre la ciudadanía "2• 
En una frase, incluso un gobierno con mano dura se debilita en las regiones 
•inciviles•. Un hecho, hace falta aclararlo, que ya había percibido con anterioridad Edward Banfield y cuyas consecuencias pueden hacerse extensivas a cualquier tipo de instituci plica además del Estado: "No sería posible, por ejemplo, crear una organizaci poderosa ahí donde cualquiera pudiese satisfacer sus aspiraciones con so extender la mano hasta el 'coco' más cercano. Tampoco podría crear una organizaci poderosa donde nadie acepta denes o direcciones•3• Sin un adarme de civilidad, no es posible erigir ninguna instituci fuerte, capaz imponer a los individuos sus mandatos•. 
Como sucede en esas regiones inciviles que describen Putnam y Banfield, muy pocos aceptaban "denes o direcciones" en la sociedad mexicana, vinieran éstas de donde vinieran. Porque en México el ideal de la obediencia incondicional y directa a la autoridad plica que caracteriza a algunos Estados modernos fracas
2 Roben Putnam, M4/eing Democrac-y Work. Ciw Traditions in Modern Itllly, Princeton, Princeton University Press, 1993, p. 113. 3 Edward Banfield, Tbe Moral Basis ofa Bacltward Society, Nueva York, The Free Press, 1958, p. 9. 
4 Un par de ejemplos puede servir para aclarar un tanto el asunto. Un campesino o incluso un grupo de campesinos que evade el pago de sus obligaciones tributarias sobornando al recolector de impuestos, influye en el resultado de la política del gobierno tanto como lo hace una liga agraria permanente y beligerante que se pronuncia colectivamente por la eliminaci o la reducci de los impuestos. De la misma forma, para terminar con el control de precios del gobierno un empresario o un grupo de empresas que puede trabajaran colectivamente a través de la cámara de comercio, o bien, lo que es más eficiente pero también 
173 
estrepitosamente. Ese fracaso dio cabida a un sistema de reciprocidad donde el orden debía ser negociado reiteradamente, en cada momento, sin que las autoridades pudiesen dar por descontada la obediencia a sus mandatos. Se incluye dentro de esas autoridades al presidente, desde luego, que no podía establecer algo semejante a una dominaci absoluta sobre la sociedad. El orden, insisto en ello, tenía que ser el resultado de una negociaci. El presidente tenía que negociar. 
Considerar los factores políticos que en el pasado reciente atenuaron el poder presidencial no es un simple ejercicio de indagaci histica; el ejercicio contribuye, creo, a iluminar los hechos del presente. 
La presidencia estuvo siempre acotada desde diversos flancos -el sindical, el panidista, el de grupos "populares"-, aunque eso no lo registraran algunos análisis políticos. No sobra aclarar entonces que las nuevas limitaciones que recientemente se le han ido trazando a la instituci presidencial vienen a sumarse a otras restricciones que ya pesaban antes sobre ella. En otras palabras, el hecho de una presidencia circunscrita no representa una situaci inédita en México. Inéditos en la historia política reciente son, en cambio, los mecanismos a través de las cuales se ha ido limitando al presidente desde hace algunos as. 
"inmoral" desde el punto de vista cívico, comprar la protecci de los funcionarios plicos Oames Scott, Comparative Political Corruption, Englewoocl Cliffs, Prentice Hall, 1972, p. 24). 
174 
En efecto, desde 1988 hasta la fecha algunos cambios constitucionales han ido acotando el poder presidencial: el abandono progresivo (entre 1990 y 1996) del poder Ejecutivo en la organizaci de las elecciones federales; la creaci de los Tribunales agrarios {1993); la autonomía del Banco Central (1993); la desaparici de la figura de la regencia capitalina y la creaci de la jefatura de gobierno para el 
D.F. (1996); la ampliaci del período de sesiones ordinarias del Congreso {1993); y la modificaci constitucional seg la cual el procurador general de la Replica deja de ser nombrado libremente por el presidente de la Replica y pasa a ser ratificado por dos tercios del Senado {1996)5• 
También las capacidades •metaconstitucionales• del presidente se han ido mermando en timas fechas. A partir de 1988, el partido del presidente, el PRI, dejde obtener por primera vez en la historia posrevolucionaria mexicana las dos terceras panes de las curules en ambas cámaras del Congreso. Eso ha obligado a todos los presidentes desde Carlos Salinas a buscar la cooperaci opositora en el ámbito parlamentario6• 
Todos estos nuevos acotamientos, sumados a los que existían antes y al quiebre de la pauta de intercambio político que se mencionen el capítulo segundo, ¿no podrían terminar por reducir a la presidencia a la impotencia? Podría ser que sí. Todo dependerá de su capacidad y de los recursos políticos y econicos que tendrá a la mano para negociar en nuevas circunstancias. Vaya por delante que no estoy 
s Alonso Lujambio, • Adios a la excepcionalidad. Régimen presidencial y gobierno dividido en México", Este País, febrero de 2000, p. 5. 
175 
abogando por la restituci de las antiguas prerrogativas del presidente -constitucionales y metaconstitucionales. S6lo digo que si antes la disposici y la habilidad presidenciales para negociar eran elementos cruciales para mantener la estabilidad política, ahora, con una presidencia atada de manos, lo son todavía más. 
ti Soledad Loeza, El Partido Acci Nacional, op. cit., pp. 478-552. 
176 
Un ouvrage est fini quand on ne peut plus l'améliorer, bien qu' on le sache insuffisant et incomplet. On est tellement excédé, qu'on n'a plus le courage d'y ajouter une seule virgule, filt-elle indispensable. Ce qui décide du degré d'achevement d'une oeuvre, ce n'est nullement une exigence d'art ou de vérite, e'est la fatigue et, plus encore, le dégout. 
Emil Cioran, De l'inconwnient d'etrt ni 


BIBLIOGRAFÍA 
Aguilar Camín, Héctor, Después del milagro, México, Cal y Arena, 1996. , Subversiones silenciosas, México, Aguilar, 1993. 
Aguilar, José Antonio, "Las transfiguraciones del ornitorrinco•, Istor, n. 2, 2000. 
Aguilar, Luis F. (ed.), El estudio de las pollticas plicas, México, Miguel Ángel Porr, 1996 (Antologías de Política Plica, 1). 
_____, "El Presidencialismo y el sistema político mexicano: del presidencialismo a la presidencia democrática•, en Alicia Hemández Chávez (coord.), Presidencia/,ismo y sistema político. México y los Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1994. Anderson, Perry, El Estado absolutista, trad. Santos Juliá, México, Siglo XXI, 1985. Anderson, Roger C., 11,e fanaior,a/ role ifthe governors and their states in the politica/. development of Mexico, 1940-1964, Tesis doctoral, University of Wisconsin, [s.f.]. Ankerson, Dudley, "Saturnino Cedillo, un caudillo tradicional en San Luis Potosí, 1890-193S-,en David Brading, Caudillos y campesino en la Revoluci mexicana, México, Fondo de Cultura Econica, 1985. Annino, Antonio, "El pacto y la norma. Los orígenes de la legalidad oligárquica", México, Memorias de la academia mexicana de la historia correspondiente de la real de Madrid, 1992. Arnaut, Albeno, "El Panido Revolucionario Institucional", en Fernando Serrano Migall (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México­Fondo de Cultura Econica-Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 1998 _____, La evoluci de los grupos hegemicos en el S'NTE, México, CIDE, 1992. _____, La federalizaci educativa en México. Historia del debate sobre la centralizaci y la descentralizaci educativa en México {1889-1994}, México, El Colegio de México, 1998. Axelrod, Roben, La evoluci de la coo¡,eraci, Madrid, Alianza, 1986. Azuela, Antonio, La ciudad, la propiedad privada y el derecho, México, El Colegio de México, 1989. Badie, Benrand, L'État Importé. L'Ocidentalisation de l'Ordre Politique, París, Fayard, 1992. Balandier, Georges, El desorden. La teoría del caos y las ciencias sociales. Elogio de la fecundidad del movimiento, Barcelona, Gedisa, 1989. 
Balmori, Diana, Stuan F. Voss y Miles Wortman, Las a/.ianz.as de famas y la formaci del país en América Latina, trad. Dorothy Ling, México, Fondo de Cultura Rconica, 1990. 
Banhes, Roland, Mythologies, New York, Hill and W ang, 1972. 
Banra, Roger, La jaula de la melancolía,, México, Grijalbo, 1987. 
Béjar Ra, y David Moctezuma, Relati'Uizad y desgaste del presidencialismo mexicano, México, UNAM. Berger Peter L., y Thomas Luckmann, La construcci social. de la rea/.idad, trad. Silvia Zuleta, Buenos Aires, Amorrortu, 1968. Bernstein, Tao Neil, Fifty years.ofstate gooernors in Mexico: middle elites and political stability, Tesis doctoral, University of Virginia, 1993. 
Bobbio, Norberto, Nicola Maneuci y Gianfranco Pasquino (eds.), Diccionario de Ciencia Política, México, Siglo XXI, trad. Ra Crisafio, Alfonso García et al, 1976. 
Bolas Guerra, Bernardo, "Presidencialismo y posmodernidad", en Lorenzo Cdova, et al, Ensayos sobre el presidencialismo mexicano, México, Aldus Editorial, 1994. 
Brandemburg, Frank, Making ofModern Mexico, Prentice Hall, 1964. Calder, José María, La génesis del presidencialismo en México, México, El Caballito, 1972. Calles, Plutarco Elías, Pensa.miento político y social. Antología, {1913-1936), México, Fondo de Cultura Econica-Secretaría de Educaci Plica-Fideicomiso Plutarco Elías Calles y Femando T orreblanca, 1989. Camp, Roderic Ai, Mexican Political Biographies, 1935-199?, Tucson, University Arizona Press, 199. Cárdenas, Enrique, La política econica en México, 1954-1990, México, Fondo de Cultura Econica-El Colegio de México, 1996. Carpizo, Jorge, El presidencialismo mexicano, México, Siglo XXI, 1977. Casar, María Amparo, "Las relaciones entre el poder Ejecutivo y el legislativo: el caso de México", Política y Gobi.erno, vol. VI, primer semestre de 1999. _______, "Las bases políticoinstitucionales del poder presidencial", Política y Gobierno, vol. m, primer semestre de 1996. _______ y Guadalupe González, "Proceso de toma de decisiones y política exterior en México: el ingreso al GATT", en Roberto Russell (ed.), Política exterior y toma de decisiones en América Latina, México, Grupo Editor Latinoamericano, 1990. Cassirer, Ernst, El mito del Estado, trad. Eduardo Nicol, México, Fondo de Cultura Econica, 1997. Cline, Howard F., México. Revolution to Evolution. 1940-1960, London, Oxford University Press, 1962. Cdova, Arnaldo, La formaci del poder político en México, México, Era, 1972. 
178 
Cdova, Lorenzo et. al., Emtryas sobre presidencialismo mexicano, México, Aldus, 
1994. 
Cosío Villegas, Daniel, El sistema polltico mexicano, México, Joaquín Mortiz, 1972. _______ El estilo personal de gobernar, México, Joaquín Mortiz, 1974. Cross, J ohn C., Informa/, Politics. Street Vendan and. the State in Mexico City, Stanford, Stanford University Press, 1998. Dahl, Roben, La poliarqula. Participaci y oposici, trad. Julia Moreno San Martín, México, Red Editorial Iberoamericana, 1983. Davis, Diane, El Leviatán urbano. La Ciudad de México en el siglo XX, México, Fondo de Cultura Econica, 1999. de Jouvenal, Benrand, Du Pouwir. Histoire Naturelle de sa Croissance, París, Hachene Litteratures. 
de la Pe, Guillermo, "Poder local, poder regional: Perspectivas socioantropolicas", en Jorge Padua y Alain Vanneph (coords.), Poder local, poder regional, México, El Colegio de México-Centre d'Études Mexicaines et Centraméricaines, 1986. de Rojas, José Luis, México Tenochtitlan. Economía y sociedad en el Siglo XVI, México, Fondo de Cultura Econica, 1986. de Soto, Hemán, El otro sendero. la revoluci informal, México, Diana, 1987. de T ocqueville, Alexis, De la Démocratie en Amerique, París, Folio, 1986. Drijanski Roth, Patricia, La remoci de gobernadores y el federalismo mexicano, 1934­1994, tesis de licenciatura, 1T AM, 1997. Dumont, Louis, Ensayos sobre el individualismo, trad. Rafael Tus Calatayud, Madrid, Alianza Editorial, 1987. Eisenstadt, T odd, "Electoral Federalism and Presidential Authority", en Wayne Cornelius, T odd Einsenstadt y Jane Hindley, Subnational politics and Democratization in México, op. cit. Elías, Norben, El proceso de la civilizaci. Investigaciones sociogenéticas y psicogenéticas, trad. Ram García Cotarelo, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. Elizondo, Carlos, "In Search of Revenue: Tax Reform in Mexico under the Administration of Echeverría and Salinas", Journal ofLatin American Studies, 26 (1994). Escalante, Fernando, "Clientelismo y ciudadanía en México", en Diana Guillén (coord), Mediaciones y Política, México, Instituto Mora, 1998. _______,, La democracia mafiosa, México, Reflexiones sobre el Cambio, 1999. _______, Ciudadanos imaginarios. Memorial de los afanes y dewenturas de la virtud y apología del vicio triunfante en la Replica mexicana -Tratado de moral plica-, México, El Colegio de México, 1992. Falc, Romana, "Saturnino Cedillo: el timo gran cacique militar", en Carlos Maninez Assad (coord.), Estadistas, caciques y caudos, op. cit. 
179 
Florescano, Enrique (ed.), Mitos mexicanos, México, Aguilar, 1995. 
Freund, Julien, La sociología de Max Weber, trad. Albeno Gil Novales, Barcelona, Península, 1986. 
Gambetta, Diego, The Sicilian Mafia. The Bussines ofPriwte Proteccion, Cambridge y Londres, Harvard University Press, 1993. 
García Pelayo, Manuel, Los mitos pollticos, Madrid, Alianza, 1981. 
Garrido, Luis Javier, ·The Crisis of Presidentialism•, en Wayne Comelius, Judith Getleman and Peter Smith (coords.), Mexico's Alternatiw Political Futures, San Diego, Center for U.S.-Mexican Studies, 1989 (Monograph Series, 30). 
_____, El partido de la mx,luci instituciona/,uada. La formaci del nuevo Estado mexicano (1928-1945}, México, Secretaría de Educaci Plica­Siglo XXI, 1986. 
Gellner, Emest, Condiciones de la libertad. La sociedad ci'IJÜ y sus rivales, trad. Caries Salazar, Barcelona, Paid, 1996. _____,, Naciones y naciona/.ismo, trad. Javier Set México, Consejo Nacional para la Cultura y las Anes-Alianza Editorial, 1991. 
González Casanova, Pablo, La democracia en México, México, Era, 1965. 
González García, José M., Metáforas del poder, Madrid, Alianza, 1998. 
Goodspeed, Stephen, "El poder Ejecutivo en México", Problemas agrícolas e industriales de México, vol. VII, n. 1, enero-marzo de 1955. Guerra, Francois Xavier, Del Antiguo Régimen a la Revoluci, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Guevara Niebla, Gilbeno, Nexos, n. 170 [ versi electrica]. 
Hale, Charles, ·Los mitos políticos de la naci mexicana: el Liberalismo y la Revoluci", Historia Mexicana, n. 4, abril-junio de 1997. Hansen, Roger, The Politics ofMexican Development, Baltimore, The Johns Hopkins Press, 1971. 
Hermet, Guy, "Las elecciones en los regímenes autoritarios", en Guy Hermet, Alain Rouquié y Juan J. Linz, ¿Para qué sirwn las elecciones?, trad. Diana l. Galak, México, Fondo de Cultura Econica. 
Hemández Campos, Jorge, "El fin del mito presidencial•, en Enrique Florescano (comp.), Mitos mexicanos, México, Aguilar, 1995. Hernández, Alicia, "Federalismo y gobemabilidad en México•, en Marcelo Carmagnani, Federalismos latinoamericanos: México/BrasArgentina, op. cit. ______, La mecánica cardenista, México, El Colegio de México, 1979 (Historia de la Revoluci mexicana, 1934-1940, 16. 
Hernández, Rogelio, "El presidencialismo mexicano, ¿cuánto es indispensable limitarlo?", en Femando Serrano Migall (coord.), Homenaje a Rafael Segovia, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica-Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, 1998. 
______, "La historia moderna del PRI. Entre la autonomía y el sometimiento", Foro Internacional 160 (2000). 
180 
_______, "Presidencialismo y elite en el cambio político mexicano", Pol{tica y Gobierno, n. 1, primer semestre de 1998. 
_______, -inestabilidad política y presidencialismo•, Mexican Studies, vol. 10, n. 1, 1994. 
______, Amistades, compromisos y lea/.tades: Lideres y grupos políticos en el Estado de México, 1942-1993, México, El Colegio de México, 1998. 
______, La formaci del pol{tico mexicano. El caso de Carlos A. Madraza, México, El Colegio de México-UniversidadJuárez de Tabasco, 1992. 
Hesles, Jose Carlos, ·Mercurio o el político. Sobre la naturaleza de los intermediarios y su contribuci al orden político•, en Diana Guillén (coord.), op. cit. Huntington, Samuel, El orden político en las sociedades en cambio, [s.t.], Buenos Aires, Paid, 1990. 
Joseph, Gilben M., ·El caciquismo y la Revoluci en Yucatán•, en David Brading, Caudos y campesinos en la Revoluci mexicana, op. cit. 
K.night, Alan, "Historical Continuities in Social Movements", en Joe Forewaker y Ann L. Craig (eds.), Popular Movements and Political Changes in Mexico, Boulder y Londres, Lynne Rienner Publishers. K.noke, David, Political Networks: the Struaural Perspeaive, New York, Cambridge University, 1990. K.rauze, Enrique, La presidencia imperial.. Ascenso y caída del sistema político {1940­1996), México, Tusquets, México, 1997. Langston, Joy, A Patchwork Qu: Why Different Mexican States Have Dif!erent T'YJ)es ofGovemors, México, CIDE, 2000. 
-----, The Govemors in México, México, México, CIDE, 1998. Lerner, Bena y Susana Ralsky, El poder de los presidentes: alcances y perspecti'l)(lS, 1910­1973, Instituto Mexicano de Estudios Políticos, México, 1976. Levy, Daniel, Universidad y gobierno en México, México, Fondo de Cultura Econica, 1987. Linz Juan J., y Anuro Valenzuela, The Failure of Presidential Democracies. Comparative Perspeaives, Baltimore, The Johns Hopkins University Press, 1994. Loaeza, Soledad, El llamado de la urnas, México, Cal y Arena, 1989. _____, El partido acci nacional: la larga marcha, 1939-1994: Oposici leal y partido de protesta, México, Fondo de Cultura Econica, 1999. _____, Clases medias y política en México. La querella escolar, 19j9-1963, México, El Colegio de México, 1988. Lomnitz, Claudio, "An lntellectual's Stock in the Factory of Mexico's Ruins", American ]ournal o/Sociology, 2 (1998). _____, Las salidas del laberinto. Cultura e ideología en el espado nacional mexicano, México, Joaquín Moniz, 1995. Lujambio, Alonso, Federalismo y Congreso, México, UNAM, 1996. Lukes, Steven, El individualismo, trad. José Luis Álvarez, Barcelona, Península, 1975. 
181 
Manin, Bernard, Principes du Gouwmement Représentatif, París, Flammarion, 1996. 
Majone, Giandomenico, E'fJiJencia, argumentaci y persuasi tn la formulaci de políticas, trad. Eduardo L. Suárez, México, Fondo de Cultura Econica­Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, 1997. 
March, James y Johan Olsen, El redescubrimiento de las instituciones. La base organiz.atim de la política, trad. Jorge Ferreiro, México, Fondo de Cultura Econi~-Colegio Naciol:W de Ciencias Políticas y Administraci Plica­Universidad Automa de Sinaloa, 1997. 
Márquez, Enrique, ·El movimiento navista y los procesos políticos de San Luis Potosí, 1958-1985•, en Rafael Segovia y Soledad Loaeza (comps.), La 'llida política mexicana en la crisis, op. cit. 
______, ·Gonzalo N. Santos o la naturaleza del •tante6metro político•, en Carlos Martinez Assad, Carlos (coord), Estadistas, caciques y caudos, México, Universidad Nacional Automa de México, 1988. 
Martínez Assad, Carlos, y Alvaro Arreola Ayala, ·El poder de los gobemadores•, en Rafael Segovia y Soledad Loaeza (comps.), La 'lJitJa polltica mexicana en la crisis, México, El Colegio de México, 1987. 
Martínez de Murguía, Beatriz, La policía en México. ¿Orden social o cri.minalidadl, México, Planeta, 1999. Marván, Ignacio, ¿Y después del presidencialismol Reflexiones para la formaci de un nuevo régi,men, México, Océano, 1997. Medina, Luis, Ci'Vilismo y modernizaci del autoritarismo, México, El Colegio de México, 1978. ____, Hacia el nuevo Estado. México, 1920-1994, México, Fondo de Cultura Econica, 1995. Merino, Mauricio, Gobierno local, poder nacional. La contienda por la formaci del Estado mexicano, México, El Colegio de México, 1998. 
Meyer, Jean, "Presentaci•, lstor, a I, no. 3, 2001. 
Meyer, Lorenzo, ·La crisis del presidencialismo mexicano. Recuperaci estructural y caída estructural. 1982-1996•, Foro Internacional, 143-144 (1996). _____, "Andamios presidenciales: el todo y sus partes•, Nexos, no. 60, diciembre de 1982. 
_____, "El presidencialismo mexicano en busca de su justo medio•, Nexos. 
_____, "El presidencialismo. Del populismo al neoliberalismo•, Revista Mexicana de Sociología. Moneada, Carlos,¡Cayeron/ 67 gobernadores derrocados, México, Calypso, 1979. Nacif, Benito, "La no reelecci consecutiva y la persistencia del partido hegemico 
en la Cámara de Diputados de México", en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hernández, op. cit. Olvera, Albeno J., "Los modos de la recuperaci contemporánea de la idea de la sociedad civil 
182 
Ortega y Gasset, José, Meáit4ciones del Quijote, ed. Julián Marías, Madrid, Cátedra, 1984. 
_______., •ideas y creencias•, en Obras completas, Madrid, Alianza-Revista de Occidente, 1983. 
Pacheco Méndez, Guadalupe y Juan Reyes del Campillo, "La estructura sectorial del PRI y las elecciones federales de diputados, 1979-1988", Sociolica, n. 11, septiembre-diciembre de 1989. 
________., "La distribuci de candidaturas a diputados en el PRI {1979-1985)", Argumentos, n. 2, octubre-diciembre de 1987 Panster, Will, Polltica y poder en Puebla, México, Benemérita Universidad de Puebla­Fondo de Cultura Econica, 1998. Paoli Bollo, Francisco José, "El régimen presidencialista de panido de Estado y su cambio•, Sociolica, n. 11, septiembre-diciembre, 1989. Pardo, María del Carmen, "La política social como dádiva del presidente", Foro Internacional, 143-144 {1996). Paz, Octavio, El laberinto de la soledad, México, Fondo de Cultura Econica, 1959 [1950] {Lecturas mexicanas, 27}. 
____, Posdata, México, Siglo XXI, 1970. 
Pedroza de la Llave, Susana Thalía, El control del gobierno: Funciones del poder 
Legislatiw, México, INAP, 1996. 
Pellicer de Brody, Oiga, "Las modalidades ruizcortinisas para mantener la estabilidad política", en Oiga Pellicer de Brody y José Luis Reyna, El afianumiento de la estabilidad política, México, El Colegio de México, 1978 {Historia de la Revoluci Mexicana, 22). 
Pereyra, Carlos, Sobre la democracia, México, Cal y Arena, 1985. Philip, George, The Presiden.e-y in Mexican Politics, New York, St. Manin's Press, 1992. Powell, J ohn Duncan, "Peasant Society and Clientelism Politics", American Political Science Review, vol. LXIV, no. 2, 1970. 
Prud'homme, Jean-Francois, "State Electoral Conflicts and National lnterpany Relations in México, 1988-1994•, en Wayne Comelius, T odd Einsenstadt y Jane Hindley, Subnational politics and Democratization in México, op. cit. 
_________, "Crica legislativa: Cuatro reformas electorales, 1946­1986", en Francisco Gil Villegas y Rogelio Hemández (comps.), Los legisladores ante las reformas políticas de México, México, El Colegio de México, 2001. 
Putnam, Roben, Making democracy work. Civic traditions in modern Italy, Princeton, Princeton University Press, 1993. Ramírez Maya, Elia Isabel, Sustituci de gobernadores, juicio político y gobernabilidad; el caso del estado de More/os, 1994-1998, México, Tesis de licenciatura, 2000. Ramos, Samuel, El perfil del hombre y la cultura en México, México, Espasa Calpe Mexicana, 1997 [1934]. Reyes Heroles, Federico, "De la debilidad al liderazgo", Este País. 
183 
, Federico, La democracia difil, México, Grijalbo, 1991. -R-ousse--au-,-Isabelle, México: ¿una Te'VOluci silenciosa/ 1970-1995 (Élites gubernamentales y ¡m,yeao de modemuaci), México, El Colegio de México, 
2001. 
_____, ·Paradigma político•, mimeo. 
Rubin, J effrey, •state policies, leftist oppositions, and municipal elections: the case of the COCEI in Juchitan·, en Arturo Alvarado (ed.), Electoral patterns and perspecti'Ut!S in México, La Jolla, Center for U .S.-Mexican studies, 1987, passim. 
____, "Popular Mobilization and The Myth of State Corporatism", en Joe Forewaker y Ann L. Craig, op. cit. 
____,. •zapotec and Mexican Ethnicity, Militancy and Democratization in Juchitán, Oaxaca•, en Wayne Comelius, Tocld A. Einsenstadt y Jane Hindley, Subnational politics and democrataation in México, La Jolla, Center for U.S.­Mexican studies, 1999. Russell, Bertrand, "The Forms of Power", en Steven Lukes (ed.}, Power, New York, New York Press. _____, Sociedad humana: ética y política, trad. Beatriz U rquidi, Buenos Aires, Altaya, 1998. Sánchez Gutiérrez, Arturo, "La política en el México rural de los as cincuenta•, en Jaime E. Rodríguez (ed.), Tbe evolution of the Mexican political system, Scholarly Resources Inc., Wilmington, 1993 Scon, James, "Patron-Client Politics and Political Change in South East Asia•, American Political Science Review, vol. LXVI, no. 1, 1972. Schedler, Andreas, "Incertidumbre institucional e inferencias de imparcialidad: el caso del Instituto Federal Electoral•, en Política y Gobierno, vol. vm, segundo semestre de 2000. Schmitt, Carl, El concepto de lo político, versi de Rafael Agapito, Madrid, Alianza, 1998 [1932]. ____, Political 11,eology, Massachusets, MIT Press, 1985 [1888]. Segovia, Rafael, La politaaci del ni mexicano, México, El Colegio de México, 1977. _____, Lapidaria política, México, Fondo de Cultura Econica, 1996. _____ y Alejandra Lajous, "La consolidaci del poder", en Lorenzo Meyer, Rafael Segovia y Alejandra Lajous, Los inicios de la institucionalizaci, México, El Colegio de México, 1978 {Historia de la Revoluci Mexicana, 1928-1934, 12}. Shils, Edward, "The Virtue of Civil Society", Gowrnment and Opposition, n. 1, 199?. Sierra Villareal Luis, , Antonio Paz Pineda y Guadalupe Huchim Koyoc, Política y poder en Yucatán, Yucatán, Academia yucatanense de ciencias y artes, A. C.­Universidad Nacional Automa de México, 1986. 
184 
Silva-Herzog Márquez, Jes, El Antiguo Régi,men y la transici en México, México, Planeta-Joaquín Mortiz, 1999. Solís, Leopoldo, Ewluci de la economía mexicana, México, El Colegio Nacional, 1999. Sylvia Maxfield, Gowrning Capital: Intemationa/, Finance and Mexican Politics, Ithaca, 1990. T annenbaum, Frank, Mexico. The Struggle for Peace aná Bread, New York, Alfred A. Knopf, 1960. Tau Anzoátegui, Victor, La ley en América Hispana. Del descubrimiento a la emancipaci, Buenos Aires, Academia Nacional de la Historia, 1992. 
Tilly, Charles, "War Making and State Making as Organized Crime", en Peter Evans, Dietrich Rueschemeyer, Theda Skocpol (eds), Bringing the State Back In, Cambridge, Cambridge University Press, 1985. 
Trejo, Guillermo y Claudio Jones, "La política social bajo en nuevo modelo econ6mico: dilemas políticos de una reforma pendiente", en Susan Kaufman Purcell y Luis Rubio (coords.), México en el umbral del nuevo siglo. Entre la crisis y el cambio, México, Centro de Investigaciones para el Desarrollo­Miguel Ángel Porr, 1999 
Tudor, Henry, Political Myth, New York, Praeger, 1972. 
Varela, José, Los amigos políticos. Partidos, elecciones y caciquismo en la Restauraci {1875-1900}, Madrid, Alianza. Vasconcelos, José, Breve historia de México, México, Continental, 1956. Vásquez, Josefma Z., "El federalismo mexicano, 1823-1847•, en Marcelo Carmagnani (coord.J, Federalismos latinoamericanos: México/Brasil/Argentina, México, El Colegio de México-Fondo de Cultura Econica, 1993. Vernon, Raymond, "El dilema de México" en Leopoldo Solis (comp.), La economía mexicana; México, Fondo de Cultura Econica, 1973. Villa, Manuel, "La política en el gobierno de Miguel de la Madrid•, Foro Internacional, 120 (1990). Waterbury, John, Patrons and Clients in Mediterranean Societies, Londres, Duckworth, 1977. Weber, Max, Economía y sociedad. Esbozo de sociología comprensiw, trad. José Medina Echavarría, Juan Roura Parella, Eugenio fmaz, Eduardo García Maynez y José Ferrater Mora, México, Fondo de Cultura Econica, 1964. ____, El político y el científico, México, Colof, 1998 [1919]. ____, La. ética protestante y el espíritu del capitalismo, trad. Luis Legaz Lacambra, Madrid, Sarpe, 1984. Weldon, Jeffrey, "The Political Sources of Presidencia/,ismo in Mexico", en Scott Mainwaring y Matthew Soberg Shugart (comps.), Presidentialism and Democracy in La.tin America, Cambridge, Cambridge University Press, 1997. Wilson, Graham K., "Social Regultation and explanations of regulatory failure•, Political Studies, vol. XXXIl. 
Zaid, Gabriel, La economía presidencial, México, Océano, 2000. Zepeda Patterson, Jorge, Michoacán, Biblioteca de entidades federativas, México, UNAM, 1990. 
Periicos y revistas 
Nexos Proceso La]omada El Universal Reforma 
186 


