ei6Go,,,a 'Uu.1.. ¡jt Cosao 'Vat°as 
El COLEGIO DE MEXICO. A.C. 
EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"JERARQUIZACIÓN DEL SISTEMA DE CIUDADES DE JALISCO, 2000" 
Tesis presentada por 
MÓNICA RAMOS RODRÍGUEZ Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS 
Director de tesis Boris Graizbord 
Lector Luis Jaime Sobrino 
MÉXICO, D. F. 23 de julio de 2003 
·.·. .  
.•: '  AGO.  ll  2COJ  
. '.' : . .  •.. ·!~""; •  _,, f  
' . . .. -~.': ·..;.:  . , .\ 1/ .·"" .. .,  

Agradecimientos 
Quiero manifestar mi agradecimiento a todos los que me apoyaron en la realizaci de este trabajo. A El Colegio de México A.C., a los profesores-investigadores del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano de la misma instituci; al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y al Centro Universitario de Ciencias Sociales y Humanidades de la Universidad de Guadalajara por el respaldo invaluable que recibí en el estudio de mi maestría. Con las instituciones académicas mencionadas quedo en deuda, con profundo respeto, agradecimiento y admiraci. 
De manera especial agradezco al profesor Boris Graizbord, mi director de tesis, quien mostrsiempre interés en e] planteamiento y desarrollo de la investigaci del presente trabajo. Sin su amable apoyo, este trabajo no hubiera sido posible. De igual manera agradezco al profesor Luis Jaime Sobrino, mi lector de tesis, por su orientaci cotidiana y los estímulos académicos que me brindpara poder llevar a cabo el presente trabajo. 
A mis padres y hermanos, por el gran cari y apoyo que siempre me han brindado. 
A Daniel, mi esposo, a quien dedico este trabajo, por su amor y apoyo incondicional. 
Índice General 
Agradecimientos 
Índice General 
11 
Índice de cuadros 
111 
Índice de gráficas IV 
Índice de mapas V 
Introducci 
l. Sistemas de ciudades, aspectos teicos y metodolicos 5 Teoría General de Sistemas 5 Sistemas de ciudades: definici y utilidad 7 Perspectivas metodolicas para el análisis del sistema de ciudades 9 
II. Jerarquía en el sistema urbano de Jalisco 11 Delimitaci del sistema urbano de Jalisco 11 Tama de poblaci y jerarquía 15 Grado de urbanizaci y nivel de bienestar 19 Especializaci y diversificaci econica 26 
III. Relaciones funcionales: flujo por motivos de trabajo 33 Análisis de los flujos de trabajadores 36 Flujo principal 38 Flujo secundario 41 Tercer flujo 43 Análisis del total de flujos hacia el Área Metropolitana de Guadalajara 45 
Conclusiones 4 7 
Bibliografia 52 
Anexos 55 


Índice de cuadros 
Cuadro 1. Nero de centros urbanos por tama de poblaci 1990-2000 
13 Cuadro 2. Poblaci de las localidades para 1990 y 2000 
14 Cuadro 3. Evoluci del rango de las ciudades, 1990-2000 17 Cuadro 4. Viviendas habitadas que cuentan con servicios básicos urbanos, 2000 21 Cuadro 5. Índice de urbanizaci (IU) por localidad, 2000 23 Cuadro 6. Índice de especializaci econica por municipio, 2000 28 Cuadro 7. Índice de diversificaci econica por municipio, 2000 30 Cuadro 8. Comparaci entre importancia absoluta e importancia relativa de las ciudades de Jalisco, 2000 35 
fndice de gráficas 
Gráfica 1. Índice de urbanizaci y poblaci por ciudad, Jalisco, 2000 25 
Gráfica 2. Poblaci y grado de diversificaci econica de las ciudades de Jalisco, 2000 31 
Gráfica 3. Primer flujo de trabajadores y distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 40 
Gráfica 4. Segundo flujo de trabajadores y distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 43 
Gráfica 5. Tercer flujo de trabajadores y distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 45 
Gráfica 6. Flujos de trabajadores hacia el Área Metropolitana de Guadalajara y distancias, 2000 46 

Índice de mapas. 
Mapa 1. Sistema de ciudades de Jalisco por rangos, 2000 
18 Mapa 2. Primer flujo de trabajadores del sistema urbano de Jalisco, 2000 
39 Mapa 3. Primer flujo de trabajadores, excluyendo aquellos cuyo destino es el Área Metropolitana de Guadalajara 41 Mapa 4. Flujos secundarios del sistema urbano de Jalisco, 2000 42 Mapa 5. Flujos terciarios del sistema urbano de Jalisco, 2000 44 


Introducci6n 
El estudio de los fenenos urbanos es importante pues una proporci cada vez mayor de la poblaci mundial vive en ciudades. Para hablar de lo urbano es necesario referirse a las ciudades y al sistema del que forman parte. "Para entender las funciones que desempe una ciudad es necesario considerar un contexto más amplio que el de sus límites fisicos ... ". (Unikel, 1971: 28). Analizar a las ciudades y al sistema urbano al que pertenecen resulta de gran interés, pues permite conocer la manera en que el proceso de urbanizaci coadyuva a la conformaci y al desarrollo de las regiones dentro de un territorio. 
Es sabido que las ciudades no actn en forma aislada, sino que interactn de manera constante entre unas y otras, formando sistemas urbanos de diferentes magnitudes y características. Para el mejor conocimiento de las ciudades deben estudiarse sus rasgos y características en lo individual, así como las interacciones que tienen con el conjunto de ciudades 
o sistema del cual forman parte. "Una ciudad es una parte funcional de un complejo sistema espacial socio-econico. Esta es una situaci paradica: por una parte, un lugar urbano representa una unidad; por la otra, es una combinaci de componentes, cada uno de ellos pertenecientes a alg sistema, que tiene su propia estructura funcional..." (Bourne, Sinclair y Dziewonski, 1984: 337). 
La ciudad es el nivel del que se debe partir para plantear estudios y análisis urbanos; además, se le debe considerar como un elemento dentro de un conjunto más amplio como el sistema regional, estatal o nacional de ciudades. La ciudad so puede ser entendida en el contexto de un sistema de ciudades por los efectos multiplicadores que conlleva su dinámica de crecimiento y funcionamiento en ellos mismos y en otras ciudades (Berry, 1964, Racionero, 1981 y Graizbord y Garrocho, 1987). 
Analizar las ciudades desde el enfoque de sistemas permite conocer los puntos del territorio más propensos a generar desarrollo en una regi determinada, ello contribuye a que se identifiquen aquellos lugares donde deberán localizarse las inversiones y las políticas urbano­regionales. 
El enfoque de sistemas es una manera de abordar el análisis tan complejo que encierra el estudio de los sistemas de ciudades. La complejidad de los sistemas urbanos ha generado que los estudios y trabajos sobre el tema se realicen bajo bases teicas y metodolicas distintas, por lo que a no se ha logrado un consenso total sobre las definiciones ni los métodos para abordar su estudio. 
El presente trabajo pretende abordar, desde el enfoque de sistemas, el análisis de los rasgos fundamentales, comportamiento y organizaci jerárquica del sistema de ciudades de Jalisco en el a 2000. 
Con el trabajo se espera cumplir los siguientes objetivos particulares: 
l. Caracterizar y jerarquizar las ciudades de Jalisco a partir del tama de poblaci. 
2. 
Conocer el grado de urbanizaci que presenta cada una de las ciudades del sistema, a partir de servicios urbanos-como agua corriente, electricidad y drenaje-así como de otros indicadores de bienestar, como la disponibilidad de teléfono y automil. 

3. 
Conocer el grado de especializaci y diversificaci econica de cada ciudad. 

4. 
Analizar las interacciones entre las ciudades mediante los flujos de origen y destino de los trabajadores que de manera cotidiana viajan de un municipio a otro dentro del estado. 

5. 
Conocer el impacto que tiene la distancia en el nero de trabajadores que viajan de una ciudad a otra. 

6. 
Jerarquizar las ciudades de acuerdo a la capacidad de atracci de trabajadores que cada municipio presente'. 


1 Algunas variables se encuentran disponibles para el nivel municipal y no para el nivel de localidad. Sin embargo, la poblaci municipal se concentra en muy alto grado el caso de las localidades incluidas en este análisis. 
7. Conocer las coincidencias o diferencias que presenten las dos jerarquizaciones-la de tama de poblaci y la de capacidad de atracci de trabajadores-para la organizaci del sistema de ciudades de Jalisco. 
Las hipesis que guiarán el análisis son: 
1. Las localidades de mayor poblaci serán las que tendrán mayor grado de 
urbanizaci. Ello se corroborará a partir de un índice de urbanizaci ico que se calculará para cada ciudad con base en los porcentajes de poblaci que cuenta con los servicios urbanos de agua, electricidad y drenaje, con teléfono y automil. 
2. 
Los municipios con más poblaci tendrán mayor diversificaci econica. Conociendo el tama de la poblaci de las ciudades y los índices de diversificaci econica para cada uno de los municipios en los que se localiza cada una de ellas, se analizará si las ciudades de mayor tama son las más diversificadas econicamente. 

3. 
Los municipios que presentan un mayor grado de diversificaci econica recibirán una mayor cantidad de trabajadores que conmutan desde áreas más alejadas. 


En el trabajo se valorará-a partir de los índices de diversificaci econica calculados para cada municipio, así como de los flujos de trabajadores y distancias en kiletros vía terrestre recorridas-si las ciudades más diversificadas son las que reciben mayor cantidad de trabajadores provenientes de ciudades lejanas. 
4. Es probable que la jerarquía de las ciudades por tama de poblaci corresponda con la jerarquía con respecto a la capacidad de atracci de trabajadores. 
Se hará un comparativo de las dos jerarquías en las que se conocerán los rangos y posiciones jerárquicas que cada ciudad ocupa en cada una de ellas, de esa manera se conocerán las semejanzas o diferencias que se presenten entre ambas. 
5. La distancia será uno de los factores determinantes en la capacidad de atracci de trabajadores, los cuales se desplazarán en mayor cantidad a aquellas ciudades que se encuentran más primas unas de otras. 
En el trabajo se conocerá la fricci de la distancia en la cantidad de trabajadores que viajan de una ciudad a otra a partir del cálculo de regresiones para cada uno de los tres flujos de trabajadores que serán considerados en el estudio2• Con la realizaci de mapas para cada uno de los flujos se sabrá si se presentan más interacciones entre las ciudades que se encuentran más cercanas geográficamente unas de otras. 
El trabajo comprende cuatro apartados. El primero aborda los aspectos teicos del sistema de ciudades; en él se definen conceptos como teoría general de sistemas, sistema, entorno, sistemas de ciudades y se enuncian algunas perspectivas metodolicas que son iles para el análisis del sistema de ciudades. El segundo apartado comprende los análisis de la jerarquía por atributos; en éste se describen algunos de los atributos de las ciudades del sistema de Jalisco que son el objeto de estudio del presente trabajo: tama, grado de urbanizaci, y grado de especializaci y diversificaci econica. El tercero está dedicado al análisis de las interrelaciones del hinterland cotidiano del sistema de ciudades empleando la variable de flujos de trabajadores intermunicipales ( dicha variable se utiliza de manera experimental para saber si es il para el análisis de sistemas de ciudades); en este apartado se analizan los tres flujos principales de trabajadores que se desplazan hacia otras ciudades a trabajar, así como la totalidad de flujos dirigidos al Área Metropolitana de Guadalajara y la fricci de la distancia en la cantidad de trabajadores que viajan a las ciudades. En la cuarta y tima parte se presentan las conclusiones del análisis realizado en los apartados anteriores. 
El estudio de los rasgos e interacciones del sistema de ciudades de Jalisco permitirá caracterizar a las ciudades más importantes-además del Área Metropolitana de Guadalajara-en el sistema. La investigaci aportará conocimiento sobre la existencia de subsistemas regionales de ciudades en la entidad. Con esa informaci se espera contribuir a la evaluaci y dise de políticas plicas urbano-regionales orientadas a lograr un desarrollo más equilibrado al interior del estado. 
2La idea de analizar los tres flujos principales se torndel trabajo de Boris Graizbord (1985, no publicado), de El Colegio de México, en el que a partir de los flujos teleficos primarios, secundarios y terciarios revella estructura subyacente del sistema de ciudades de la regi centro del país. 

l. Sistemas de ciudades, aspectos teicos y metodolicos Teorfa General de Sistemas 
El enfoque de sistemas combina en fonna efectiva la aplicaci de conocimientos de otras disciplinas con la soluci de problemas que envuelven relaciones complejas entre diversos componentes. Este enfoque es il para analizar los sistemas complejos, con fuertes interacciones entre sus partes. El comportamiento de todo sistema depende tanto de sus componentes como de la interacci entre ellos. "Los sistemas se integran de un conjunto de elementos que trabajan agnipadamente para el objetivo general del todo. El enfoque de sistemas es simplemente una manera de pensar acerca de estos sistemas y sus componentes" (Churchman, 1974: 28). 
A cuando la palabra sistema ha sido definida de muchas maneras, todos los que definen el término "sistema" están de acuerdo en que se trata de un conjunto de partes coordinadas para lograr un conjunto de metas. La Teoría General de Sistemas (TGS) se encarga de la formulaci y derivaci de aquellos principios que son válidos para los sistemas en general, "sea cual fuere la naturaleza de sus elementos componentes y las relaciones o fuerzas reinantes entre ellos"(Bertalanffy, 1995: 37). La TGS ofrece el desarrollo más reciente de una metodología innovadora y refinada. Concebida y desarrollada en los as sesentas "la TGS es un instrumento il que aporta modelos utilizables y transferibles entre diferentes campos" (Bertalanffy, 1995: 34). Disciplina lico-matemática, que es puramente formal en sí misma, pero que es aplicable a varias ciencias empíricas; puede ser relacionada tanto con el organismo vivo como con la organizaci social, como es el caso de los sistemas urbanos, de los que este trabajo se ocupa. Diversas nociones sobre sistema se transcriben a continuaci. 
1. 
"Sistema es un complejo de elementos interactuantes" (Bertalanffy, 1995: 32). 

2. 
"El concepto de sistema, en síntesis, enfatiza la totalidad, las interdependencias y las relaciones dinámicas tanto entre los elementos que lo conforman como entre éstos y su entomo"(Garrocho, 1988: 11 ). 

3. 
"Se define el sistema como un conjunto de objetos más las relaciones entre esos objetos y entre los atributos de los objetos" (Hall y Fagen, 1956, citado por Racionero, 1981: 16). 

4. 
"Sistema hace referencia a un conjunto o combinaci de elementos integrados, interrelacionados e interdependientes, cuyas relaciones entre ellos y con sus 


componentes los hacen formar un todo unitario, dichos elementos cumplen una funci para lograr un objetivo com" (V. Bertalanffy, 1976, citado en CONAPO, 1991: 23). 
A partir de las definiciones queda claro que los sistemas tratan de representar la realidad por la acci recíproca que se establece entre los elementos que los integran. La existencia de interacciones entre un conjunto de elementos en un espacio determinado, así como la presencia de efectos retroalimentadores entre los mismos, implican la existencia de alg tipo de sistema. 
La posici y las interrelaciones de los elementos dentro del sistema definen su estructura y funcionamiento en un momento determinado. El comportamiento del sistema puede definirse como la forma en que éste reacciona frente a un estímulo endeno o exeno, tal reacci se manifiesta de acuerdo con las características de su estructura. 
Los estímulos exenos del sistema pertenecen al entorno del mismo, el cual puede definirse, generalmente, como el conjunto de objetos externos al sistema que pueden formar, a su vez, otro u otros sistemas. "El entorno, pues, no es lo que está fuera del espacio de los sistemas, sino que se trata de los factores que pueden producir efectos en el sistema pero que no están contemplados dentro de su comportamiento ni en su organizaci, es decir, no se consideran en sentido conceptual como partes del sistema" (Kunz, 1995: 23). 
En el análisis de un sistema deben determinarse entonces los estímulos exenos del sistema, el entorno y las fronteras del mismo, ya que ning sistema está totalmente aislado. La frontera del sistema separa los elementos cuya estructura se desea conocer de aquellos que no se tomarán en cuenta en el estudio. Una vez fijada la frontera del sistema, puede procederse a analizar la estructura del mismo. Conviene comenzar por entender cuáles son sus partes principales y sus interacciones más importantes. 
Las definiciones, propiedades básicas y elementos principales que se presentaron en este apartado permiten una mejor comprensi de la TGS. Cabe mencionar que a pesar de que se están realizando en diferentes partes del mundo estudios urbano-regionales empleando el enfoque de la TGS, no existe consenso con respecto al tipo ideo de metodología entre los investigadores y académicos dedicados al estudio de los sistemas urbanos. En este trabajo se retoman aquellos planteamientos teico-metodolicos considerados particularmente iles para el estudio que nos proponemos. 
Sistemas de ciudades: definici y utilidad 
El enfoque de sistemas resulta de gran utilidad para el estudio de los sistemas urbanos pues permite que se conozcan: a)los atributos que las ciudades presentan; b )la manera en que se relacionan a partir de una compleja red de interrelaciones e interdependencias que implican el movimiento de personas, bienes y capital, informaci, etcétera; y c )la influencia regional que tienen algunas ciudades. Todos estos elementos sirven para explicar las características, el funcionamiento y organizaci de los sistemas de ciudades. A continuaci se enlistan algunas definiciones sobre sistemas de ciudades que consideran algunos o todos los elementos mencionados: 
1. 
"Los sistemas de ciudades expresan componentes urbanos espacialmente separados, los cuales interactn entre ellos en orden de realizar una funci com."(Bourne, Sinclair y Dziewonski, 1984: 379). 

2. 
"Un sistema de ciudades se define como una totalidad compleja formada por dos grandes dimensiones integradas, interrelacionadas e interdependientes: a) los elementos, que son las ciudades o lugares centrales de distinto rango, los cuales estructuran la red urbana, ordenados de acuerdo con sus atributos, como el tama de la poblaci o las actividades que en ellas se realizan y que definen su jerarquía; y b) las relaciones de complementariedad funcional que se establecen entre ciudades de distinta jerarquía, a través de flujos de bienes, servicios y personas; además, la magnitud y direcci de dichos flujos que, a su vez, delimitan las respectivas áreas de influencia de los lugares centrales."(CONAPO, 1991: 23). 

3. 
El sistema de ciudades son "los diferentes asentamientos que generan un conjunto de redes de interacci y que organizan el territorio en una compleja 


jerarquía formada por aglomeraciones sectoriales y concentraciones espaciales. "(Lasuen, 1973 citado por Garrocho, 1988: 13). 
4. 
"El sistema de ciudades ha sido definido como un nero de unidades relacionadas por interacciones significativas. "(Palomiski, en Bourne, 1984: 113). 

5. 
"Un sistema de ciudades es una combinaci espacial de lugares, unidos por conexiones intensivas, persistentes y variadas. "(Lappo y Pivavov en Boume, 1984: 335). 

6. 
"La presencia de fuertes interacciones entre un conjunto de ciudades en un área determinada (regi o naci) y la existencia de efectos de retroalimentaci con un crecimiento y cambios regulares implican la existencia de alg tipo de sistema"(Boume y Simmons, 1978: 11 ). 


Las definiciones muestran dos rasgos comunes presentes en todo sistema de ciudades. Por un lado, el conjunto de componentes urbanos, asentamientos o lugares espacialmente separados; y por el otro, las interacciones, relaciones o conexiones de complementariedad funcional entre los elementos que componen el sistema. 
Entre los estudios consultados sobre sistemas de ciudades se encuentran algunos de carácter empírico, otros son descriptivos y los hay también interpretativos o teicos. Algunos autores se preocupan exclusivamente por analizar la organizaci contemporánea del sistema, otros se centran en estudiar el rol de políticas gubernamentales y la planeaci en el sistema, y hay quienes trabajan con la evoluci histica del sistema3. Esta afirmaci se puede constatar en algunos de los estudios que se han realizado sobre el tema. Las fuentes consultadas permiten apreciar las diferentes perspectivas que abordan el estudio del sistema de ciudades de Jalisco: Winnie y Velázquez (1983) analizan los rasgos e influencia regional de siete ciudades de Jalisco-Guadalajara, Puerto Vallarta, Lagos de Moreno, Ciudad Guzmán, Ocotlán, Tepatitlán y Ameca-, en el trabajo se encontrque dichas ciudades tenían funciones urbanas de cierta importancia para zonas más o menos extensas. El CONAPO ( 1991) analiza el sistema de 
3 Ver en Boume, Sinclair y Dziewonski, 1984, los ensayos sobre el sistema de ciudades de 22 países del mundo, en los que se puede constatar las diversas perspectivas con que se aborda el análisis del sistema de ciudades. 
ciudades a nivel nacional y los subsistemas de ciudades en su interior. Así, el sistema de ciudades de Jalisco es analizad~entro de un subsistema de ciudades que denomina "Guadalajara­Ciudad Guzmán-Manzanillo"-mediante flujos teleficos para conocer el área de influencia de nueve ciudades de Jalisco y una de Colima-Lagos de Moreno, Tepatitlán, Ocotlán, Colotlán, Ameca, Puerto Vallarta, Autlán, Colima, Ciudad Guzmán y Guadalajara-. El estudio de Heredia y Preciado ( 1994) analiza el sistema de ciudades mediante un enfoque regional, en el que establecen diez regiones de estudio, cada una de ellas con una ciudad-Colotlán, Lagos de Moreno, Tepatitlán, La Barca, Tamazula, Ciudad Guzmán, Autlán, Puerto Vallarta, Ameca y Guadalajara-que lleva el derrotero del desarrollo de la regi. Los trabajos mencionados aportan elementos de carácter descriptivo del sistema de ciudades de Jalisco. So el trabajo de CONAPO analiza las interacciones entre las nueve ciudades que se mencionaron, de las cuales todas excepto una tienen más de 30 mil habitantes. En el presente trabajo se aborda el análisis del sistema de ciudades de Jalisco a partir del estudio de los atributos e interacciones de 42 localidades urbanas, de esa manera se logra tener un panorama más completo del funcionamiento del sistema urbano de Jalisco para el a 2000. 


Perspectivas metodolicas para el análisis del sistema de ciudades 
Para definir y analizar un sistema de ciudades existen perspectivas metodolicas que penniten operativizar el enfoque de sistemas de ciudades en casos empíricos, como el que se realiza en este trabajo. A continuaci se explican de manera general las que se encontraron iles. 
La primera de ellas es de tipo operativa y es propuesta por Racionero ( 1981 : 17) para quien el análisis de un sistema de ciudades supone detenninar: l) las ciudades o elementos que lo integran; 2) los atributos o características de estas ciudades, y 3) las relaciones entre ellas. Las magnitudes definitorias del sistema de ciudades serán unos indicadores que cuantifiquen: l) los atributos de los elementos, y 2) las relaciones entre elementos. Entre los indicadores que pueden usarse para calificar los atributos de una ciudad, Racionero menciona el tama de poblaci, el perfil de empleo o porcentaje del empleo total en cada una de las ramas de actividad, la renta per cápita y el nero de universitarios, entre otros. 
La segunda de ellas es de tipo conceptual y el autor que la propone es Ignacio Kunz ( 1995) quien recomienda analizar un sistema de· ciudades desde tres perspectivas distintas. La primera de ellas es la de los rasgos fundamentales, en la que se explica cuáles son los elementos que constituyen el sistema, sus atributos, su organizaci jerárquica, la distribuci espacial de las ciudades, el nivel de integraci y la forma del sistema. La segunda perspectiva es en la que se analiza el comportamiento del sistema, el cual está dado por las relaciones funcionales que a nive·I sistema se presentan, así como por cambios en el tiempo e interdependencias. La tercera perspectiva es la de la organizaci del sistema, dentro de la cual se incluye el conjunto propiedades que producen el comportamiento del sistema. Kunz divide esta tima perspectiva de análisis en dos partes, la estructura (que forma la base del comportamiento permanente) y el programa ( que es la base de los comportamientos temporales). 
Este trabajo retomará, en los apartados siguientes, dos elementos de las propuestas de análisis mencionadas. Por una parte, el análisis de los atributos de las ciudades-tama, grado de urbanizaci, especializaci y diversificaci econica-que componen el sistema. Por otra parte, el análisis de las interacciones o relaciones entre las ciudades mediante el análisis de los flujos de trabajadores que de manera cotidiana viajan de una ciudad a otra por motivo de trabajo. 
11. Jerarquía en el sistema urbano de Jalisco 
Delimitaci del sistema urbano de Jalisco 
Las localidades urbanas son los componentes que integran los sistemas de ciudades. Desde una perspectiva operativa existe una variedad de criterios, principios o variables que permiten definir localidades urbanas o ciudades. Las principales variables que se utilizan son: 1 )tama de poblaci; 2)densidad mínima de poblaci; 3)porcentaje de la poblaci econicamente activa (PEA) no agropecuaria; 4)contigdad de las construcciones; S)fundamentos político-administrativos, y 6)criterios funcionales (Carter, I 995: 12; Palen, I 997:7, citados por Sobrino 2002, texto no publicado). 
Boume y Simmons ( 1978) mencionan dos principios que deben seguirse para definir las ciudades dentro de un sistema. El primero de ellos es que las regiones urbanas son espacialmente extensivas y exhaustivas. Esto quiere decir que cada regi se centra en un nodo urbano e incluye la parte de la economía regional y de su hinterland. En el trabajo so se considerarán las ciudades de Jalisco excluyéndose aquellas que se localizan en otros estados, a pesar de que se sabe que muchas de ellas-como Colima, Le y Aguascalientes-están integradas regionalmente. El segundo principio se refiere a la asignaci de las localidades a una jerarquía urbana. Dentro de este apartado se analiza precisamente la jerarquía urbana de las ciudades del sistema de acuerdo al tama de su poblaci. 
Unikel, Garza y Ruíz ( 1978) analizaron el sistema urbano de México y consideraron como localidades mixtas-urbanas a aquellas cuya poblaci oscilaba entre los 1 O y 15 mil habitantes, clasificaci que ha sido aceptada en los estudios urbano-regionales del país durante dos décadas. Un trabajo reciente de Sobrino (2002, no publicado) muestra diferentes maneras operativas para considerar qué localidades pueden considerarse como urbanas y, analizando algunas variables­como tama de poblaci, porcentaje de PEA no agropecuaria, cobertura de servicios educativos y de salud, así como las condiciones de las viviendas-concluye que el tama mínimo de una localidad urbana censal en México en el a 2000 es de l O mil habitantes. Considerando los elementos expuestos, el estudio del sistema de ciudades de Jalisco tiene como universo de estudio a 42 localidades urbanas que en el a 2000 cuentan con 10 mil o más habitantes (ver cuadros 1 y 2). Resulta interesante incluir en el análisis a ciudades de diversos tamas para conocer si existe alg tipo de integraci regional entre las ciudades peques y medianas, así como para tener un panorama· más amplio de la influencia que el Área Metropolitana de Guadalajara ejerce en el sistema urbano de Jalisco4• 
El Área Metropolitana de Guadalajara (AMGDL) está integrada por localidades en las que al menos 15% de la poblaci econicamente activa de otro municipio viaja diariamente hacia el municipio de Guadalajara o a los municipios conurbados, por motivo de trabajo5• Para fines de este trabajo, el AMGDL se compone por seis municipios: I.Guadalajara, 2.Zapopan, 3.Tlaquepaque, 4.Tonalá, 5.EI Salto y 6.Tlajomulco de Ziga. En esos municipios existen quince localidades con más de 1 O mil habitantes que se consideran parte del área metropolitana (algunas de ellas llevan el mismo nombre que el municipio al que pertenecen): l .Guadalajara, 2.Zapopan, 3.Nuevo México, 4.Tesistán, 5.Tlaquepaque, 6.Santa Anita, 7.Tonalá, 8.EI Salto, 9.Las Pintitas, 10.Las Pintas, 1 I.EI Quince, 12.Tlajomulco, 13.San Sebastián el Grande, 14.San Agustín y IS.Santa Cruz del Valle. Las localidades mencionadas fueron sumadas con sus poblaciones y se obtuvo una media ponderada de los porcentajes que dan cuenta de algunos de los rasgos urbanos-como el disponer de servicios urbanos, teléfono y automi 1-que se presentan en un apartado de este trabajo. 
Asimismo, dentro de las 42 localidades urbanas utilizadas en este trabajo, se incluyen el Área Urbana (AU) de Tepatitlán, el AU de Puerto Vallarta y el AU de Chapala. Las áreas urbanas son ciudades propiamente dichas, es decir áreas habitadas o urbanizadas, con usos de suelo de naturaleza no-agrícola, formadas por una ciudad central y localidades periféricas que pueden estar o no fisicamente unidas, entre las cuales existen importantes interrelaciones funcionales, independientemente de los límites político-administrativos (ver Unikel, Garza y Ruíz, 1978: 28 y Sobrino, 2002). Las tres áreas urbanas antes mencionadas se conforman con dos localidades mayores a 10 mil habitantes. En estos casos, de la misma manera que con el AMGDL, se sumla poblaci y la informaci correspondiente a los rasgos urbanos. El resto de las localidades del 
4 El término de área metropolitana no implica forzosamente una localidad con continuidad fisica, sino que hace 
referencia a las interdependencias, interconexiones e interrelaciones que son funcionales en un área masiva que 
puede ser considerada como unidad (Peter Hall, 1973, citado en Bourne, 1984: 147). 
El Dr. Luis Jaime Sobrino, Profesor Investigador del CEDDU en El Colegio de México ha empleado el mismo 
criterio en un trabajo reciente de investigaci en el que analiza las áreas metropolitanas del país (a no publicado). 
sistema son 38 cabeceras municipales que para el 2000 tienen 1 O mil habitantes o más. El universo de estudio constituido por 42 ciudades representa el 75% de la poblaci total del estado de Jalisco para 2000 (ver cuadro 2). 
En el cuadro 1 se aprecia el nero de ciudades de acuerdo con rangos de poblaci para 1990 y 2000, así como el porcentaje de poblaci que tienen en conjunto las ciudades por rangos con respecto a la poblaci total del sistema. Se constata la preeminencia del AMGDL que tiene más del 70% de la poblaci total del sistema de ciudades. Las demás ciudades-a pesar de que se sumsu poblaci por rangos-presentan porcentajes inferiores al 10%. Las variaciones en los rangos de las ciudades durante la década que va de 1990 a 2000 se observan en las localidades urbanas más peques del sistema, que van de los 1 O mil a los 50 mil habitantes (rangos 4 y 5 del cuadro 1 ). Para 1990 había cuatro ciudades que no habían alcanzado el umbral de los 1 O mil habitantes, esas mismas son las que ocupan los cuatro timos niveles de jerarquía por tama de poblaci para el a 2000. 
Cuadro l. Nero de centros urbanos por tama de poblaci 1990-2000 
Ra11gos  Tamailo de pobla('/ por rangos  /990  " de poblaci del sistema  1000  " de poblaci del sistema  
Ran20 1  500,000 o más  1  74%  1  75%  
Ran10 2  100,000 a 499,999  1  3%  1  4%  
Ran103  50,000 a 99,999  4  7%  4  7%  
Ran104  20,000 A 49,999  11  8%  17  9%  
RIRl!O 5  10,000 a 19,999  21  7%  19  5%  
Ran106  Menos de 10,000  4  1%  o  o  
Total  41  100"  41  100"  

Fuente: Instituto Nacional de Estadística, Geografia e Informática, Censos Generales de Poblaci y Vivienda. 1990 y 2000. México. Cuadro de elaboraci propia. 
Cuadro 2. Poblaci de las localidades para 1990 y 2000 de aquellos municipios donde se encuentra al menos una localidad que para el a 2000 tenía 10,000 habitantes o más 
N..bn de II lloaldad  Mlacléadell lloaldad 1990  Mlacléa de II lloaldad JNO  
1  Ana M----.au de GudallJan  27439"  35JIIJI  
Guadalailra  1650042  164618.l 
z.-.  693"1  965JJO  
Zanomn  668.3:?3  910690  
NunoMéxico  11997  26734  
Tesistán  13481  27796  
Tlaa-aaH  331203  471516  
Tiaauemaut  328031  4S8674  
SantaAnita  10172  1.2842  
Tonali  ISIIQO  31S278  
El Salto  .28316  64419  
EISaho  IIS46  1846.2  
Las Pintitas  9618  IQ060  
LAS PINTAS  4446  IS681  
El Quince  .2706  11.286  
TIIJoa•lco de billu  33516  59135  
Tlaiomulco  IIS67  16177  
San Sebastian ti Grande  9:?9S  1469S  
San Aaus1in  8.2.20  1-H~~  
Santa Cruz del Valle  "'4911  1\9011  
J  Ana Urt»aH dt Pnno \'allana  101064  169217  
Pueno Vall:ina  9H03  ISl43:?  
lxtaoa  7S61  1778S  
J  Ana Urt»Ha dt TtDatltlin dt l\lonlos  63735  86087  
Ttoa1itlán de Mortlos  S4036  74.262  
Capilla de Guadalupe  9699  l 182~  
4  Ciudad Guzmán  72619  8Sll8  
5  Laaos de Moreno  63646  79S92  
6  Ocotlin  62S9S  7S94.2  
7  San Juan de los l.:u!os  3441S  42411  
1  Arandas  30889  39478  
9  Autlán de N,l\1JITO  34073  3931 0  
10  Amtea  3088.2  34703  
11  Ana Urt»Ha dt Chapala  Z3J36  JZJ4Z  
("hapala  IS6  19311  
Aiiiic  7S72  13031  
u  La Barca  :?S006  32134  
13  Tala  24S63  30236  
14  Z.motlaneio  178S3  27608  
15  Atotonilco ti Alto  23834  :?623~  
16  Tuxpan  :?S89S  :?S998  
17  Sawla  .21$7S  .240SI  
11  Ttooila  17<,()Q  .240.24  
19  zaoo1ihic  :?OS:?3  2.209.2  
zo  Teocalticht  196.27  21S:?8  
ZI  Jalostotitlán  18089  21.291  
JJ  San Miauel ti Aho  17SOO  .21098  
JJ  Encamaci Diaz  18629  2077:?  
J4  El Grullo  17881  19984  
Z5  Tamazula de aordiano  16:?39  17481  
J6  Cihuatlán  1333,\  IS697  
J7  ZacoalcodeT01Tn  1-'100  IS648  
JI  Jocoteoec  1314,\  IS639  
Z9  Jamay  130S4  IS498  
JO  Vahualica de Gonzáltz Gallo  13406  1422S  
JI  Ahualulco de Mm:ado  11696  1404.2  
JJ  Cocula  1183~  I.HIS  
33  Maadaltna  110.21  13471  
34  Etzatlin  11339  12S26  
35  Poncitlin  10863  12418  
36  Colodin  10041  12283  
37  San Julián  10244  1.2117  
JI  Villa Hidalao  8S8J  I ISS.2  
39  Acaaic  8798  IIOOS  
40  Casimiro Castillo  IOS40  106S6  
41  Dtaollado  9299  10217  
4J  AYollin  7946  10131  
Poblad total dtl llsttaa  3735166  4761393  
Poblad total dt Jalltce  5302619  63JU71  

Futn1t Instituto Nacional de EstadisticL Gtopafui t lníormilica. XI CtnSO Gtntral dt Poblaci y Vivienda.. 1990. Resultados Definitivos. Dalos por Agtb Urbana. y XII CtnSO Gmtral de Poblaci y Vi,·itnda. 2000. Principales Resultados por Localidad. Estados Unidos Mexicanos Cuadro de elaboraci propia 
Nota Para ambos periodos en mas del SO'Ye de las localidades ,·ivt más del SO% de la poblaci total del municipio. lo que significa que la inf'ormaci que se tiene a nivel municipal es butan1t reprcsentaaiva de lo que suctdt en las localidades urbenas que se analizan 
Tamaio de poblaci y jerarqufa 
En cualquier sistema urbano de un país o regi, las ciudades poseen características diferenciales que permiten que se les agrupe siguiendo un orden sucesivo de importancia. "El interés por el estudio sobre el nero, distribuci y tama de las localidades y sus principios ordenadores se inicien la década de 1930 con Christaller y Losch, a cuando ya se había realizado trabajos pioneros desde el siglo XIX y principios del XX". (Graizbord, 1984: 41 ). Los primeros estudios sobre sistemas eran descripciones de las funciones de las ciudades y han generado la clasificaci de las ciudades en clases y grupos por las virtudes de las funciones que ellas llevan a cabo. "Los métodos para identificar rangos varían considerablemente de un estudio a otro. Esto es consecuencia de la variante disposici de los datos". (Carter, 1981: 79). Un método recurrente es el de la regla rango-tama de las ciudades, cuyas bases se atribuyen a Félix Auerbach en 1913, pero su desarrollo y popularizaci se asocia a George K. Zipf en 1941. La regla afirma que si la poblaci de una ciudad es multiplicada por su rango, entonces este será igual a la poblaci de la ciudad más grande y que ocupa el rango más alto. (Carter, 1981: 70). Es decir, la segunda ciudad será dos veces inferior a la ciudad que ocupa el primer rango; la ciudad del rango tres será tres veces menor que la que ocupa el rango dos, y así sucesivamente. 
En PdP. trabajo no se considernecesario realizar el análisis de la regla rango-tama en las ciudadt:s uel sistema urbano de Jalisco pues se sabe de antemano que la distribuci de las ciudades por su poblaci tiende a estar dominada por la primacía del Área Metropolitana de Guadalajara, misma que alude a la organizaci piramidal de las ciudades. Para 1990 un 51.7% de la poblaci de la entidad vivía en ella, para el a 2000 la cantidad aumenta 55.7% (con poco más de 3.5 millones de habitantes). El siguiente lugar en la jerarquía seg tama de poblaci lo ocupa el AU de Puerto Vallarta, que supera los 100 mil habitantes, llegando en el a 2000 casi a 170 mil habitantes. Para los periodos de 1990 y 2000 el porcentaje de la poblaci de la entidad en ella era de 1.9% y de 2.6%, respectivamente. De las demás ciudades, ninguna alcanza a los cien mil habitantes, y cada una concentra menos del 1.5% de la poblaci del estado. El índice de primacía del AMGDL con Puerto Vallarta es de 20.8, el mismo índice con las tres ciudades que le siguen en tama en el sistema-Puerto Vallarta, Tepatitlán y Chapala-es de 12.24. Esto nos permite corroborar que el AMGDL es la de mayor primacía del sistema urbano de Jalisco, desde el punto de vista del tama de poblaci. 
El cuadro 3 presenta la evoluci del rango de las ciudades de Jalisco para 1990 y 2000 seg su tama. En el mismo se puede percibir la posici relativa de las ciudades, así como los cambios en la jerarquía urbana dentro del periodo. El cuadro ilustra las ciudades más dinámicas-como Chapala, Zapotlanejo y Tequila-que ganan posici relativa en la jerarquía, lo cual probablemente significa una relativa mejoría socioeconica. Cabe mencionar que las tres ciudades están relativamente cerca del AMGDL. Por otro lado, también se aprecia que centros urbanos como Tuxpan, Y ahualica, Casi miro Castillo y Degollado descendieron en sus rangos en la jerarquía de 2000. Asimismo, los tres primeros rangos-que comprenden el AMGDL, Puerto Vallarta, Tepatitlán, Ciudad Guzmán, Lagos de Moreno, Ocotlán y San Juan de los Lagos-muestran una gran estabilidad en los dos periodos. Eso era de esperarse, pues por su tama, es dificil que se dé una gran fluctuaci en el nero de habitantes en tiempos relativamente cortos (periodo intercensal de una década). Estas timas ciudades, tal como se verá en el tercer apartado, presentan importantes interacciones con sus ciudades aledas conformando, algunas de ellas, subsistemas regionales. 

Cuadro 3. Evoluci del rango de las ciudades, 1990-2000 
1990 2000 
, , Rango 1 
1. Area Metropolitana de Guadalajara ___,. 1. Area Metropolitana de Guadalajara~--__, 
• 32. Cocula 
33. Etzatlán 






--======---====:•:,.33. Magdalena 
34. Magdalena • 34. Etzatlán 
2. 
Puerto Vallarta 

3. 
Tepatitlán de Morelos 

4. 
Ciudad Guzmán 

5. 
Lagos de Moreno 

6. 
Ocotlán 

7. 
San Juan de los Lagos 

8. 
Autlán de Navarro 

9. 
Arandas = 

10. 
Ameca 


11.Tuxpan 
12. 
La Barca 

13. 
Tala 

14. 
Atotonilco el Alto 

15. 
Chapala 

16. 
Sayula 

1
7. Zapoti ltic 

18. 
Teocaltiche 

19. 
Encamaci Díaz 

20. 
Jalostotitlán 

21. 
El Grullo 

22. 
Zapotlanej 

23. 
Tequila 

24. 
San Miguel el Alto 

25. 
Tamazula de Gordiano 

26. 
Zacoalco de Torres 

27. 
Yahualica de Gonzále 

28. 
Cihuatlán 

29. 
Jocotepec 

30. 
Jamay 

31. 
Cocula 

32. 
Ahualulco de Mercado 


35. 
Poncitlán 

36. 
Casimiro Castillo 

37. 
San Julián 

38. 
Colotlán 

39. 
Degollado 

40. 
Acatic 

41. 
Villa Hidalgo 

42. 
Ayotlán 


Fuente: Instituto Nacional de Estadistica, Geografia e Informática Censos Generales de Poblaci y Vivienda, 1990 y 2000, México. Cuadro de elaboraci propia. 
2. Puerto Vallarta 
-------T-------1 Rango2 
----+ 3. Tepatitlán de Morelos RangoJ 
4. 
Ciudad Guzmán 

5. 
Lagos de Moreno 

6. 
Ocotlán _____ 

7. 
San Juan de los Lago 


8. Arandas ! 9. Autlán de Navarro 
10. 
Ameca 

11. 
Chapala 

12. 
La Barca 

13. 
Tala 

14. 
Zapotlanejo 

15. 
Atotonilco el Alto 

16. 
Tuxpan 

17. 
Sayula 

18. 
Tequila 

19. 
Zapoti ltic 

20. 
Teocaltiche 

21. 
Jalostotitlán 

22. 
San Miguel el Alto 

23. 
Encamaci Dí..... . 


24. El Grullo -----------1 Rangos 
25. Tamazula de Gordiano 
26. Cihuatlán ........._ _____ 27. Zacoalco de Torres ~ _. 28. Jocotepec 
::':>,~29. Jamay 
30. Yahualica de González Gallo 
• 31. Ahualco de Mercado 
35. 
Poncitlán 

36. 
Colotlán 

37. 
San Julián 

38. 
Villa Hidalgo 

39. 
Acatic 

40. 
Casimiro Castillo 

41. 
Degollado 

42. 
Ayotlán _________, 


Rango 4 
La jerarquizaci de las ciudades del sistema, tal como observen este apartado, permitiidentificar niveles discretos entre las ciudades, así como la estabilidad en las posiciones relativas que mostraron algunas ciudades por su tama para el periodo que se analiz De esa manera fue posible conocer las ciudades que, atendiendo el tama de su poblaci, son centros importantes de servicios y control para sus regiones. La jerarquizaci de ciudades permite conocer de manera general la estructura urbana de Jalisco. 
En el mapa l se aprecian las ciudades del sistema urbano de Jalisco de acuerdo con su localizaci geográfica. Se aprecia una distribuci geográfica de la mayoría de las ciudades con una orientaci que va de la parte central de la entidad hacia el este. En la costa, so se localizan dos ciudades, Puerto Vallarta y Cihuatlán. Puerto Vallarta no tiene ninguna ciudad del sistema prima. Colotlán es la ica ciudad en la parte norte de la entidad, misma que presenta los índices más rezagados de desarrollo urbano. 
Mapa l. Sistema de ciudades de Jalisco por rangos, 2000 
Sistema de ciudades de Jalisco por rangos, 2000. 
Oudad por Rangos 
0 500,000 o m s $ 100.000 a 499 999 e 50.000 a 99,999 
Zacatecas 
9 .....11.,11 ,le , van o • 20.000 a 49.999 

/36t _ 
10 11 ;'I
Aguascahen es 
11 11 fa 1~ l ,1 ;u ., 
• 10000 19.999 
38 
1 \ r..1.1
1 J 
•_..; -23 
1 1 .,.1o1lnntJ ,
Zacatecas 1 ... 
1~ .\t ( uk
Nayant 
. • c-2f>_, • 5 

M1choacan 
3.0 · .1
.-),;... 
-l-¿."' ..,,,,. Guana¡uato 
3,9 3 J3~ ·ct1 · 
1'4.,. • 1 • ,.. .22 • , -15
6 • • 
• e. ¡' • • 41
Oceano Pacifico 7~29 12 
=uente: INEGI, XII Censo General de Poblaci y Vivienda. 2000, México. Mapa de elaboraci propia. 


Una vez que se presentla jerarquía por tamafto, así como la ubicaci territorial de las ciudades del sistema se procederá a analizar en los primos apartados algunos atributos de las ciudades del sistema como son el grado de urbanizaci, el nivel de bienestar, así como la diversificaci y especializaci econica. 

Grado de urbanizaci y nivel de bienestar 
La caracterizaci de los atributos de las ciudades implica el análisis de otros elementos además de su tama de poblaci. Es por ello que se hace necesario considerar también el conjunto de características socioeconicas de la poblaci que habita en ellas, de tal manera que se pueda conocer el grado de variaci que existe entre las ciudades mediante variables que permitan precisar cuál es el grado de urbanizaci, así como el nivel de bienestar que cada ciudad brinda a la poblaci que reside en ellas. 
Unikel, Ruiz y Garza ( 1978) establecieron una jerarquía entre las 38 principales ciudades de México para el a de 1960. Esta jerarquizaci se realizmediante el uso de un grupo de variables-de comercio, servicios bancarios, educaci superior, informaci, producci industrial, servicios y comunicaciones-medidas en términos absolutos. Los autores pretendían comprobar que a mayor grado de urbanismo, mayor sería la importancia relativa de la ciudad en el conjunto urbano del país. En el estudio mencionado también se quería conocer el nivel de vida de los habitantes de las ciudades, para constatar si el tama de las ciudades influía en alguna medida en el mismo. El índice de nivel de vida lo calcularon considerando algunas variables del nivel educativo, el vestuario y la vivienda. A partir de dichas variables construyeron un "índice de grado de urbanismo" del cual resultuna jerarquizaci de las ciudades en términos de su importancia relativa en el sistema urbano. Posteriormente compararon esa jerarquía con la resultante a partir del tama de poblaci y concluyeron que cuando en las ciudades se rebasa cierto umbral de poblaci, las economías externas y de escala contribuyen a que mejore el nivel socioeconico de las ciudades y en consecuencia, los residentes de esas ciudades gozarán de mejores servicios urbanos. 
Existe consenso de que el grado de urbanizaci y el nivel de bienestar de las ciudades no puede ser medido mediante una sola característica o variable, debido a que ambos fenenos son multidimensionales y complejos. Partiendo de este reconocimiento, en este trabajo se realizla medici de los fenenos de grado de urbanizaci y nivel de bienestar considerando un par de variables de comunicaci, como el porcentaje de viviendas que cuentan con aparato telefico, así como con automil. También se incluyeron variables de vivienda, entre las que está el porcentaje de viviendas que cuentan con agua entubada, drenaje y electricidad. En el cuadro 4 se aprecian los porcentajes de cada una de estas variables para cada ciudad del sistema. 
El Grullo, Y ahualica, Zacoalco y Cihuatlán son las ciudades cuyas viviendas presentan menos del 80% de servicios urbanos básicos, como electricidad, agua corriente y drenaje. En la mayoría de las viviendas del resto de las ciudades del sistema más del 90% cuentan con los servicios urbanos mencionados. 
En lo que respecta al porcentaje de viviendas que tienen por lo menos un aparato telefico, se aprecia que donde mejor están las comunicaciones es en el Área Metropolitana de Guadalajara, donde el 60% de las viviendas tienen teléfono. En Ciudad Guzmán y Autlán la mitad de los hogares cuentan con dicho aparato. El porcentaje mínimo fue 28% y se presenten Cihuatlán. 
En la variable del porcentaje de viviendas con automil se aprecia que Villa Hidalgo y San Julián son las localidades en las que más de la mitad de su poblaci cuentan con dicho bien. Es curioso ese dato, pues esas ciudades cuentan con menos de 15 mil habitantes6• Los porcentajes más bajos se presentaron en las ciudades de Cihuatlán, Tequila y Zapotiltic. 
6 Era de esperarse que el AMGDL fuera la que presentara el porcentaje más alto, sin embargo, el porcentaje que le corresponde es superado por otras localidades, probablemente eso se deba a la media ponderada que se obtuvo de los porcentajes de los seis municipios y sus respectivas 15 localidades que se contemplaron dentro del AMGDL. Pero también a que en el AMGDL se ofrece una mayor variedad de nodos de transporte plico que la poblaci de medianos y bajos recursos utiliza en gran medida para realizar más viajes al trabajo, de consumo, de tipo social y recreativo. 
Al comparar las posiciones jerárquicas que ocupan cada una de las ciudades del sistema en la jerarquía por tama con las jerarquías que resultan por cada una de las tres variables que se analizan se observa que no hay coincidencias entre ellas. 
Cuadro 4.Viviendas habitadas que cuentan con servicios básicos urbanos, Jalisco, 2000 
Localidades o/oScav. Usbanos Jer.uquía o/o Teléfono Jer.arquía o/o Automil Jer.arquía 1AMGDL 92 16 60 1 45 8 2 Puerto Vallana 90 25 46 8 33 36 3 T epatitlán 94 8 47 7 48 3 4 Gudad Guzmán 95 3 53 2 40 20 S Lagos de Moreno 91 21 46 9 41 17 6 Ocotlán 89 30 49 4 41 18 7 San Juan de los Lagos 90 26 44 12 39 22 8 Arand.is 80 38 38 25 46 6 9 Autlán 92 17 51 3 42 13 
10 Amec.1 87 32 45 10 43 10 11 Cpala 91 22 45 ti 43 ti U La Barc.1 94 9 41 18 39 23 13 Tala 95 4 32 38 34 32 14 Zapotlanejo 87 33 43 13 45 9 tS Arotonilco 93 14 40 20 37 27 16 Tuxpan 96 1 36 27 28 41 17 Sayula 93 15 42 16 34 33 18 Tequila 94 10 36 28 30 40 19 Zapotiltic 91 23 39 24 34 34 20 Teocaltiche 85 35 33 36 39 24 21 Jalostotitlán 95 s 40 21 42 14 22 San Miguel el Alto 90 27 48 5 47 4 23 Encamaci Díaz 92 18 38 26 42 15 24 El Grullo 80 39 43 14 43 12 25 Tamazula 96 2 48 6 42 16 26 Ghuatlán 80 40 28 42 28 42 27 Zacoalco 73 42 35 30 33 37 28 Jocotepec 94 11 40 22 36 28 29 Jamay 95 6 34 34 34 35 30 Yahu.ilic.1 79 41 35 31 40 21 31 Ahualulco 95 7 34 35 41 19 32 Cocula 81 37 41 19 32 38 
33 Magdalena 90 28 32 39 32 39 34 Etzatlán 87 34 35 32 39 25 35 Poncitlán 94 12 36 29 36 29 36 C.Olotlán 92 19 33 37 47 s 37 San Julián 90 29 43 15 SS 1 38 Villa Hidalgo 88 31 40 23 51 2 39 Acatic 85 36 32 40 39 26 40 usimiro 94 13 35 33 36 30 41 Degollado 91 24 42 17 46 7 42 A}Otlán 92 20 32 41 36 31 Media 90 40 39 
-.. 
Fuente: Instituto Nacional de Estad1st1ca. Geogralia e lnfonnát1ca, XII Censo General de Poblaci y V1v1enda 2000, Principales Resultados por Localidad, Estados Unidos Mexicanos Informaci procesada por el Prof. Luis Jaime Sobrino, de El Colegio de México. Cuadro de elaboraci propia. Notas: 
•Para 
establecer las jerarquías en los casos en que el porcentaje era idéntico en las ciudades. el lugar de la jerarquía se asignen funci al tamal1o de la poblaci de cada ciudad. 

•se 
consideran como servicios básicos urbanos la existencia de agua potable, drenaje y energía eléctrica en las viviendas. 


Resultnecesario obtener un índice de urbanizaci (IU) ico y particular para cada 
centro, que tuviera las condiciones de ser comparable con los índices de las demás ciudades. Para obtener el IU se consideraron los porcentajes de viviendas que contaran con los servicios urbanos básicos, con teléfono y automil para cada localidad, para conocer o calificar de alguna manera el grado de urbanismo y bienestar que se presenta ·para cada ciudad dentro del sistema. La manera en que se calcularon los IU de las ciudades del sistema fue estandarizando los datos de los tres índices que se calcularon para cada una de las variables: el índice de servicios urbanos básicos (ISUB), el índice de teléfono (IT) y el de automil (IA). 
Como ejemplo se describe a continuaci co se obtuvo el índice de urbanizaci para el AMGDL7• En primer lugar se obtuvo la media de los porcentajes de servicios urbanos básicos de todas las localidades, cuyo resultado fue de 89.65. Como el 92% de las viviendas del AMGDL cuentan con los servicios urbanos básicos, se hizo la diferencia de 92 -89.66, y se dividisu resultado sobre la desviaci estándar muestral que se obtuvo de los porcentajes de viviendas que contaban con los servicios urbanos básicos. El resultado del cociente es el ISUB. De la misma manera se obtuvieron el 1T y el IA. Una vez que se tenían los tres-cuyos resultados fueron 0.334, 2.97 y 0.99 respectivamente-se obtuvo un promedio de ellos y el resultado fue el índice de urbanizaci (IU) para el AMGDL, cuyo resultado fue de 1.43 (ver cuadro 5). 
De acuerdo con el valor de los índices obtenidos, las ciudades se agruparon siguiendo una distribuci nonnal en cuatro denes jerárquicos, en correspondencia con los rangos que se asignaron: 
l . "de primer orden" serán aquellas que obtuvieron un índice igual o superior a l ; 
2. 
"de segundo orden", son las ciudades cuyos índices fluctn entre O.O y 0.9; 

3. 
"de tercer orden" las ciudades con índice entre O.O y -0.9; y 

4. 
"de cuarto orden" las ciudades con índices inferiores a -1. 


7 Ver en anexos el cuadro Il. l. con los cálculos de todos los índices de las ciudades del sistema. 
Cuadro 5. Índice de urbanizaci (IU) por localidad, 2000 
Jenrquia por tamalo  Jenrquia por IU  Ciudad  IU  Primer orden  - 
1  1  AMGDL  1.43  
3  2  Tepatitlán  1.08  
37  3  San Julián  1.05  
4  4  Ciudad Guzmán Tamazula  1  
25  s  0.91  Seg11ndo orden  .. - 
9  6  Autlán de Mercado  0.79  
22  7  San Miguel el Alto  0.77  
38  8  Villa Hidalao  0.53  
11  9  Chapala  0.51  
41  10  Deaollado  0.51  
6  11  Ocotlán  0.50  
21  12  Jalostotitlán  0.46  
s  13  La2os de Moreno  0.39  
12  14  la Barca  0.18  
14  IS  Zaootlaneio  0.15  
10  16  Ameca  0.13  
36  17  Colotlán  0.11  
23  18  Encamaci Diaz  0.11  
31  19  Ahualulco  0.10  
7  20  San Juan de los Lagos  0.09  
28  21  Jocoteoec  0.06  
IS  22  Atotonilco  0.03  
17  23  Sayula  -0.01  Tercer orden  --­- 
35  24  Poncitlán  -0.04  
2  2S  Pueno Vallarta  -0.11  
40  26  Casimiro Castillo  -0.19  
24  27  El Grullo  -0.17  
29  28  Jamay  -0.19  
19  29  Zapotiltic  -0.34  
8  30  Arandas  -0.35  
13  31  Tala  -0.41  
16  32  Tuxpan  -0.41  
34  33  Etzatlán  -0.44  
42  34  Ayotlán  -0.47  
18  35  Tequila  -0.49  
20  36  Teocaltiche  -0.67  
39  37  Acatic  -0.74  
33  38  Ma2dalena  -0.8  
32  39  C'ocula  -0.84  
30  40  Yahualica  -0.91  
27  41  Zacoalco  -1.6  
Cuarto orden  --­ 
26  42  Cihuatlán  -1.8  

..
Cuadro de elaboraci propia con base a los calculos de los indices de urbamzac1on. 
En el sistema se identificaron cuatro ciudades "de primer orden": el AMGDL, Tepatitlán, San Julián y Ciudad Guzmán. En el cuadro es posible comparar la jerarquía resultante por el tama de poblaci con la de los índices de urbanizaci. Con este primer grupo de ciudades, con excepci de San Julián, coinciden ambas jerarquías. Destaca el índice de urbanizaci que obtuvo San Julián, pues se trata de una localidad con poca poblaci (menos de 15 mil habitantes). El grupo de ciudades "de segundo orden" lo integran 18 ciudades que obtuvieron su IU positivo dentro del rango de valores que se mencionanteriormente. Al comparar los rangos que ocupan de acuerdo a la jerarquía por tama con los que ocupan de acuerdo a su IU, se observa que cuatro ciudades-Autlán, Chapala, La Barca y Zapotlanejo-son las icas que tienen jerarquías similares. En el grupo "de tercer orden" se encuentran varias ciudades de poblaci relativamente peque (menos de 50 mil habitantes), a excepci de Puerto Vallarta, que a pesar de ocupar el segundo lugar en la jerarquía por su tama, descendihasta el lugar 25 en la jerarquía de acuerdo a su IU. Cuatro ciudades-El Grullo, Jamay, Etzatlán y Acatic-de las 17 de este grupo tienen posiciones similares en las dos jerarquías. Restan dos ciudades que pertenecen al grupo de "cuarto orden"-Zacoalco y Cihuatlán-, las cuales presentan los IU negativos más altos del sistema, que van de -1.6 a -1.8. Ninguna de las dos ciudades muestran coincidencias entre las jerarquías por tama y por IU. 
Para saber si existe correlaci entre el tama y grado de urbanizaci se consideril aplicar el Coeficiente Rango Spearman, el cual se utiliza para realizar pruebas de correlaci obtenidas a partir de datos que tengan un rango dentro de la escala ordinal de medidas. Los datos fueron recolectados de acuerdo con un rango. Con ello y la aplicaci de la fmula, que se muestra a continuaci, se obtiene un índice cuyo resultado oscilará entre +1 y -1, éste determinará si la correlaci es alta, baja, positiva o negativa entre dos variables para el conjunto de ciudades. 

SR=l-~ n -n 
Donde: 
SR es el índice de correlaci; d es la diferencia en el rango por tama de poblaci y en el de índices de urbanizaci en orden descendente8; Efes la suma de todos los valores de <f; n es el nero de casos que se ordenaron por rangos ( 42 en este caso); y por timo 1 y 6 son valores siempre presentes en la aplicaci de la fmula. Sustituyendo los valores en la fmula: 
SR= 1-6(7915} =0.3 (42)3-42 
8 Ver en anexos el cuadro 11.2. con los cálculos de las distancias y sus cuadrados. 
El Índice de Correlaci de Rango Spearman fue de 0.3, con un nivel de significancia de 0.05, por lo que se constata que el tama de poblaci y el índice de urbanizaci están asociados positivamente, aunque en forma débil. 
El gráfico 1 muestra la primacía en el AMGDL (punto localizado en el extremo superior derecho) con respecto a las demás ciudades del sistema, así como la caída de Puerto V allarta (punto que le sigue a su izquierda), que a pesar de ocupar el segundo rango de poblaci tiene un JU relativamente bajo y negativo. Cihuatlán es el punto que indica el JU más bajo del conjunto de ciudades del sistema. 
Gráfica l. Índice de urbanizaci y poblaci por ciudad, Jalisco, 2000 
Poblaci y Grado de urbanizaci 

1.20 . ! 
-1.80 ~-·-·---·-· -­10000 100000 1000000 10000000 
Poblaci 
Fuente: Cálculos de los índices de urbanizaci con base a la informaci proporcionada por el Dr. Luis Jaime Sobrino, de El Colegio 
de México, de los porcentajes de viviendas que contaban con servicios urbanos básicos, teléfono y automil, del XII Censo General de Poblaci y Vivienda, 2000, INEGI, México. Elaboraci propia. 
En esta secci pudo constatarse que el predominio de ciertas ciudades se manifiesta de manera más evidente cuando se toman en cuenta variables distintas a las del tama de la poblaci, tal como se hizo en este apartado con el grado de urbanizaci y nivel de bienestar de las ciudades del sistema. Así como el rechazo de la hipesis de que el tama determina-para todas las ciudades del sistema-el grado de urbanizaci y nivel de bienestar de la poblaci que reside en ellas 




Especializaci y divenificaci econica 
Los temas relacionados con la estructura econica de las ciudades son complejos. ¿Por qué algunas ciudades son especializadas y otras diversificadas? ¿cuáles son algunas de las ventajas y desventajas de la especializaci urbana y la diversificaci econicas? Éstas son algunas de las preguntas que se han hecho diversos autores para aproximarse a conocer la manera en que las ciudades de un sistema se relacionan entre sí (Duranton y Puga, 2000: 533 ). En la mayoría de los sistemas de ciudades encontramos que ciudades especializadas en unas cuantas actividades coexisten con ciudades mucho más diversificadas econicamente. Es por ello importante conocer la especializaci y la diversificaci de las ciudades para que -junto con el conocimiento del tama de sus poblaciones y las interacciones entre ellas-se tenga un panorama mucho más completo del sistema de ciudades y de sus relaciones. 
Para ello es importante analizar la integraci econica-espacial de las ciudades del sistema urbano. Dicho sistema está compuesto por "una combinaci de lugares centrales de los más altos niveles jerárquicos y centros especializados, que determinan la organizaci espacial de los sectores de la economía regional o nacional.'' (Bourne, Sinclair y Dziewonski, 1984: 35). Es necesario entonces conocer-a partir de la especializaci y diversificaci econica-la integraci econica de las ciudades del sistema de Jalisco. 
Atendiendo a los factores expuestos se considerimportante calcular índices de especializaci y diversificaci econica con datos del personal ocupado municipal9 en los sectores de pesca, minería, industria, construcci, comercio, transporte y servicios, para conocer qué sector econico es el predominante en cada una de las localidades, así como saber si se cumplen las hipesis que establecen que a mayor tama de poblaci, mayor diversificaci econica en la ciudad; así como que a menor tama, mayor especializaci econica; y una tima que afirma que a mayor valor del índice de especializaci, menor diversificaci, es decir, que habrá mayor concentraci sectorial. Una ciudad será especializada cuando su índice sea mayor a 1. 
El índice de especializaci (IE) se calcula partir de la siguiente fmula: 
9 A partir del Censo Econico de 1999, del INEGI, México. 
JE= (e/e,Jl(EIE,) 
Donde JE es el índice de especializaci relativo; e1la poblaci ocupada del sector en el municipio; e, la poblaci ocupada total en el municipio; E, la poblaci ocupada nacional del sector; E, la poblaci ocupada nacional total. 
A partir de los cálculos de los índices de especializaci (ver cuadro 6), fue posible identificar los sectores dominantes de la economía en el sistema de ciudades de Jalisco. Como era de esperarse-dado que la mayoría de las ciudades cumplen una funci de ser distribuidoras de bienes y servicios-en el sector terciario (transporte, comercio y servicios) se especializan poco más de la mitad de las ciudades (el 57%). El 17% de las ciudades se especializan en el sector secundario (industria y construcci); y poco más de una cuarta parte en el sector primario (pesca y minería). Dentro de este timo grupo se constata que hay ciudades que se especializan en este sector por la materia prima que se da en abundancia en su regi por su localizaci geográfica. El 90% de la poblaci del conjunto de las 42 ciudades del sistema se especializa econicamente en el sector terciario, el 6% en el secundario y un 4% en el primario. 
Lo que se puede constatar-en lo que a especializaci se refiere-es que de manera general dentro del sistema las ciudades que ocupan los timos rangos por tama de poblaci ( que no superan los 20 mil habitantes) son las que presentan los índices de especializaci más altos, como por ejemplo Zacoalco, Poncitlán, Jamay, Jocotepec y Degollado. Sin embargo, hay una excepci importante que es Puerto Vallarta, misma que a pesar de tener más de 170 mil habitantes, presenta una alta especializaci econica. Vallarta se especializa en el sector de servicios, lo cual es bastante razonable, pues es uno de los centros turísticos más importantes de la entidad, incluso del país. 
Cuadro 6. Indice de especializaci econica (IE) por muni cipio, 2000 
Municipios  IE  Jerarquia por tamalo  
Sector Primario  Mlaeria  Zacoalco de Torres  16.78  27  
Zaootiltic  4.18  19  
Tuxpan  1.78  16  
Pesca  Poncitlán  6.41  35  
Jamay  6.26  29  
Jocotepec  4.56  28  
Degollado  4.36  41  
Chaoala  4.05  11  
Acatic  3.39  39  
Cihuatlán  2.18  26  
Etzatlán  1.43  34  
Sector Secundario  Industria  San Miguel el Alto  1.84  22  
Ayotlán  1.54  42  
Tequila  1.35  18  
Arandas  1.34  8  
Luos de Moreno  1.30  5  
Ocotlán  1.28  6  
Jalostotitlán  1.24  21  
Construcci  AMGDL  1.33  1  
Sector Terciario  Transporte  San Julián  2.03  37  
Servicios  Puerto Vallarta  1.94  2  
Comercio  San Juan de los Lagos  1.89  7  
Villa Hidalgo  1.89  38  
Sayula  1.86  17  
La Barca  1.77  12  
Colotlán  1.66  36  
Ahualulco de Mercado  1.66  31  
Yahualica  1.62  30  
T eocaltiche  1.59  24  
El Grullo  1.59  20  
Ciudad Guzmán  1.57  4  
Cocula  1.52  32  
Zapotlanejo  1.43  14  
Magdalena  1.42  33  
Ameca  1.41  10  
Tala  1.39  13  
Atotonilco  1.38  15  
Encamaci  1.38  23  
Autlán  1.36  9  
Tepatitlán  1.30  3  
Tamazula  1.18  25  
Casimiro  1.18  40  

.. 
Fuente: Censo Econico, 1999, INEGI, Mex,co. Cuadro De elaboraci propia con base a los cálculos de los índices de especializaci econica. 
Al contrario de lo que la especializaci econica indica, es importante definir qué tan diversificada se encuentra la economía en un municipio; por ello se obtuvo un índice de diversificaci para cada municipio. El índice de diversificaci se calcula partir de la siguiente fmula1°: 
ID= (nln-l)(I(e/e,-l!n/) 
'º Las fmulas del IE así como del ID se obtuvieron de Duranton y Puga, 2000. 
Donde ID es el índice de diversificaci; n el nero de sectores (7 en este caso); e1 la poblaci ocupada del sector en el municipio; y e, la poblaci ocupada total en el municipio. 
Los rangos de los índices de diversificaci oscilan entre O.O y 1. Mientras más se le aproximen a 1, tenderá la estructura econica a ser concentrada, y de manera contraria, mientras menor valor refleje el índice la ciudad tenderá a la diversificaci econica (ver cuadro 7). 
En el cuadro se pueden contrastar los distintos lugares jerárquicos que ocupan las ciudades de acuerdo a su tama y diversificaci econica. Analizándolos se puede corroborar el cumplimiento de la hipesis que relaciona la diversificaci econica con el tama de las ciudades, misma que se cumplirá si las ciudades que están en los primeros rangos a partir de su tama, alcanzan, de la misma manera los primeros lugares en la jerarquía a partir de su diversificaci. 
El análisis de la diversificaci y el tama permite constatar que so son tres las ciudades que tienen mayor tama y economía muy diversificada: el AMGDL, Ocotlán y Chapala. Se constatque ciudades de tama peque, como Zacoalco, Jocotepec, Jamay, Casimiro Castillo y Degollado, son también ciudades muy diversificadas. Zacoalco es un caso atípico, pues es la localidad urbana que presenta a la vez el índice de diversificaci y de especializaci más altos del conjunto de ciudades. 
Cuadro 7. Índice de diversificaci econica por municipio, 2000 
Mualcipio
Jenrquia 
ID 
oortamalo 
27 
0.1415 1 
Zacoalco 
0.1518 28 
AMGDL 
0.1732 29 
Jocotcoec 
Jamay 
0.1734 25 
0.1823 6 
Tamazula 
Ocotlán 
0.1827 
MIIJ' 
diversijit:11das 
41 
0.1868 40 
Deaollado 
Casimiro Castillo 
0.1886 11 
Chapala 
0.18% 37 
San Julián 
0.1911 33 
0.1959 19 
Maadalena 
Zapotiltic 
0.1%4 3 
Tepatitlán 
0.1982 
-
---.,
34 
Etzatlán 
0.2014 13 
Tala 
0.2030 
9 
Autlán 
0.2043 16 
Tuxpan 
0.2054 
lagos de Moreno 
0.2055 10 
5 
Ameca 
0.2070 32 
Cocula 
0.2098 21 
Jalostotitlán 
0.2139 
&mi diversificadas 
0.2144 4 
15 
Atotonilco 
0.2180 23 
Ciudad Guzmán 
Encamaci de Díaz 
0.2205 8 
Arandas 
0.2256 
Tequila 
0.2306 14 
18 
0.2316 20 
ZaPOtlaneio 
Teocaltiche 
0.2324 30 
Yahualica 
0.2357 31 
Ahualulco 
0.2372 36 
Colotlán 
0.2519 24 
0.2635 12 
El Grullo 
0.2678 17 
La Barca 

Sayula 
0.2715 42 
0.2754 26 
Avotlán 
Cihuatlán 
0.2806 39 
Acatic 
0.2873 
~
.

Villa Hidalgo 
0.3018
38 
7 
San Juan de los L. 
0.3038 2 
Puerto Vallarta 
0.3077 
Poco diversifit:11das 
22 
San Miauel el Alto 
0.3134 35 
Poncitlán 
0.3988 
Fuente: Censo Econico, 1999, INEGI. México. 
Cuadro elaboraci propia con base a los cálculos de los indices de diversificaci econica. Muy d/~rsijlcadas de 0.1415 -0.1982 Semi di~rsijlt:das de 0.2014 -0.2873 Poco d/versijlcadas de 0.3018-0.3988 
Se calcularon coeficientes de Rango Spearman para conocer el grado de correlaci que 
existe entre las variables que hemos intentado relacionar para conocer si son válidas las hipesis 
entre el tama y la especializaci; así como entre el tama y la diversificaci econica. 
El resultado de la primera correlaci entre el tama y la especializaci fue de -0.3°, con un nivel de significancia de 0.05, por lo que se concluye que la correlaci entre ambas variables es baja y negativa. Ello corrobora que la hipesis de que a menor tama, mayor especializaci econica, no es válida para la totalidad de ciudades del sistema urbano de Jalisco. 
El índice de correlaci entre el tama y la diversificaci econica fue de 0.0612 , con un nivel de significancia de 0.25. Este índice a pesar de ser bajo, es positivo. Lo cual nos permite concluir que la correlaci entre tama y diversificaci es débil y que por tanto la hipesis mencionada de que a mayor tama, mayor diversificaci econica no se cumple en el sistema urbano de Jalisco. 
En la gráfica 2 se analiza el tama de la poblaci y el grado de diversificaci econica de las ciudades del sistema. Los puntos que aparecen en la parte inferior representan a las ciudades con mayor diversificaci econica (Zacoalco y el AMGDL), y conforme van ocupando las posiciones superiores indican menor diversificaci econica. El punto que se encuentra en la parte superior es la ciudad de Poncitlán que se encuentra poco diversificada. 
Gráfica 2. Poblaci y grado de diversificaci econica de las ciudades de Jalisco, 2000 

Poblaci y Diversificaci Econica 
-
-~-­
-~--:-.-.
= 
:S? 
~ 
u 0.34
"O c,s ~ u 
u 
~ 

rl)
:-a 0.24
.. 
~ 
'1-i= 
>
:-a 
0.14 10000 100000 1000000 10000000 


Poblaci 
11 Ver en anexos co se obtuvo el índice y el cuadro II.3. en el que se aprecian los rangos por tama y por especializaci econica en las ciudades del sistema. 12 Ver anexos cuadro U.4. 
31 
Los índices de especializaci y de diversificaci econica-que se analizaron en este apartad~son instrumentos iles para la clasificaci de las ciudades a partir de sus atributos, así como para conocer la estructura econica del sistema de ciudades de Jalisco. 
Hasta esta parte del trabajo se analizaron algunos atributos de las 42 ciudades del sistema como el grado de urbanizaci, la especializaci y diversificaci econica. En el siguiente apartado se analizan las interacciones funcionales entre las ciudades a partir de los flujos de trabajadores que de manera cotidiana viajan de una ciudad a otra. 

111. Relaciones funcionales: flujo por motivos de trabajo 
El sistema urbano, en el sentido amplio, se refiere no solamente a) conjunto de ciudades de un país o regi y sus atributos sino que incluye las relaciones entre éstas y con sus áreas circundantes (Boume y Simmons, 1978). De ahí que cuando se estudia un sistema urbano es imprescindible analizar la organizaci y el comportamiento de las ciudades que lo integran, es decir la compleja red de interrelaciones que se presentan entre ellas. 
Un sistema urbano es una estructura dinámica cuyos elementos experimentan constantemente cambios en el tiempo. Las localidades que lo integran presentan un incremento en su tama, experimentan una progresiva estratificaci o jerarquizaci, una constante reorganizaci entre ellas, y todo lo anterior afecta las relaciones que estructuran el sistema. 
Las relaciones interurbanas e interregionales entre las ciudades de un sistema urbano se manifiestan en los movimientos de personas, flujos de bienes y servicios de cierta magnitud que van confonnando con el tiempo un sistema jerárquico en el que el centro de mayor importancia o peso relativo dominará funcionalmente al conjunto. También será necesario tomar en cuenta que algunos centros secundarios a su vez ejercerán cierto dominio sobre otros centros de menor importancia (Graizbord, 1985). En el sistema urbano de Jalisco el Área Metropolitana de Guadalajara (AMGDL) ha sido y persiste como el centro dominante de las relaciones interurbanas. Sin embargo, es interesante conocer si estas se han diversificado en alguna medida por el crecimiento en tama que han experimentado en la tima década ciudades peques e intennedias del sistema (ver cuadro 1). De igual manera es importante conocer si existen intercambios entre las ciudades de distintos tamas a nivel regional, dando lugar con ello a la confonnaci de subsistemas urbanos. 
Las relaciones interurbanas pennitirán identificar la manera en que se organizan jerárquica y geográficamente el conjunto de ciudades del sistema urbano de Jalisco. Un indicador válido para caracterizar las relaciones interurbanas entre las ciudades es el flujo de trabajadores que viajan de una ciudad a otra por motivos de trabajo 13• La informaci de los flujos cotidianos por motivos de trabajo se obtuvo a partir del cuestionario ampliado que se aplica una muestra de personas junto con el levantamiento del XII Censo General de Poblaci y Vivienda por el INEGI en el 2000. Se les preguntsi trabajaban en el lugar donde residen o en un municipio distinto. Las personas que respondieron que trabajaban en otro municipio debieron especificar en cuál pero como no se les hizo la pregunta de la frecuencia de los viajes, se desconoce si éstos son diarios, semanales, mensuales, etcétera. La informaci está dada a nivel municipal, pero resulta il para el estudio de las ciudades dado que la mayoría de la poblaci y el empleo del municipio se concentra en el las. 
A partir de la informaci de los flujos de trabajadores se construyuna matriz de origen (0}-destino(D)14 que contiene a las 42 ciudades que se consideran en el estudio (ver anexos). El examen de la matriz 0-D permitireconocer los puntos que reciben el mayor nero de trabajadores y, por tanto, las que polarizan el flujo regional. Asimismo, permitiordenar jerárquicamente de forma descendente la importancia relativa del conjunto de ciudades en funci del nero total de trabajadores que reciben de las demás ciudades del sistema (columna derecha del cuadro 7). 
13 Dicha informaci fue proporcionada por el Dr. Luis Jaime Sobrino, Profesor Investigador del CEDDU, de El Colegio de México. 14 Ver matriz en anexos, cuadro IIl.12. 
Cuadro 7. Comparaci entre importancia absoluta e importancia relativa de las ciudades de Jalisco, 2000 
I111ponancia absoluta (t11111allo ti, la poblaci)  lmportanda nlativa (tapatidad de atracci de  
trabajadores)  
1  AMGDL  I  AMGDL  
2  Puerto Vallarta  2  Puerto Vallarta  
3  Tepatitlán  3  Tepatitlán  
45  Ciudad Guzmán =========----=========!4Lagos de Moreno 5  Lagos de Moreno Ciudad Guzmán  
6  Ocotlán  Ocotlán  
7  San Juan de los 1.agos  Arandas  
8  Arandas  San Juan de los Lagos  
9  Autlán de Navarro  Zapotlanejo  
1O  Autlán de Navarro  
11  Tala  
12  Ameca  
13  Atotonilco  
14  La Barca  
15  Chapala  
16  Encamaci de Diaz  
17  Poncitlán  
18  Tamazula de Gordiano  
19  Jocotepec  
20  Teocaltiche  
21  Ayotlán  
22  Tequila  
23  Sayu~  
24  C'ihuatlán  
25  San Miguel el Alto  
26  Jalostotitlán  
27  Tuxpan  
28  Zapotiltic  
29  El Grullo  
30  Zacoalco de Torres  
31  Cocula  
32  Jamay  
33  Yahualica de Gonzálcz Gallo  
34  C'asimiro Castillo  
35  Acatic  
36  Ahualulco de Mercado  
37  Degollado  
38  Etzatlán  
39  Colotlán  
~  M~~  
41  Villa Hidalgo  
42  San Julián  
Fuente: elaboraci propia con base en el Censo de 2000 del INEGI y a los nujos de  
trabajadores.  

El interés por identificar a las ciudades de acuerdo con su importancia funcional, así como por la influencia que ejercen en su regi hace necesario tomar en cuenta que cada ciudad se ubica en un determinado nivel jerárquico dentro del conjunto de ciudades del sistema urbano. De acuerdo al tama de la poblaci y a la capacidad de atracci de trabajadores de cada ciudad dentro del sistema de ciudades de Jalisco resultan dos jerarquías distintas (ver cuadro 7). El tama constituye un indicador il de la importancia absoluta de una ciudad en el sistema. La capacidad de atracci de trabajadores sirve para dar a conocer la importancia relativa de las ciudades. Aquellas ciudades que ocupan los primeros lugares en la importancia relativa son seguramente las que-por su localizaci geográfica, estructura econica, infraestructura, etcétera-presentan ciertas características u oportunidades que permiten que se empleen en ellas no so sus habitantes, sino también personas provenientes de otras ciudades de su regi o del sistema. Las ciudades que ocupan los primeros rangos en la jerarquía por su capacidad de atracci de trabajadores pueden considerarse como lugares centrales, pues de acuerdo a la teoría del lugar central (Christaller, 1966; Losch, 1954) son ciudades proveedoras de bienes y servicios que producen más allá de lo que demandan sus propios habitantes. En este sentido el nero de habitantes de una ciudad no constituye necesariamente una medida de la importancia relativa que tiene como centro regional o lugar central (Graizbord, 1985). 
Haciendo un comparativo entre la jerarquía a partir del tama de la poblaci o importancia absoluta y la resultante de la capacidad de atracci de los trabajadores o importancia relativa se puede constatar que en la mayoría de ciudades del sistema varían los rangos que ocupan cada una de las ciudades en ambas jerarquías. So las ciudades de mayor tama (más de 40 mil habitantes) muestran coincidencia en la posici que ocupan con respecto a las personas que trabajan en cada una de ellas. El grupo de ciudades de 25 a 39 mil habitantes presenta pocos cambios entre las dos jerarquías, destacando Zapotlanejo que mejora su posici en la jerarquía por su capacidad de atracci de trabajadores. Esto se debe, probablemente, a su cercanía con el Área Metropolitana de Guadalajara. Atotonilco es otra ciudad que mejora su posici en la jerarquía mencionada. En las ciudades menores de 25 mil habitantes se presentan cambios radicales de posici o rango en las jerarquías que se comparan. Destacan Ayotlán, Poncitlán, Jocotepec, Tamazula y Encamaci Díaz como las ciudades que de ocupar rangos menores en la jerarquía por tama ocupan mejores posiciones en la jerarquía por su capacidad de atracci de trabajadores. De manera contraria, ciudades como Tuxpan, Sayula, Tequila, Zapotiltic, El Grullo, Ahualulco, Magdalena, San Julián y Villa Hidalgo muestran un descenso en sus posiciones en la jerarquía por capacidad de atracci de trabajadores, con respecto a la jerarquía por tama de poblaci. Lo anterior puede deberse al papel funcional dependiente en estas timas y dominante en las primeras. 

Análisis de los flujos de trabajadores 
La determinaci del funcionamiento de los sistemas urbanos se ha enfocado desde diferentes puntos de vista y con diversas metodologías. Nystuen y Dacey ( 1961) proponen una metodología que permite identificar las relaciones de dominio y dependencia funcional entre ciudades, la jerarquía urbana así como la existencia de subsistemas. Esto lo hacen mediante una abstracta red de puntos y líneas. Los puntos representan a las ciudades, mientras las líneas representan las asociaciones funcionales o vínculos-en este caso flujos de trabajadores-entre ciudades. La innumerable cantidad de líneas existentes en la red presenta una estructura básica de asociaciones fuertes que crean los conjuntos de regiones nodales, así como la jerarquía de ciudades. 
Del análisis de la matriz 0-D para el sistema urbano de Jalisco, construida con base en la informaci de los flujos de trabajadores mencionada anteriormente, se han identificado los tres flujos principales de trabajadores de cada ciudad. La idea de trabajar tres flujos se retomde Graizbord ( 1985) quien analizla Regi Centro de México utilizando flujos teleficos primarios, secundarios y terciarios. En el trabajo mencionado el análisis de los flujos secundarios y terciarios permiticonocer la estructura de lugares centrales en cada subsistema, así como la apertura relativa de cada uno de ellos, o la capacidad del centro regional para retener internamente su propio flujo y polarizar los flujos originados en el subsistema que domina. 
La matriz 0-D permite conocer el movimiento que realiza el total de trabajadores del sistema urbano de Jalisco, cantidad que asciende a 2,004,857. Esta cifra la integran tanto los trabajadores que permanecen en la misma ciudad en la que residen (diagonal de la matriz), así como los que se desplazan desde una ciudad distinta a aquella en la que trabajan (flujo intermunicipal). El flujo intermunicipal de trabajadores de todo el sistema es de 35,580 trabajadores. Las ciudades que son destino de un flujo intermunicipal de trabajadores superior al 10% con respecto al total de trabajadores que permanecen en la ciudad son: Jamay, Jalostotitlán, Ocotlán, Zacoalco y Zapotiltic. Por el contrario, las ciudades que son origen de los trabajadores cuyo flujo intermunicipal es superior al l 0% con respecto al total de trabajadores que salen de ellas son: Chapala y Poncitlán. 
La direcci entre el origen y el destino que siguen los flujos de viajes al trabajo puede representarse mediante vectores en un mapa (ver mapas 2, 3, 4 y 5), los cuales permiten conocer la organizaci de las ciudades, además del conjunto de relaciones interurbanas y áreas funcionales que existen en el sistema. La direcci de los flujos de trabajadores (commuting) que se manifiesta en el espacio geográfico, ha sido reconocida como un método que puede ayudar a clasificar los sistema de ciudades, así como para la conformaci de áreas metropolitanas15• 
Flujo principal 
Al analizar el flujo principal (el de mayor cantidad de trabajadores) del conjunto de ciudades de Jalisco, dado el dominio del Área Metropolitana de Guadalajara, 17 ciudades mostraron una subordinaci funcional directa con ella (ver mapa 2). Con los flujos de 9,232 trabajadores provenientes de esas ciudades-el 49% de trabajadores del primer flujo-se conforma la principal regi funcional del sistema urbano de Jalisco en la parte central de la entidad. Con el flujo principal de trabajadores se aprecia la existencia de tres subsistemas regionales16: 1) el de Cihuatlán-Casimiro-Autlán-El Grullo; 2) el de Tuxpan-Zapotiltic-Sayula­Ciudad Guzmán-Tamazula; y 3) el de La Barca-Jamay-Ocotlán-Poncitlán (ver mapa 3). 
La relaci entre los flujos con el tama de las ciudades puede analizarse en un diagrama de flujos donde aparecen las ciudades por rangos de poblaci (ver cuadro IIl.9. en anexos). Para el primer flujo en la mayoría de las ciudades-a excepci de nueve-los intercambios de trabajadores se presentan de una ciudad de menor tama hacia una con más poblaci. 
,s Ver Graizbord y Molinatti (1998) y Sobrino (no publicado), en el que analiza las áreas metropolitanas de México, en 2000. 16 Por subsistema se entiende a niveles sisténos de menor cobertura, definidos como un espacio de menor escala que la gran regi (en este caso la donada por el AMGDL), integrado por varios lugares centrales interdependientes de distintas jerarquías, los cuales establecen vínculos a través de flujos de bienes, servicios y personas (trabajadores), de diferente magnitud y direcci, con lo que delinan sus respectivas áreas de influencia (González, L. y Pang, L., 1993). 

Mapa 2. Primer flujo de trabajadores del sistema urbano de Jalisco, 2000 
En el análisis de los flujos es importante considerar la fricci de la distancia 17 en la cantidad de trabajadores que se trasladan de una ciudad a otra. En el primer flujo los trabajadores del sistema urbano recorrieron en promedio 61 kiletros vía terrestre de la ciudad donde residen hacia aquella en la que trabajan. El promedio de trabajadores de este flujo principal fue de 451. El flujo más prominente de trabajadores fue el de Tala hacia el AMGDL con 2545 personas que recorrieron so 40 kiletros (ver cuadro 111.5. en anexos). El flujo menor fue de 7 trabajadores de Villa Hidalgo al AMGDL, mismos que recorrieron 240 kiletros de distancia para llegar a esta tima. 
1 AMODL 2 PuatoVllhrta 
3. Ttpdál 
4. Ciudad Ouzm*I 
'u,oedeMormo 
' Oeallm
7. San Juan de IOI Llp 8 Annda 
9. Audio de NIIVll'l'o 
JO. Ameca 
11. Cluiplla 
12 LaBaml 13 Tala 
14. Zlpotlme.,o a, AIOtGoiko 16 Tuxpm 
17. Sayula 
18 Tec,aila 19 Zapotillic 
20.Teocalbchc 21 JIIOllotillm 2~ San lfi9iel el Abo 
23. Enamau:,n Diaz ::4 EIGnallo ::, Tamazula 
26. Cibuatlin 
:?7. Zacoeko 28 Jocotepec 
29. JIIIIII)' 
JOYlluabta 
.U Almaluko 
J:?. Cocula 33 Maadalcoa 34Etzadin 
J . Pondllln 36 Colotlál 3';' 8111 Juliin 
JI. Villa Hida~o 
39. Ac•ic 
40 Calllllm'o Cal!tillo 
41. Dcaollado 
42. AyotUn 
..1 
s 
17 Las distancias se obtuvieron a partir del Atlas Cartográfico de Jalisco, de la Secretaria de Educaci Plica, El Instituto Nacional de Antropología e Historia y el Grupo Editorial Planeta, 1987. Algunos cálculos aparecen en una matriz de distancias en el atlas y el resto se calcularon con base a los kiletros scftalados en las carreteras y caminos del mapa. 
Otra manera de analizar la relaci que existe entre la distancia y el nero de trabajadores es mediante una regresi lineal (ver gráfica 3), misma que permite conocer la disminuci de trabajadores por una cantidad determinada de kiletros que se recorran. En este primer flujo en el kiletro O se tiene un flujo de 570 trabajadores. Con 1 kiletro el flujo disminuye cerca de 2 trabajadores, con 2 kiletros la disminuci será de 4, y así sucesivamente (ver resultados de la regresi en gráfica 3). 
Gráfica 3. Primer flujo de trabajadores y distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 
Primer flujo de trabajadores 
y= -1.9504x + 570.37 

y distancias,Jalisco, 2000. R2 
= 0.0462 

10 60 110 160 210 260 310 
kiletros vía terrestre 
El flujo sobresaliente o primario muestra la prominencia del AMGDL al concentrar las relaciones funcionales de 17 ciudades del sistema urbano de Jalisco. En el mapa 3 se omiten los flujos primarios cuyo destino es el AMGDL para apreciar mejor los intercambios entre los subsistemas de ciudades, mismos que se pueden observar en eI diagrama de flujos (ver cuadro 
111.8. en anexos). 
Mapa 3. Flujo principal de trabajadores, excluyendo aquellos cuyo destino es el AMGDL 
l. AMODL 
l. Pllelto Vllllrtl 1 Ttpltid6D 
4. CiudÑ aum... ,. i...,. de Monno 
6. OcotUa 
7. Sm Jum de loe La,c,, a Anmdas 
9. AutliD de Nanrro 
10. 
Ameca 

11. 
Chapala 12. L1Blrc1 u ·Tall 


14. ZapOÜIDCJO 
1, Atotmilco 16 Twlp• 
17. 
Sl)w 

18. 
Tecplla 

19. 
Zapolitic 20 Teocaltiche :?l. JIIOlltoWil1 


~SmMpelAllo 
2J. l!'ntlllHICi Dfaz 24 BIOnallo 
~ T11111ml1 
:?6 CihuldiD ?7. Zlcoelco 
28. JocottpK 
29. JIIDI)' 
JO YIDlllicl 
31 Almalulco 
3'.!. Cocula 
l3.Magda• 34 Blzallin 1,.Poncillin l6 ColotliD .47. SmJuliál l8. Villa Hidalgo 
J9 Acalic 
40 Cllimro Caltillo 
41 D9Uado -42. Ayotlin 
Primer flujo de trabajadores excluyendo los flujos hacia el AMGDL. Jalisco, 2000. 

Con el análisis de los flujos secundarios y terciarios de trabajadores, se podrá identificar la estructura urbana subyacente que se organiza a partir del dominio que ejercen funcionalmente ciudades de segundo y tercer orden de importancia. 




Flujo secundario 
En el mapa 4 se observa que dentro del flujo secundario el AMGDL sigue jugando un papel prominente dentro del sistema, pues es la ciudad que concentra los flujos de 14 ciudades del sistema, en los que se desplazan 2 168 trabajadores en total (38% de los trabajadores del segundo flujo). Estos flujos provienen de las ciudades que en el primer flujo muestran interacciones de tipo regional conformando subsistemas. Las ciudades primas al AMGDL, que en el primer flujo envían trabajadores a la misma, en el flujo secundario mantienen intercambios 

entre ellas. Este es el caso del subsistema que se aprecia entre las ciudades de Anteca, Tala, Ahualulco, Cocula y Zapotlanejo. Tala es la ciudad que le sigue al AMGDL, como destino recurrente, pues 190 trabajadores provenientes de 4 ciudades del sistema se trasladan hacia ella a trabajar. En las ciudades de la parte noreste de la entidad, mejor conocida como "Los Altos de Jalisco", sucede algo similar a lo mencionado en el subsistema de Ameca-Ahualulco-Tala­Cocula: los trabajadores del segundo flujo viajan al AMGDL pues en el flujo sobresaliente muestran una interacci entre las ciudades con mayor cercanía geográfica. 
Analizando el diagrama de flujos secundarios de trabajadores entre las ciudades por rangos de poblaci (cuadro IIl. l O. en anexos) se aprecia que, de manera similar a como ocurre con el flujo primario, para el 74% de las ciudades su segundo flujo de trabajadores va dirigido a ciudades con mayor tama de poblaci. 
i tema urbano de lali co 2000 
En este segundo flujo, tal como se esperaba, disminuye-con respecto a los promedios mostrados en el flujo principal-la cantidad de trabajadores promedio, pero aumenta el promedio de la distancia que recorren los trabajadores que se desplazan de una ciudad a otra. El nero promedio de trabajadores de este flujo es de 134, mismos que recorren en promedio 110 kiletros vía terrestre en sus traslados (ver cuadro III.6. en anexos). 
Con el resultado de la regresi (ver gráfica 4) entre distancias recorridas y nero de trabajadores se puede saber que en el kiletro O se tiene un flujo de 182 trabajadores. Con aproximadamente 2.3 kiletros recorridos, el flujo disminuye en 1 trabajador; con 5 kiletros, disminuye en 2 trabajadores, y así sucesivamente (ver resultados de la regresi en gráfica 4). 
Gráfica 4. Se undo flu'o de traba'adores distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 
Segundo flujo de trabajadores y 
y= -0.4409x + 182.73 

distancias, Jalisco, 2000. 
2
R= 0.0289 
"'
l 1000 c..=----·-. .:-1 
·;-500 • 
. 1
..Q • • 

,: •. 1 
~ . • \:: • i ·t. . · •. 
r O -,--•• •T 
1 
o 100 200 300 400 
kiletros vía terrestre 
Con el análisis del tercer flujo se intenta definir si el AMGDL concentra-tal como se muestra en los análisis del primer y segundo flujo-los flujos de trabajadores. Interesa además, identificar el patr de interacci a partir del tercer flujo de trabajadores, para conocer si se forma alguna estructura subyacente al AMGDL, dominada por otras ciudades de orden menor. 




Tercer flujo 
En el tercer flujo de trabajadores (ver mapa 5) el AMGDL muestra una disminuci 
.considerable-tal como se esperaba-de influencia sobre el sistema de ciudades de Jalisco. Sin embargo, contin siendo el destino de un flujo de 499 trabajadores que provienen de siete ciudades del sistema ( el 17% de trabajadores del tercer flujo) . Es hasta este tercer flujo que Puerto Vallarta-segunda ciudad de mayor tama en el conjunto-recibe flujos de trabajadores (662 en total, el 2b1>Jo éle) ThiJo) éle otras c·1uélacles le) AM'GDL y'C.ihuát)an). Atotoru)co, 'San )uan de los Lagos y Ocotlán atraen trabajadores provenientes de dos ciudades. Es importante mencionar que en este flujo hay nueve ciudades que no presentaron flujo, todas ellas, excepto Lagos de Moreno, son ciudades chicas cuya poblaci es menor a los 20 mil habitantes. 
Al analizar los flujos de trabajadores entre las ciudades de acuerdo a rangos de poblaci (ver cuadro 111.11. en anexos), se aprecia que el flujo de 20 ciudades de las 42 del sistema se dirige hacia ciudades que ocupan un rango de tama de poblaci mayor. 
Mapa 5. Flujos terciarios de trabajadores del sistema urbano de Jalisco. 2000 
, At.tclOt Tercer fluJ· o de trabaJ·adores 
:: P11er10 ,·.11.11 


! ~::!~!~rnmin Jalisco, 2000. 

Al examinar los 124 kiletros que recorren los 78 trabajadores (ver cuadro III.7. en anexos) en promedio del tercer flujo que proviene de 33 ciudades del sistema se constata una importante disminuci en la cantidad de trabajadores que se desplazan a otra ciudad dentro del tercer flujo. A partir de la regresi entre distancia y cantidad de trabajadores (ver gráfica 5) se conoce que en el kiletro O se tiene un fluj o de 80 trabajadores. Con seis kiletros recorridos el flujo disminuye en 1 trabajador; con, 12, en dos, y así sucesivamente. 
Gráfica 5. Tercer flujo de trabajadores y distancias del sistema urbano de Jalisco, 2000 
Tercer flujo de trabajadores y distanc ias, 
_Jalisco, 2000. y =-0.1711x + 80.028 R2 
= 0.0978 
.. CI) 
Q,I 301 o 
"d 201 
·;-"j
o:S . .. 
.e ... 101 ;. :;-~_,.; . 

o:S 
... 1 !··· ·º 1 
' 
25 125 225 325 425 
kilmetros vía terrestre 


Análisis del total de flujos hacia el Área Metropolitana de Guadalajara 
A partir del análisis de los tres flujos principales se constata que el AMGDL ejerce un dominio importante dentro del sistema urbano de Jalisco. Es por ello que se muestra (ver gráfica 6 y cuadro en anexos) so para esa ciudad la totalidad de flujos de otras ciudades cuyos trabajadores viajan de manera cotidiana hacia ella. 
En el AMGDL trabajan en total 1,388,603 trabajadores, de esos 8,341 provienen de 38 ciudades del sistema. Las nicas ciudades que no envían ning trabajador hacia el AMGDL son Casimiro Castillo, El Grullo y Zapotiltic. Los trabajadores del AMGDL que se trasladan a trabajar a otras ciudades son en total 12,139. La cifra de los trabajadores que provienen de otras ciudades del conjunto, así como la de aquellos que salen a trabajar a otra ciudad dentro del sistema permiten determinar que para el AMGDL es negativo el flujo migratorio de sus trabajadores, pues son más los trabajadores que salen, que los que llegan a trabajar a ella. Ese dato es curioso, pues dada la importancia dentro del sistema del AMGDL, debería resultar positivo. Sin embargo la diferencia en tama entre esta y las que le siguen pudiera explicar este desbalance. 
La regresi de los flujos de trabajadores de todo el sistema hacia el AMGDL y las distancias que recorren (ver gráfica 6 y cuadro en anexos), permite establecer que si se recorre un kiletro se tendrá un flujo de 3,104 trabajadores. Si se recorren 2, disminuirán a 2,704 trabajadores del flujo. En el kiletro 30 el flujo disminuirá a 1,142 trabajadores. De acuerdo a la R2 la disminuci del nero de trabajadores es significativa en un 95% en funci de la distancia. 
Gráfica 6. Flujos de trabajadores hacia el Área Metropolitana de Guadalajara y distancias, 2000 
Flujos de trabajadores al AMGD L y distancias, 2000. 
y= -576.82Ln(x) + 3103.6 
2
R= 0.4168 

40 140 240 340 

kiletros vía terrestre 
En el análisis de los flujos de trabajadores que se realizen este apartado del trabajo se conocieron las relaciones funcionales entre las ciudades del sistema urbano de Jalisco; la jerarquía del sistema a partir de la capacidad de atracci de trabajadores de las ciudades; así como la existencia de subsistemas urbanos regionales. 


Conclusiones 
No es necesario realizar un análisis con profundidad para comprobar la preeminencia del Área Metropolitana de Guadalajara en el sistema urbano de Jalisco. El AMGDL es importante no so en el sistema urbano de Jalisco, sino también a nivel nacional donde se le considera la ciudad rectora del occidente de México por extender su área de influencia sobre las ciudades principales de 10 estados de la replica. El AMGDL, junto con Monterrey y Puebla, es uno de los principales lugares centrales del país, pues ocupa el segundo rango en la jerarquía del sistema nacional de ciudades (CONAPO, 1991 y González L. y Pang L., 1993). En este trabajo se comprobque su importancia dentro del estado no so tiene que ver con el tama de su poblaci, sino con las interacciones que presenta con el conjunto de ciudades, medidas a partir de los tres flujos principales de trabajadores que se desplazan de manera cotidiana hacia ella a trabajar. Se analizaron además de los flujos otras variables como el grado de urbanizaci y de diversificaci econica y se corroborque el AMGDL es la que ocupa las primeras posiciones jerárquicas con respecto a las demás ciudades del sistema en estas variables. 
El análisis de los tres primeros flujos se realizpara conocer la estructura funcional de las ciudades, pues con el so análisis del flujo principal se conocerían las interacciones hacia el centro dominante del sistema (el AMGDL). Se esperaba encontrar subsistemas a nivel regional analizando los otros dos flujos, así como ciudades que, bajo la lica de la teoría del lugar central, serían por su importancia relativa las que atraerían trabajadores de las ciudades de su regi. Los subsistemas regionales que se formaron por el intercambio de trabajadores en los tres flujos fueron cuatro: 1 )el de Cihuatlán-Casimiro Castillo-Autlán-El Grullo; 2)el de Tuxpan­Tamazula-Zapotiltic-Ciudad Guzmán-Sayula; 3)el de La Barca-Jamay-Poncitlán-Ocotlán (todos ellos en el primer flujo); y 4)el de Ameca-Ahualulco-Cocula-Tala(en el segundo flujo). Se conocieron además ciudades que eran destino de los flujos de trabajadores provenientes de más de dos ciudades del sistema: Tala, Ciudad Guzmán, Puerto Vallarta, Tepatitlán, Cihuatlán, Zapotlanejo, Atotonilco y Lagos de Moreno. Se puede decir que estas siete ciudades junto con el AMGDL son importantes centros regionales. 
La forma en que se manifiesta la distribuci de las ciudades en los subsistemas regionales mencionados corresponde con una configuraci territorial axial 18 a lo largo de las autopistas, caminos y carreteras de la infraestructura vial del estado de Jalisco. Todas ellas están conectadas con el AMGDL, por ejemplo para el sistema de Cihuatlán-EI Grullo, es la carretera que va de Guadalajara a Melaque; para el subsistema de Tuxpan-Ciudad Guzmán, es la carretera de Guadalajara a Colima; para el subsistema de La Barca-Poncitlán es la vía corta de Guadalajara al Distrito Federal; la de Lagos de Moreno-Jalostotitlán es la carretera que de Guadalajara llega a Le, Guanajuato. EJ subsistema de Ameca-ZapotJanejo se localiza dentro de Ja gran regi central o subsistema que se fonna alrededor del AMGDL, que presenta vialidades que le penniten tener un desarrollo continuo. 
La investigaci permitidefinir los atributos de las ciudades-como el tama de poblaci, el grado de urbanizaci y de diversificaci y especializaci econica-,así como las interacciones que mantienen entre ellas-mediante los flujos de trabajadores-con lo cual se dieron por cumplidos los objetivos de la investigaci De la misma manera se tuvieron los elementos suficientes para poder detenninar el grado de verificaci de las hipesis que guiaron la investigaci. 
La primera hipesis referida a que las localidades de mayor tama de poblaci serían las que tendrán mayor grado de urbanizaci, se corrobora, pues a partir de la comparaci de los rangos jerárquicos para cada una de las variables en las ciudades se constata que aquellas que tienen mayor tama de poblaci-a excepci de Puerto Vallarta-son las que presentan mayores índices de urbanizaci, una caracterizaci del desarrollo urbano de México ya reportada por Unikel, Garza y Ruiz ( 1978). Además, el resultado de la correlaci entre tama y el índice de urbanizaci resultpositiva y significativa en un 95%. 
La segunda hipesis que sustentaba la tesis que los municipios con más poblaci tendrían mayor diversificaci econica no se cumple en todas las ciudades del sistema, so en unas cuantas, como en el caso del AMGDL y Ocotlán, que ocupan los primeros rangos en la jerarquía 
18 Cadwallader (1973), citado por Sobrino, 2002 (texto no publicado) analiza distintas formas de configuraci territorial, la axial o del tipo sectorial es una de ellas y consiste en una gran regi central con forma circular, de la que salen redes o brazos con forma de líneas. 
por tama de poblaci al igual que por sus índices de diversificaci econica. Por otro lado Villa Hidalgo y Poncitlán tienen poca poblaci y son poco diversificadas. 
La tercer hipesis que suponía que los municipios que presentan un mayor grado de diversificaci econica serían los que recibirán una mayor cantidad de trabajadores desde áreas más alejadas, se cumple de manera evidente en el AMGDL que es la ciudad con el segundo índice de diversificaci econica más alto y es la ciudad que recibe los flujos-de los tres que se analizaron-de la mayoría de las ciudades del sistema, sin importar la distancia en kiletros vía terrestre que debían recorrer los trabajadores. En otras ciudades que también resultan a partir del índice ser muy diversificadas, como Tepatitlán, Ciudad Guzmán, Lagos de Moreno, Ocotlán, Arandas, Ameca, Chapala, Tala y Zapotlanejo reciben una cantidad importante de trabajadores, aunque estos no recorren grandes distancias, pues la mayoría de las interrelaciones se presenta entre las ciudades que se encuentran más primas geográficamente. 
La cuarta hipesis en la que se planteaba la correspondencia entre la jerarquía de las ciudades por tama de poblaci con la jerarquía a partir de la capacidad de atracci de trabajadores de las ciudades no se cumple para todas las ciudades del sistema. Tal y como se puede apreciar en el cuadro comparativo que muestra las dos jerarquías de las ciudades, la de la importancia absoluta y la relativa ( cuadro 7), se constata que los rangos jerárquicos no son los mismos para todas las ciudades. Las ciudades de mayor tama de poblaci (que superan el umbral de los 75 mil habitantes) muestran coincidencia en las dos jerarquías, las de tama mediano (de 30 mil habitantes) presentan algunos cambios, pero en las peques las posiciones o rangos jerárquicos son radicalmente distintos. De lo antes mencionado se concluye que la correspondencia entre las dos jerarquías está supeditada a umbrales de tama de poblaci de las ciudades. Las ciudades que muestran un ascenso en los rangos fueron: Zapotlanejo, Atotonilco, Encarnaci, Tamazula, Cihuatlán, Poncitlán, Acatic, Casimiro, Degollado y Ayotlán. De manera contraria, las que experimentaron un descenso en las posiciones fueron: Ameca, Chapala, Tuxpan, Sayula, Tequila, Zapotiltic, Jalostotitlán, El Grullo, Ahualulco, Etzatlán, Colotlán, San Julián y Villa Hidalgo. Es importante mencionar que la posici geográfica de las ciudades del sistema fue de igual manera un factor determinante en los rangos que ocupan las ciudades en las dos jerarquías. 
La quinta y tima hipesis en la que se afirmaba que la distancia seria uno de los factores determinantes en la capacidad de atracci de trabajadores, mismos que se desplazarían en mayor cantidad a aquellas ciudades más primas geográficamente se cumple cabalmente y ello se puede constatar en los mapas 2, 3, 4 y 5 en los que se aprecian los desplazamientos de los trabajadores hacia las ciudades que geográficamente se encuentran más cerca unas de otras. Aunque hubieron casos excepcionales como el de Colotlán en la que sus trabajadores recorren las distancias mayores hacia sus destinos pues-por localizarse en la regi norte de Jalisco que es la de mayor rezago econico-social de la entidad-carece de infraestructura vial adecuada para estar más conectada con las ciudades primas a ella. 
Se sabe que en el funcionamiento de un sistema urbano interviene una gran cantidad de factores, cuyo conocimiento total resulta prácticamente imposible. La realizaci de este trabajo contribuye en cierta medida a explicar la manera en que funciona y se organiza el sistema de ciudades de Jalisco para el a 2000. No obstante, quedan varias preguntas que se podrían responder con trabajos posteriores, como ¿cuáles son los motivos de las personas que están dispuestos a recorrer grandes distancias hacia los lugares donde trabajan?, así como ¿cuál es la frecuencia con que se realizan estos viajes?, o saber ¿por qué eligen trabajar en determinada ciudad y no en otra más cercana?, por mencionar algunas de ellas. 
Es importante reconocer los alcances y limitaciones de los trabajos que se llevan a cabo. En el caso de éste se presentaron algunos atributos urbanos y econicos de las ciudades, así como las interacciones a partir de flujos de trabajadores entre las ciudades, mismos que permitieron conocer la direccionalidad de los viajes de trabajadores entre las ciudades del sistema urbano de Jalisco en el plano geográfico. Gracias a esa variable de intercambio entre las ciudades se constatla prominencia del AMGDL sobre el sistema, también se conocieron los subsistemas de ciudades que funcionan a nivel regional; así como las ciudades más importantes para su regi 
o hinterland cotidiano. 
Para finalizar es necesario reconocer la necesidad de analizar con mayor profundidad cada uno de los subsistemas que se encontraron con objetivo de ampliar el conocimiento de su dinámica y de su posible desarrollo futuro dentro de la entidad. Sería interesante hacer coincidir esta regionalizaci funcional con la regionalizaci que se lleva cabo en el estado desde 1996, en la cual se basan gran parte de las políticas y programas gubernamentales que pretenden fomentar el desarrollo integral en cada regi. 

BibUograffa 
l. Berry, Brian, "The goals of city classification", City Clasification, Handbook: Methods and applications, UMI Books and Demand, U .S.A.,. 1972. 
2. 
Berry, Brian, "Hierarchical diffusion: The basis of developmental filtering and spread in a system of growth centers", en Hansen, Niles, Growth Centers and Regional Economic Development, 1971. 

3. 
Berry, Brian, ."Cities as systems within systems of cities", The Regional Science Association, Papers, V. XIII, 1964. 

4. 
Bertalanffy, Ludwing Von, Teoría General de los sistemas, Fondo de Cultura Econica, México, 1995. 

5. 
Boume. L. y Simmons, J., Systems of cities, readings on structure, growth and policy, University ofToronto, New York, Oxford University Press, U.S.A., 1978. 

6. 
Boume, L.S., Sinclair, R., Dziewonski, K., Urbanization and settelement systems. Intemational perspectives, Oxford University Press, 1984. 

7. 
Carter, Harold, The study ofUrban Geography, London, 1981. 

8. 
Consejo Nacional de Poblaci, Sistema de ciudades y distribuci espacial de la poblaci en México. Tomos I y 11, México, 1991. 

9. 
Churchman, West, El enfoque de sistemas, Editorial Diana, México, 1974. 


lO. Dotson, Floyd y Ota Dotson, Lillian, ··urban Centralization and decentralization in Mexico", en Rural Sociology, Vol. 21, N. 1, 1956. 
11. 
Duranton, Guilles y Puga, Diego, "Diversity and Specialisation in Cities: Why, Where and When does it matter?, Urban Studies, Vol. 37, No. 3, 2000. 

12. 
Garrocho, Carlos, Análisis del sistema de ciudades de San Luis Potosí, Tesis de Maestría en Estudios Urbanos, en El Colegio de México, 1988. 

13. 
Geyer, Hermanus y Kontuly, Thomas, ..A Theoretical Foundation for the Concept of Differential Urbanization", Regional Science Review, Vol. 15, No. 2, 1993. 

14. 
González, Ligia y Pang, Leticia, "Sistemas de ciudades en México", Revista Ciudades, n. 19, México, 1993. 

15. 
Graizbord, Boris, "Regionalizaci funcional y subsistemas urbanos de la regi centro del país", en Diagntico del sistema de ciudades y descentralizaci en la regi centro de México, El Colegio de México, México, 1985 (no publicado). 

16. 
Graizbord, Boris, "Perspectivas de una descentralizaci del crecimiento urbano en el sistema de ciudades de México", Revista lnteramericana de Planificaci, Vol. XVIII, 71, 1984. 

17. 
Graizbord, Boris, y Garrocho, Carlos, Sistemas de ciudades: fundamentos teicos y operativos, El Colegio Mexiquense, 1987. 

18. 
Graizbord, Boris y Molinatti, Catalina, Movilidad megalopolitana de fuerza de trabajo, Sociedad Mexicana de Demografia, El Colegio de la Frontera Norte, México, 1998. 

19. 
Grijalva, Manuel y Gerez, Víctor, El enfoque de sistemas, Editorial Limusa, México, 1980. 

20. 
Henderson, Vernon; "The System of Cities in an Economy", Studies in Urban Economics, Economic Theory and the Cities, Academic Press, U.S.A., 1997. 


2t. Heredia, Sergio y Jaime Preciado, Sistema de ciudades y regiones, Universidad de Guadalajara, México. 1994. 
22. 
Kunz. Ignacio, Los programas del sistema de ciudades. Grandes etapas de la urbanizaci en México, Cuadernos de trabajo, Nero 15, Universidad Automa de Ciudad Juárez, México, 1995. 

23. 
Kunz, Ignacio, Sistemas de ciudades. Teoría y método de análisis, Cuadernos de trabajo, Nero 14, Universidad Automa de Ciudad Juárez, México, 1995. 

24. 
Morril, Richard L. y Dorwitzer, J., The Spatial Order. An introduction to modern geography, Duxbury Press, Massachusetts, E:U.A., 1979. 

25. 
Nystuen, J. y Dacey, M., "A Graph Theory Interpretation of Nodal Regions", Papers, Regional Science Association, Vol. 7, 1961. 

26. 
Quintanilla, Ernesto, ''Jerarquía de centros seg flujos de personas en el área metropolitana de Monterrey", Estudios Demográficos y Urbanos. Vol. l. N. 3, El Colegio de México, México, 1986. 

27. 
Racionero, Luis, Sistemas de ciudades y ordenaci del territorio, Alianza Universidad, 1981. 

28. 
Sobrino, Jaime, Ciudades, áreas urbanizadas y zonas metropolitanas de México en 2000, El Colegio de México, México, 2002, (no publicado). 

29. 
Smith, David, "Measures of Geographical Pattems", Pattems in human Geography, Penguin Books, 197 5. 

30. 
Unikel, Luis, Garza, G. y Ruíz, C., El desarrollo urbano en México, México, 1978. 

31. 
Unikel, Luis, y Necochea, Andrés, "Jerarquía y sistema de ciudades en México", Demografia y Economía, Vol. 5, N. 1, El Colegio de México, México, 1971. 

32. 
Unikel, Luis y Garza, G., "Una clasificaci funcional de las principales ciudades de México", Demografia y Economía, Vol. 5, N. 3, El Colegio de México, México, 1971. 

33. 
Van Der Laan, Lambert, "Changing Urban Systems: An Empirical Analysis at Two Spatial Levels", Regional Studies, Vol. 32, N. 3, 1998. 


34. Westaway, J., 'The Spatial Hierarchy of Business Organizations and its lmplications for the British Urban System", en Regional Studies, Journal of the Regional Studies Association; Vol. 8, N. 1., Great Britain, 1974. 
35. Winnie, W. William y Velázquez, Luis A., El papel de las urbanizaciones peques y medianas del occidente de México en el desarrollo regional, Centro de Investigaciones Sociales y Econicas, Facultad de Economía, Universidad de Guadalajara, 1983. 
Anexos 
11.1.Tabla de obtenci del índice de urbanizaci (IU) 

s-rafz cuadncla de S1 • rafz cuadncla de~
... 
S6 
11.2.Correlaci entre tama e índice de urbanizaci 
Municipio  Ranao Portamafto  Ranp PorlU  D  d'  
AMGDL  1  1  o  o  
Puerto Vallana  2  25  22  484  
Teoatitlén  3  2  1  1  
Ciudad Guzmén  4  4  o  o  
Lagos  5  13  8  64  
Ocotlán  6  11  5  25  
San Juan de los Lagos  7  20  13  169  
Arandas  8  30  22  484  
Autlán  9  6  3  9  
Ameca  10  16  6  36  
Chapala  11  9  2  4  
La Barca  12  14  2  4  
Tala  13  31  18  324  
Zapotlanejo  14  15  1  1  
Atotonilco  15  22  7  49  
Tuxpan  16  32  16  256  
Sayula  17  23  6  36  
Tequila  18  35  17  289  
Zapotiltic  19  29  10  100  
T eocaltiche  20  36  16  256  
Jalos  21  12  9  81  
San Miguel el Alto  22  7  15  225  
Encamaci Diaz  23  18  5  25  
El Grullo  24  27  3  9  
Tamazula  25  5  20  400  
Cihuatlán  26  42  16  256  
Zacoalco  27  41  14  196  
Jocoteoec  28  21  7  49  
Jamay  29  28  1  1  
Yahualica  30  40  10  100  
Ahualulco  31  19  12  144  
Cocula  32  39  7  49  
Ma2dalena  33  38  5  25  
Etzatlán  34  33  1  1  
Poncitlán  35  24  11  121  
Colotlán  36  17  19  361  
San Julián  37  3  34  1156  
Villa Hidalgo  38  8  30  900  
Acatic  39  37  2  4  
Casimiro Castillo  40  26  14  196  
Degollado  41  10  31  961  
Ayotlán  42  34  8  64  
¿d?  7915  

Posterionnente se sustituyeron los valores en la fnula: 
SR= 1-6(7915) = 0.3 (42)3-42 
11.3. Correlaci entre tama y especializaci econica 
Municipio  Rango · PorTamalo  Rango Porl[  D  dll  
AMGDL  1  36  35  1225  
Puerto Vallarta  2  11  9  81  
Tepatitlán  3  37  34  1156  
Ciudad Guzmán  4  23  19  361  
lagos  5  38  33  1089  
Ocotlán  6  39  33  1089  
San Juan de los Latos  7  12  5  25  
Arandas  8  35  27  729  
Autlán  9  33  24  576  
Ameca  10  29  19  361  
Chapala  11  7  4  16  
La Barca  12  17  5  25  
Tala  13  30  17  289  
Zapotlanejo  14  27  13  169  
Atotonilco  15  31  16  256  
Tuxpan  16  16  o  o  
SayUla  17  14  3  9  
Tequila  18  34  16  256  
Zapotiltic  19  5  14  196  
Teocaltiche  20  22  2  4  
Jalos  21  40  10  361  
San Miguel el Alto  22  15  7  49  
Encamaci Díaz  23  32  9  81  
El Grullo  24  21  3  9  
Tamazula  25  41  16  256  
Cihuatlán  26  9  15  225  
Zacoalco  27  1  26  676  
Jocotepec  28  4  24  576  
Jamay  29  3  26  676  
Yahualica  30  20  10  100  
Ahualulco  31  19  12  144  
Cocula  32  25  7  49  
Magdalena  33  28  5  25  
Etzatlán  34  26  8  64  
Poncitlán  35  2  33  1089  
Colotlán  36  18  18  324  
San Julián  37  10  27  729  
Villa Hidalio  38  13  15  225  
Acatic  39  8  31  961  
Casimiro Castillo  40  42  2  4  
Degollado  41  5  36  1296  
Ayotlán  42  24  18  324  
¿d?  16155  

Posteriormente se sustituyeron los valores en la fmula: SR= 1-6(161SS} =-0.3 
(42)3-42 
11.4.Corre ac1on entre tam aoy d.1vers1. fi 1cac1on econica 
Municipio  Ranao Portamalo  Ranao PorlDE  D  di  
AMGDL  1  2  1  1  
Pueno Vallarta  2  40  38  1444  
Tepatitlán  3  13  10  100  
Ciudad Guzmán  4  23  19  361  
lagos  5  18  13  169  
Ocotlán  6  4  2  4  
San Juan de los lagos  7  39  32  1024  
Arandas  8  25  17  289  
Autlán  9  16  7  49  
Ameca  10  19  9  81  
Chapala  11  9  2  4  
l.a Barca  12  33  21  441  
Tala  13  15  2  4  
Zapotlanejo  14  27  13  169  
Atotonilco  15  22  7  49  
Tuxpan  16  17  1  1  
Sayula  17  34  17  289  
Tequila  18  26  8  64  
7.apotiltic  19  12  7  49  
Teocaltiche  20  28  8  64  
Jalos  21  21  o  o  
San Miguel el Alto  22  41  19  361  
Encamaci Diaz  23  24  1  1  
1:1 Grullo  24  32  8  64  
Tamazula  25  5  20  400  
Cihuatlán  26  36  IO  100  
Zacoalco  27  1  26  676  
Jocoteoec  28  3  25  625  
Jamay  29  4  25  625  
Yahualica  30  29  1  1  
Ahualulco  31  30  1  1  
C"ocula  32  20  12  144  
Magdalena  33  11  22  484  
Etz.atlán  34  14  20  400  
Poncitlán  35  42  7  49  
C"olotlán  36  31  5  25  
San Julián  37  10  27  729  
Villa Hidalgo  38  38  o  o  
Acatic  39  37  2  4  
C"asimiro Castillo  40  8  32  1024  
Degollado  41  7  34  1156  
Ayotlán  42  35  7  49  
Id2  11574  

Posteriormente se sustituyeron los valores en la fmula: 
SR= 1-6{11S74) = 0.062 (42)3-42 

111.5. Cuadro de distancias y cantidad de trabajadores para el primer flujo de trabajadores 
Origen-destino 
1 Ciudad Guzmán a Zapotiltic 2 Zapotiltic a Ciudad Guzmán 3 Autlán a El Grullo 4 El Grullo a Autlán 
Poncitlán a Ocotlán 6 Ocotlán a Poncitlán 7 J alostotitlán a AMG:pL 8 San Juan de los L. a J alostotitlán 9 Ayotlán a Arandas 
San J ulián a San Miguel 11 T uxpan a Zapotiltic 12 Teocaltiche a Villa Hidalgo 13 T amazula a Ciudad Guzmán 14 La Barca a Ocotlán 
J amay a Ocotlán 16 C.OCula a AMGDL 17 Acatic a Zapotoanejo 18 Oasimiro a Autlán 19 E tzatlán a Tequila 
Tala a AMGDL 21 Zapotlanejo a AMGDL 22 AMGDL a Zapotlanejo 23 Sayula a Ciudad Guzmán 24 Chapala a AMGDL 
Lagos de M. a San Juan de los L. 26 Zacoalco a AMGDL 27 Jocotepec a AMGDL 28 Encamaci a Lagos de Moreno 29 Y ahualica a Tepatitlán 
Atotonilco a Tepatitlán 31 Ahualulco a AMGDL 32 Cihuatlán a Autlán 33 Degollado a Ayotlán 34 Tequila a AMGDL 
Magdalena a AMGDL 36 Ameca a AMGDL 37 Tepatitlán a AMGDL 38 Arandas a AMGDL 39 C.Olotlán a AMGDL 
San Miguel el Alto a AMGDL 41 Villa Hidalgo a AMGDL 42 Puerto Vallarta a AMGDL 

Promedio 
Distancias (en km) 
13 13 16 16 17 17 20 20 21 24 25 27 29 30 30 34 36 37 39 40 42 42 44 44 45 55 55 57 61 65 65 66 68 77 77 78 93 135 152 165 240 339 
61.16 
Primer flujo de trabajadores 521 463 158 639 1208 1875 81 82 90 121 104 407 305 230 923 200 51 26 180 2545 322 1448 253 709 61 846 1858 72 100 254 465 102 40 308 315 927 233 176 
11 
28 7 201 
451.07 
111.6. Cuadro de distancias y cantidad de trabajadores para el segundo flujo de trabajadores 
Origen-destino 
Villa Hidalgo J alostotitlán a San Miguel Tarnazula de G. a Zapotiltic Zapotiltic a T arnazula Lagos de M a J alostotitlán Jamay a La Barca T epatitlán a Acatic Autlán a Gisimiro Gistillo Gudad Guzmán a Sayula AMGDL AChapala Chapala a J ocotepec J ocotepec a Chapala Tala a Ahualulco Zacoalco a J ocotepec San Miguel a Lagos de M. Ayotlán a Degollado Tequila a Magdalena Magdalena a Tequila Acatic a AMGDL Arneca a Tala Sayula a AMGDL Atotonilco a AMGDL Ahualulco a Tala 
Zapotlanejo a Gx:ula Arandas a Tepatitlán Gx:ula a Tala Etzatlán a AMGDL Gisimiro C a Gudad Guzmán 
Poncitlán a AMGDL Ocotlán a AMGDL Yahualica a AMGDL La Barca a AMGDL San J ulián a Poncitlán Tuxpan a AMGDL Degollado a AMGDL C.Olotlán a Tala San Juan de los L. a AMGDL Pueno Vallana a Ghuadán Teocaltiche a AMGDL Encamaci de D. a AMGDL El Grullo a Ghuatlán Ghuatlán a AMGDL 

Promedio 
Distancias (km) 
o 
19 
24 
24 
25 
30 
36 
37 
44 
44 
46 
46 
49 
51 
54 
68 
77 77 78 78 98 104 105 106 110 112 116 124 124 141 154 154 160 160 172 192 201 233 235 258 258 411 110.35 
Segundo flujo de trabajadores 
o 
63 44 295 12 93 144 124 184 1094 89 567 61 28 9 65 40 72 13 65 201 188 85 61 132 35 127 11 362 809 7 203 5 93 8 5 46 24 52 14 56 45 
134.07 
111.7. Cuadro de distancias y cantidad de trabajadores para el tercer flujo de trabajadores 
Origen-Destino  km  Tabajadorcs  
1  La Barca a Atotonilco  29  55  
2  Ahualulco a Etzatlán  30  42  
3  Ocotlán a J amay  30  283  
4  Tuxpan a Tamazula  31  83  
Ayotlán a Atotonilco  33  141  
6  Oxula a Ameca  34  6  
7  Ameca a Oxula  34  46  
8  Arandas a San Miguel el Alto  40  103  
9  J alostotitlán a San J ulián  43  9  
Teocaltiche a San Juan de los L.  43  31  
11 San Juan de los L. a Lagos de M.  45  37  
12 Zacoalco a Oxula  47  19  
13 E tzatlán a Tala  49  67  
14 Tala a Tequila  51  37  
Zapotlanejo a Tepatitlán  51  46  
16 Poncitlán a Cnapala  52  94  
17 Chapala Ocotlán  67  13  
18 Atotonilco a Ocotlán  69  141  
19 Tepatitlán a Arandas  110  56  
Jamaya AMGDL  124  73  
21  Gudad Guzmán a AMGDL  131  182  
22 Zapotiltic a AMGDL  138  69  
23 Tequila a Tepatitlán  140  20  
24 Sayula a Zapotlanejo  141  26  
T amazula a AMGDL  169  26  
26 Autlán a AMGDL  188  102  
27 El Grullo a AMGDL  197  40  
28 Casimro Castillo a AMGDL  220  7  
29 Magdalena a San Juan de los L.  298  20  
J ocotepec a Cihuatlán  318  22  
31 Cihuatlán a Puerto V allarta  337  11  
32 AMGDL a Puerto Vallarta  339  651  
33 Puerto V allarta a Poncitlán  463  12  
Promedio  123.9  77.8  

Cuadro III. 8. Jerarquía funcional del Sistema Urbano de Jalisco, 2000 
RI más de 3,000,000 R2 de 100,000 a 499,999 R3 de 50,000 a 99,999 R4 de 20,000 a 49,999 RS de 10,000 a 19,999 habitantes habitantes habitantes habitantes habitantes 
Puerto Vallarta 
--========Atc;;;;~;--------Yahualica
Atotonilco-
Tal----------Colotlán 
Arandas ________Ayotlán 1 Degollad'!..J 
Teocaltiche -------villa Hidalgo Jocotepec Ahualulco Magdalena Cocula 
Zapotlanej Acatic Zacoalco San Miguel el Alto San Julián --------Tequila ________Etzatlán ------=:Casi miro Castillo 
~EIGrullo Autlánt.......11111!!=:=::::::;...---Cihuatlán San Miguel el Alto ----San Julián 
Ciudad Guzmán ---liiiiiii.;;;;;::;s~a~yu~l:a~~~ Zaputill:.::J 

E 
Tuxpan Encamaci Díaz San Juan de los L. Jalostotitlán 
La Barca 
Ameca 
Cuadro IIl.9. Diagrama del flujo principal de trabajadores por rangos de poblaci, Jalisco, 2000 
Rl S00,000 o más habitantes 


R2 R3 R4 100,000 -499,999 S0,000-99,999 20,000 -49,999 
RS 
10,000 -19,999 
ula de Gordiano · uatlán acoalco de Torres 
Jocotepec Jamay Yahualica Ahualulco de Mercado Cocula Magdalena 
tzatlán 
asimiro Castillo egollado yotlán 
Cuadro 111. 1O. Diagrama del flujo secundario de trabajadores por rangos de poblaci, Jalisco, 2000 

RI R2 R3 R4 RS S00,000 o más 100,000 -499,999 S0,000 -99,999 20,000 -49,999 10,000-19,999 habitantes 
an Juan de los Lag ______Arandas 
oncitlánj olotlán San Julián illa Hidalgo tic 
..., ..... u 
•••iro Castillo egolla~o yotlánT 

Cuadro IIl.11. Diagrama del flujo terciario de trabajadores por rangos de poblaci, Jalisco, 2000 
Rl R2 R3 R4 RS S00,000 o más l 00,000 -499,999 S0,000 -99,999 20,000 -49,999 10,000-19,999 habitantes 
an Julián Villa Hidalgo Acatic 
asimiro Castillo Degollado 
yotlán 
Cuadro III. 12. Matriz de origen y destino de los flujos de trabajadores de las ciudades de Jalisco, 2000 

Cuadro III. 12. (Continuaci...) 

Cuadro III. 12. (Continuaci...) 





