EL COLEGIO DE MÉXICO. 
CENTRO DE ESTUDIOS SOCIOLÓGICOS. 
, 
MITO Y CAMPO DE POLITICAS EDUCATIVAS EN MÉXICO. ENTRE LA REVOLUCIÓN Y EL FEDERALISMO. 1914-1993 
TESIS PARA OBTENER EL GRADO DE DOCTOR EN CIENCIAS SOCIALES CON ESPECIALIDAD EN SOCIOLOGÍA. 

RAMÓN R. RESÉNDIZ GARCÍA 
DR. JORGE PADUA N. (DIRECTOR DE TESIS) 
OCTUBRE DEL 2003 
Para Flor y Tonantzin 
Índice 
Siglas IV 
Introducci V1 
l. Configuraci teica y problemas analíticos. 
1. El mito político o las imágenes fundacionales 1 
2. Régimen y mito político 8 
3. Campos de políticas y patrones de articulaci 12 
3.1 Campos de políticas y fmulas de gobemabilidad. La distribuci del poder 17 
3.2 Corporativismo y Campos de Políticas. La representaci de intereses 23 ~1 Estado, política y educaci : Las escalas del cambio ?" ~ \ Con·· ·. ::n?:i · · .~ , .... '.,:,: ··:·: h~ c~.mpos de tv itic"' 
II. Del nacimiento y muerte del mito político llamado Revoluci Mexicana : Tensiones y transformaciones del regímen político. 1914-1994 37 
1. Cambio y justicia social. La deidad gemela o la formaci del mito politico. 1914-1940 40 
2. Estado interventor y régimen presidencial corporativo. El modelo clásico. 1940-1976 51 
2.1 Régimen político: Partido y corporaciones 54 
2.2 Régimen 'político: Reglas, ritos y prohibiciones 59 
2.3 El federalismo centralista-corporativo 66 
3. Estado y política en México. Las transformaciones de fin de siglo o las exequias por la Revoluci. 1976-1994 67 

3.1 Economía abierta y liquidaci del intervencionismo estatal 67 
3.2 Régimen político. Tensiones y transformaciones del Ejecutivo 76 
3.3 Crisis corporativa y emergencia electoral 83 
3.4 En busca de la reconstituci del pacto federal 87 
111. La educaci plica nacionalista y la constituci del campo de políticas. Entre la utopía y el mito. 1857-1940 92 
1. La libertad como límite de la utopía. 1824-1920 93 
2. La utopía liberada o la libertad derrotada. 1920-1928 108 
3. De la utopía incumplida y su critica técnica. 1928-1934 133 
4. La utopía convertida en mito. 1934-1940 153 
¡¡ 
IV. Mito y campo de políticas: Expansi y crisis. 1940-1978 168 
1. De la reforma social a la unidad nacional: La reestructuraci política del mito 175 
1.1 La reconstrucci del monopolio de representaci sindical 184 
2. Crecer y centralizar: Entre la naci y la modernizaci, la unificaci 190 
3. Viejas y nuevas reglas: El campo de políticas después de la tormenta disidente 21 O 
4. Tensiones y debilidades del campo: Entre el pecado y la penitencia 216 
V. Entre el ocaso del mito y la reestructuraci del campo de políticas. 1978-1993 236 
1. Desconcentraci y descentralizaci: Crisis y reestructuraci del campo de políticas y del patr de articulaci 238 

1.1 Entre la disidencia desconcentrada y la desconcentraci negociada 245 
1.2 Descentralizar el campo educativo entre dos mitos. La Revoluci y el federalismo 259 
1.3 La reestructuraci corporativa y la reorientaci del proyecto sindical 275 
2. Federalizaci educativa: Un pacto para la reestructuraci 280 
2.1 Multiplica y vencerás. Viejas y nuevas reglas 284 
3. Congreso y concepciones partidarias. Entre el debate y la reestructuraci jurídica del mito 289 
3.1 La reforma constitucional o el mito educativo en el Congreso 290 Comisiones parlamentarias y negociaci mínima 298 
3 .2 La nueva Ley General de Educaci: Entre la iniciativa presidencial y las concesiones corporativas 301 El debate educativo: La tima contienda del mito 307 
Conclusiones 313 
Fuentes bibliográficas y documentales 329 
¡¡¡ 
SIGLAS 
ANMEB 
CAPFCE CCLEH CEE 
CF.r-' 
CES CNC CNAP CNOM CMM CONALTE 
CNTE 
crN 
CORF.TT 
L......., 
CROM 
CTM 
DGSCEP 
FAEP 
FNURTE 
FNM 
FNRMM 
FMI 
FMETE 
FUN1E 
FSTSE 
FESEBES 
GATI 
IFCM 
INDECO 
INFONAVIT 
IPN 
ISSSTE 
MRM 
PAN 
PNR 
PPMEEP 
PPS 
PRD 
PRI 
PRM 
PRONASOL PST SCEP SPP 
SEP 
SIPyBA 
STERM 
SNTE 
Acuerdo Nacional Para la Modernizaci de la Educaci Básica Comité Administrador del Programa Federal de Construcci de Escuelas Comité Central de Lucha del Estado de Hidalgo Centro de Estudios Educativos Comité Ejecutivo Nacional Comité Ejecutivo Secciona! Confederaci Nacional Campesina Comité Nacional de Acci Política Confederaci Nacional de Organizaciones Magisteriales Confederaci Mexicana de Maestros Consejo Nacional Técnico de la Educaci Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci Comisi Nacional de Vigilancia Comisi para la Regulari7.aci6n ce> la Tenencia de la T!..-i ié, Confederaci P.cgioaal Gbr~ro C.:..,pc/ 1·• Confederaci Regional Obrera Mexicana Confederaci de Trabajadores de México Direcciones Generales de Servicios Coordinados de Educaci Plica Federaci Automa de Escuelas Particulares Frente Nacional de Unidad Revolucionaria de Trabajadores de la Educaci Federaci Nacional de Maestros Frente Nacional Revolucionario de Maestros e!: México Fondo Monetario Internacional Federaci Mexicana de Trabajadores de la Educaci Frente Único Nacional de Trabajadores de la Enseilall7.a Federaci de Sindicatos de Trabajadores al Servicio del Estado Federaci de Sindicatos de Empresas de Bienes y Servicios 
Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio (siglas en inglés) Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio Instituto Nacional de para el Desarrollo de la Comunidad Instituto del Fondo Nacional de Vivienda para los Trabajadores Instituto Politécnico Nacional Instituto de Seguridad y Servicios Sociales de los Trabajadores del Estado Movimiento ReYOlucionario del Magisterio Partido Acci Nacional Partido Nacional Revolucionario Plan Para el Mejoramiento de la Educaci Primaria en México Partido Popular Socialista Partido de la Revoluci Democrática Partido Revolucionario Institucional Partido de la Revoluci Mexicana Programa Nacional de Solidaridad Partido Socialista de los Trabajadores Servicios Coordinados de Educaci Plica Secretaría de Programaci y Presupuesto Secretaria de Educaci Plica Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci 
SNATE Sindicato Nacional Automo de Trabajadores de la Educaci 
SMMETE Sindicato Mexicano de Maestros y Trabajadores de la Educaci 
SUNTE Sindicato Único Nacional de Trabajadores de la Ensei\ama 
UDIFE Uni de Directores e Inspectores federales de Educaci 
UNPF Uni Nacional de Padres de Familia 
UNESCO Organi7.aci de las Naciones Unidas para la Educaci, la Ciencia y la Cultura (Siglas en inglés) USEDES Unidades de Servicios Descentrali7.8dos VR Vanguardia Revolucionaria 




INTRODUCCIÓN 
Si se extiende la luz toma la fonna de lo que está inventando la mirada. 
José Emilio Pacheco 
Quizá más que otros niveles educativos donde la injerencia del Estado también ha sido importante, la educaci plica básica ha concentrado y contenido buena parte del imaginario valorativo, político e ideolico que se ha ido sedimentando en gran parte de la sociedad mexicana, por lo menos desde el siglo XIX, y seg el cual, ella es un derecho, tema crucial de políticas y, en tanto tal, un asunto y servicio plico prioritario que el Estado está obligado a prestar de manera gratuita, atendiendo a su carácter laico y obligatorio. 
Asumida como una tarea de interés nacional, vinculada a la construcci o fortalecimiento de la identidad nacional; esgrimida como medio de transformaci social o como su expresi y medida; advertida como recurso para lograr la unidad, el progreso, la moderniuci o el cambio del país, la educaci plica formará parte esencial del horizonte político valorativo del siglo XX mexicano y se asociará con las transformaciones obtenidas o pretendidas por la Revoluci convertida en gobierno. 
La educaci plica mexicana en su nivel básico, será una de las preocupaciones centrales del Estado en materia de política social durante el siglo XX, particularmente a partir de la segunda década. Entre otras razones, porque se constituyen una de las áreas de mayor presencia y penetraci político-ideolica estatal, a través de la impartici de conocimientos y valores que fortalecieron el nacionalismo como eje estructurador de la sociedad mexicana. También, porque será uno de los componentes de la legitimidad del régimen que la convertirá en medida y encarnaci de los logros y éxitos de la actividad gubernamental y que, hasta no hace mucho, se publicitaba como parte central del imaginario y de las promesas de la Revoluci Mexicana. 
El despliegue de la educaci plica básica, más allá de las fronteras federales (Distrito Federal y territorios), al interior de las cuales las contuvo el liberalismo decimonico, la convirtien tarea nacional unificada y centralizada, ya sea para lograr el progreso, como pretendiel Porfiriato, o el cambio y la justicia social, como lo prometieron los gobiernos tributarios de la Revoluci Mexicana, quienes hicieron de la expansi y concentraci de las atribuciones, facultades y decisiones federales en materia eJucativa, la contraparte de la expansi del servicio, modalidades y niveles educativos. 
En cada una de estas tomas de posici, para encarar la educaci como te!lla plico \' O')r tanto de políticas, se advierte la influencia doctrinaria del exterior: !'~J liberalisr.":' -~·,r~,te el sigJo ":{, del positivismo en la ~ransici al XX, y. en las r.~ i,¡ décad~ · 1.= este timo, del pensamiento democrático y del socialismo, con sus afanes igualitarios ) planificadores. Tales doctrinas fundamentaron los diagnticos sobre la situaci del país y permitieron configurar imágenes de un futuro colectivo nacional posible y deseable, cuya realizacl descansaba, en buena medida, en la educaci y sus potencialidades de transformaci. Predominantemente, ellas se orientaron, durante el siglo XIX, a la formaci del ciudadano, la unidad y el progreso del país; y durante el XX, a la igualdad y la justicia social, así como al cambio en sus versiones de reconstrucci econica, reforma social, industrializaci, progreso, modernizaci y desarrollo. 
En el siglo XX, advertimos una redefinici de los temas de política, una activa intervenci estatal, la inclusi de nuevos asuntos plicos -particularmente aquellos de política social-, y también un tratamiento distinto a los ya existentes como el de la educaci plica que estará asociada plenamente con las tareas de transformaci social. La Revoluci Mexicana anuda en buena medida las razones de ese cambio, aunque no las agota. En ella, convergen motivos doctrinarios, como la preeminencia de los temas de justicia o de una mayor igualdad social, asumidos como promesas para fundar un nuevo orden social, y razones sociales y políticas, como la presencia de los sectores populares en el conflicto armado y sus diversas demandas, cuya inclusi institucional, mediante el partido 
de la Revoluci, implicconvertirlos en sujetos de las políticas gubernamentales a través de las mediaciones corporativas. 
Concluido el periodo armado revolucionario, a la necesidad de instituir un nuevo orden de dominaci se adila importancia de que asumiera como propias las exigencias redistributivas sobre un conjunto de bienes y recursos: tierra, trabajo, salario, educaci, entre otros, que pasaron a formar parte del programa de reformas de los gobiernos de la Revoluci, y que serán los ejes de sus políticas y de la integraci corporativa de los sectores populares al partido y al régimen político. 
El régimen presidencial y corporativo esgrimia la Revoluci como su proceso histico originario. Las funciones de gobierno las concibicomo realizaciones del programa de reformas sociales de la Revoluci y sus cambios de orientaci como parte del despliegue y perfeccionamiento del mismo. Este origen histico prestigioso y esta imagen concomitante de futuro deseable, se eslabonaron mediante una concepci mítica de la Revoluci. Es decir, como la idea de un proceso unitario que logrrefundar el orden social sobre nuevas bases, aun cuando esa tarea pudiera ser perfeccionada. 
Estas bases nuevas, serán los temas del cambio y la igualdad social que predominaron sobre otros, hasta formar una dualidad que se convertirá en el nleo del mito revolucionario, que funcionará también como imagen del futuro colectivo de la naci, aunque derivada de una etapa originaria ubicada en el pasado. Esta paradica inserci en el pasado y en el futuro servirá como recurso de legitimidad del régimen y justificaci de las acciones gubernamentales. 
El horizonte valorativo y el imaginario simbico de la Revoluci, sustentará la creaci de campos de políticas. Al interior de ellos se ejercerán las funciones gubernamentales, asi como las de agregaci y representaci de intereses de los agrupamientos y clientelas. Los campos serán los espacios donde el mito adquirirá vitalidad y sentido como narrativa fundacional e imagen de futuro, y como emblema, representaci o mythos, entre aquellos actores que se reconocen en él y que constituyen los apoyos sectoriales al régimen. 
La conversi de las promesas de la Revoluci en políticas sectoriales, en ejes de la acci estatal, es una manera de advertir el proceso de constituci del nuevo orden político y su pacto de dominaci constitutivo. También de reconocer el componente mítico de la Revoluci, es decir, su importancia como hecho fundacional e imagen emblemática de ese orden, y como representaci del pacto institucionalizado en el régimen político, en su partido y sus corporaciones. 
r J.. o ·.~voluciont'.r: :· :. ·s p:c)n, 'Sas de car.~bio y justicia ::oc ., ·u~tentan..,o ' ~ definiciones políticas socialmente compartidas, en tomo al conjunto de bienes susceptibles de redistribuci, a partir de la acci gubernamental desplegada mediante políticas. Al interior del régimen político, se configuraron las modalidades de representaci de intereses así como las formas permitidas de presi política para intentar obtener ~quellos bienes. 
La educaci plica se constituyen una suerte de bien que encarnlas pretensiones de transformaci y justicia social de la Revoluci, debido a que la ejecuci de la tarea educativa como actividad masiva, unificada, nacional y centralizada en manos del gobierno federal, se justificen una suerte de exigencia moral de redenci social como base para una mayor igualdad, eje de la transformaci social, recurso para combatir los fanatismos y la reacci, medio para la reconstrucci nacional, eje para la adhesi al nuevo orden, y vía para la inclusi de la poblaci en la modemmci econica de la naci. 
La educaci plica federal y su expansi creciente, acompada de la concentraci federal de atribuciones y facultades, se asumicomo parte sustantiva del impulso constructor y transformador de la Revoluci, y del cumplimiento de sus promesas de cambio y justicia social. Ello implictrastocar el arreglo federal educativo decimonico, basado en una estricta separaci de competencias entre federaci y estados, que icamente el Porfiriato había intentado modificar. La educaci plica federal genersus propios aliados sectoriales para constituir un campo de políticas: las organizaciones magisteriales y sus burocracias sindicales, tal como sucedien otros campos de política social donde, por ejemplo, las promesas agrarias o laborales se convirtieron en asuntos plicos, generando sus propios aliados y clientelas. 
Al menos desde la creaci de la SEP, en 1921, diversas organizaciones magisteriales apoyarán plenamente la educaci plica básica federal reivindicada como recurso de transformaci social y compromiso ineludible de los gobiernos de la Revoluci. Mediante su apoyo, avanzarán las tareas de expansi del servicio educativo; la centralizaci de atribuciones y facultades en la federaci, posteriormente; la unifonnidad de los planes y programas, de libros de texto oficiales y gratuitos, la diversificaci de la intervenci federal y sus mtiples tareas en la formaci de docentes, y la creaci de nuevas escuelas, modalidades y niveles educativos. 
Los dos monopolios nacionales de representaci del magisterio que han existido, el Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana (STERM) y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE), no solamente fungirán como soportes políticos y de políticas de la Secretaria de Educaci Plica (SEP) sino que responderán plenamente a las formas de representaci corporativas inducidas gubernamentalmente, y a las reglas y prohibiciones de interacci política del régimen. 
En ambos sindicatos, Revoluci y educaci, serán mitos intercambiables que los unirán profundamente al régimen. La SEP, por su parte, se convertirá en el espacio institucional de reproducci de diversos grupos profesionales y de interés, de capas profesionalizadas en la tarea de dirigir, normatiVWU' y orientar el despliegue, expansi y diversificaci de los servicios educativos, así como en la responsable de asumir las tareas generales de gobemabilidad de ese aparato político-institucional estatal, eje de las políticas del campo. 
En el proceso de transformaci de la educaci plica básica, de promesa a tema crucial de política plica, en su expansi creciente bajo el control federal y en su conversi en tarea nacional, popular, masiva, unificada y centralizada, es posible constatar el perfil interventor de las instituciones estatales, así como la importancia del apoyo de las organizaciones magisteriales a esas tareas y su paulatina transformaci en monopolios de representaci de intereses, como parte de un proceso de corporativizaci mayor ligado a la constituci del régimen político. De igual modo, es posible comprender la importancia de la educaci plica básica federal como expresi emblemática de la Revoluci y sus afanes de transformaci social. Los nexos entre la educaci plk.a básica federal y el régimen de la Revoluci Mexicana correrán paralelos durante el siglo XX, que será testigo de su nacimiento, expansi, debilitamiento y ocaso. 
magisteriales en las sucesivas coyunturas criticas, en las que afirmsu autoridad, concentrando atribuciones y facultades en materia educativa, mediante las cuales consigue la expansi masiva y nacional de los servicios educativos. Esto, gracias al otorgamiento de garantías y beneficios laborales al magisterio y sus liderazgos; a la concesi del control laboral, escalafonario, sindical, político y profesional del magisterio a sus representaciones burocráticas, e igualmente, concediéndole participaci a dichas representaciones en las tareas, atribuciones, recursos y espacios institucionales de la SEP. Tales garantías, cesiones y concesiones derivaron en un patr de aniculaci de intereses entre las burocracias educativas federales y las s~cales magisteriales. que coincidirán en la necesidad de expansi monopica de un campo de negociaci compuesto de recursos, atribuciones y beneficios integrados alrededor de la educaci plica básica. 
Para los agrupamientos burocráticos de la SEP lo anterior significampliar la autoridad, las atribuciones y la competencia federal; para las sindicales, monopoli7.ar la representaci magisterial, controlar un mercado laboral unificado e intervenir en la orientaci institucional de la educaci plica. Darle soporte institucional a este patr de articulaci de intereses, mediante la coloniz.aci sindical de ciertas áreas de la Secretaría, vinculadas al control laboral del magisterio o bien mediante la intervenci sindical en las funciones institucionales o en el control escalafonario de los maestros, significbrindarle gobemabilidad al campo educativo y garantizar institucionalmente el soporte político necesario para las políticas del mismo: tanto la representaci como el control político, laboral y sindical del magisterio se entregplenamente a sus burocracias sindicales, garantizándolo mediante los recursos y las atribuciones de la misma SEP. 
El esfuerzo, acciones y recursos desplegados por las burocracias sindicales y de la SEP, las batallas que libraron conjuntamente para afirmar la autoridad estatal y configurar el servicio educativo como eje de un vasto campo de políticas, la agregaci funcional de intereses que lograron y los beneficios mutuos que obtuvieron de la intervenci federal educativa, generentre ellas un imaginario valorativo compartido, tareas comunes y propitos institucionales convergentes, que serán representados en la idea de una educaci plica laica, gratuita, obligatoria, popular, masiva, unificada, aunque bajo la conducci centralizada del gobierno federal y ante una exigencia de expansi constante, como constante se advertía el despliegue y la vitalidad de la Revoluci. 
La identidad casi absoluta que se obtiene durante el cardenismo, entre educaci y Revoluci, al incorporar aquella a las tareas de transformaci social, sellan la alianza del campo de la educaci plica entre sus agrupamientos burocráticos, los cuales se comprometen con la educaci socialista, aunque después habría que redefinir tal identidad. El mito de una educaci comprometida con el cambio y la justicia social, será la imagen que emblemati7.a la alianza convertida institucionalmente en patr de articulaci de intereses. 
Durante los as veinte y treintas del siglo XX, la alianza interburocrática será capaz no solamente de afirmar la autoridad federal en materia educativa, sino también de combatir a los opositores de la educaci básica plica (clero, escuelas particulares, etc.). Igualmente para crear, consolidar y expandir un horizonte valorativo compartido entre los actores burocráticos aliados, que servirá para legitimar el sentido, el ciclo y los propitos de las políticas y el quehacer institucional del campo, sus metas y objetivos. 
A partir de los as cuarenta del siglo XX, las tareas generales de gobierno, la prestaci del servicio educativo y la configuraci de las actividades del sector mediante su complejo de políticas, se realizarán a partir del patr de articulaci SEP-SNTE. El conjunto de intercambios e integraci de intereses expresado en dicho patr, tendrá como efecto práctico apoyar mutuamente las funciones y papeles que cada organizaci burocrática desemperá al interior del campo de políticas, que será el espacio de interacci entre actores, la arena de negociaci y disputa en tomo a decisiones políticas y de políticas, eJ y el ámbito regulado por reglas y prohibiciones en el cual se generan modalidades específicas de negociaci y conflicto a partir del ciclo de producci de políticas. 
1
i:¡ ,.... "'. ':~articu\n. · :,n < ~ in~ 'reses i: = ·: -bttrocr: t" ,..,, : ":l!P; h ;2:..; nlenitud entr ·· · ·1 y 19 /8, será la expresi sectorial del pacto dominaci propio del régimen político mexicano surgido de la Revoluci de 191O. Dicha articulaci, permitique la gesti y administraci del servicio educativo se ejercieran mancomunada y centralizadamente, resolviendo los desafios y las tensiones que se le presP,ntaron, excluyendo a otros ac'.ores y garantiz.ando la puesta en marcha de las políticas sectoriales mediante una agregaci funcional de los intereses de ambas burocracias. 
Las tareas de representaci y control magisterial se sustentaron en los recursos, funciones y atribuciones institucionales de la SEP. De ahí, que la coloniz.aci sindical de la Secretaria, 
o la imbricaci de las funciones de la autoridad educativa con las de representaci y control del magisterio, fueran parte del patr de articulaci de intereses. Su contraparte fue el sometimiento político, sindical y laboral del magisterio; el procesamiento de la estabilidad y certidumbre para la realizaci de las tareas del sector; la exclusi de toda lica de confrontaci política en las negociaciones laborales, y la proscripci de la movili7.8ci magisterial como recurso de presi política o salarial. 
A finales de los as setenta del siglo XX, la ali807Jl interburocrática y el sentido institucional e histico de la educaci que habían compartido, experimentará un doble proceso de reestructuraci y crisis que confrontará a los aliados histicos y someterá a la educaci plica básica a una serie de transformaciones sucesivas que modificarán su horizonte valorativo, transformarán las metas, los objetivos, el disefto político e institucional de la SEP y el sentido de sus políticas. Este doble proceso, no será automo ni externo a las transformaciones del orden político y econico del país: convergerá con el agotamiento del modelo de desarrollo econico, con las tendencias de transformaci del sistema y del régimen político, y con el agotamiento de la Revoluci Mexicana en tanto mito político, del cual la educaci era uno de sus componentes emblemáticos. 
En este marco, esta tesis inquiere sobre la manera en que se constituyhisticamente la alianza interburocrática, sus fundamentos políticos, materiales y simbicos, sus nexos con la constituci del orden de dominaci surgido de la Revoluci Mexicana y con la educaci convertida en tema sustantivo de las políticas, asociada al horizonte valorativo de refundaci social revolucionario, que sustentsu carácter centralizado, masivo, popular, unificado y nacional durante gran parte del siglo XX. 
Interroga también sobre la manera en que esa alianza se convirtien patr de articulaci de intereses, en soporte de un campo de políticas educativas, cuyos componentes, dinámica y despliegue pretendemos anali7.ar a la luz no so de los intereses, alianz.as y tensiones entre sus actores, sino también de las creencias en las cuales se sustentaron. 
Remontado aquél punto, se indaga y reflexiona en tomo a las razones por las cuales el patr de articulaci y el campo de políticas entran primero en tensi y después en reestructuraci, luego a un proceso de crisis institucional y después a uno de reconstituci que sucederá en los as setenta y ochenta, y que finalmente serán sometidos, en los aftos noventa, a una reestructuraci pactada. Caracterizar tales procesos y tratar de entender la significaci de que se reali7.an paralelos y convergentes con las tensiones y transformaciones del régimen político mexicano, es parte también de nuestros objetivos. 
Si bien nos proponemos dar cuenta de la dinámica histica de interacci entre las burocracias sindicales magisteriales y las de la SEP y su cristali7Jlci en el llamado patr de articulaci de intereses, ello es con el fin de comprender sus transformaciones contemporáneas. En ese sentido, el foco analítico contemporáneo consiste en dar cuenta de la naturaleu del cambio operado durante el periodo 1978-1994 en el campo de políticas de la educaci básica mexicana, en el patr de articulaci interburocrático, así como en las orientaciones valorativas y los espacios institucionales y organizacionales de reproducci de sus actore:; básicos. Ello con el fin de caracterizar la emergencia de un nuevo campo de políticas y de un nuevo patr de articulaci, asociado con la emergencia de un nuevo horizonte valorativo que termina por desplazar al mito educativo. 
P:..,r ello, 1at1estro propito consiste en rnalizar la manera en q!.le las política~ :·: ·. 
rt: • ·n ·?ci ., ;,:··,i 11cional modifk -: ·.,n las 1-' _.,. ~e articula..;i:.,;1, ~ · _... . :. , y cor ·~, 
interburocrático; la naturalea y nero de actores participantes en el campo; las reglas de 
negociaci y el contenido de los bienes y recursos susceptibles de negociaci., hasta agotsr 
la significaci política tanto del mito como del mythos. En esa perspectiva, destaca la 
importancia de dar cuenta de las transformaciones y readecuaciones del corporativism,. 
magisterial, en términos de sus capacidades de negociaci, gesti y representaci 
sindical, ante la modificaci del patr y campo de politicas, y por supuesto del mito que lo 
presidi 
Con el fin de dar cuenta del problema y sus interrogantes, el primer capítulo establece una configuraci teica donde se discute el concepto de mito político y sus distintas dimensiones: narrativa sobre los orígenes del orden politico, representaci de las promesas fundacionales de dicho orden, e imagen emblemática del pacto, alianza o configuraci de intereses que fundamenta tal orden definido como régimen político. La reflexi en tomo a la revoluci como mito y ciertas imágenes de futuro como utopías, complementa esta primera preocupaci. 
El capítulo discurre sobre los componentes institucionales del régimen político, las formas de representaci de intereses, las reglas de participaci, negociaci y disputa política en las cuales se sustenta, y mediante las cuales se obtienen aquellos bienes definidos o aceptados políticamente como disputables y exigibles al Estado y su gobierno, y mediante las cuales éste asume decisiones de política. De ahí la importancia del mito como proveedor de ciertos horizontes valorativos, que se traducen en una especie de agenda epocal de políticas, que incluye los temas plicos que los actores sometidos al pacto reconocen como validos y consecuentemente exigibles a la autoridad gubernamental; y también como soporte de las reglas, prohibiciones y rituales que preservan al régimen político y que se expresan recurrentemente en el ciclo de políticas, en las disputas y arreglos en tomo a ellas mientras el mito mantiene vigencia. 
A fin de comprender la transformaci de las promesas fundacionales de un orden de dominaci en decisiones y procesos institucionales que lo sostienen, recurrimos no solamente al concepto de mito político que provee sentido y validez al dise institucional del régimen, a la tarea gubernamental y a las políticas, sino también a los conceptos de campo de políticas y patr de articulaci de intereses. 
El primero, en tanto espacio institucional político y de políticas constituido alrededor de un tema y bien plico, que se encuentra regulado por reglas, prohibiciones y rituales. caracterizado además por orientaciones específicas sobre la resoluci de ese tema que definen sus fronteras, y que están provistas por el mito político y las expresiones específicas que él asume al interior del campo. El segundo, concebido como esquema de integraci de intereses y soporte de la estabilidad, certidumbre y reproducci del campo y sus tareas institucionales, de política y de políticas. 
La caracteriz.aci de los campos y patrones de articulaci, intenta comprender la dinámica de interacci entre los actores a partir de la idea de reglas, prohibiciones y ritos convergentes a los que operan en el régimen, advirtiendo con ello la importancia de sus conexiones mutuas. Es decir, dando cuenta de la manera en que el régimen se expresa en el campo y en el patr de articulaci, pero también en la forma en que a menudo éstos expresan la dinámica, transformaciones y tensiones de aquél. Los campos y patrones de articulaci anudan las dimensiones globales del régimen, las políticas y el mito, pero también las referidas a las organizaciones burocráticas, sus tensiones, exigencias, dinámica y estructura interna. Un campo de políticas corporativizado, centralizado y considerablemente automo respecto a otros actores sociales, dificilmente es posible en el marco de un régimen que no sea también corporativo, centralizado y autoritario. 
La idea de que las orientaciones de política expresan un cambio en el pacto o a~uerdo político entre los actores, o bien de que la inclusi de ciertas políticas que reconstituyen un campo modifican también las pautas de interacci entre los a~ores y su articulaci de intereses ( entre otros aspectos), trata de llamar la atenci sobre el hecho de que los cambios dificilmente son aislados, y que generalmente se trata de constelaciones de cambios. C· ,t..j_ la inte-ci de ate:~der J. ~ moditkaci<'n~:: : ré.)mer. pc-!;t:.:o Mr: transformaciones del pacto de dominaci, que a su vez se expresan en modificaciones en la orientaci de las políticas y que manifiestan el agotamiento de la significaci política del mito. Su contraparte, a nivel sectorial, son las transformaciones en las reglas, prohibiciones y ritos de los campos de políticas, en las modificaciones que se advierten en el patr de articulaci de intereses, en la importancia del mito y su horizonte valorativo en la orientaci de las políticas. 
Dos temas complementan la reflexi sobre los campos de políucas. El primero sobre las formas de distribuci de poder, recursos y atribuciones al interior del mismo, que se caracterizan bajo el término de fmulas de gobernabilidad; el segundo, sobre la cuesti de la representaci de intereses y sus tensiones, analizadas a la luz del concepto de corporativismo y de la estructura de oportunidades capaz de permitir el surgimiento de acciones colectivas opositoras, en posibilidad de cuestionar dicha modalidad de representaci de intereses e impactar en la dinámica y configuraci del campo de políticas. 
Finalmente, se discuten las escalas del cambio en la educaci plica en términos de las distintas modalidades de intervenci estatal, y los propitos histicos que le asignan a la educaci y que se expresan en los mitos y las utopías. Otras modificaciones aluden los campos de políticas, a los patrones de articulaci, a los dises organizacionales y a las configuraciones valorativas. 
"Del nacimiento y muerte de mito político llamado Revoluci Mexicana: Tensiones y transformaciones del régimen político.1914-1994 ", es el título del segundo capítulo, que pretende refexionar sobre el surgimiento del mito político en su doble dimensi de proceso unitario y discurso refundacional o sobre la novedad, seftalando co los temas del cambio y la igualdad social predominan sobre otros, hasta formar una dualidad que será el nleo del mito revolucionario. 
El horizonte valorativo y simbico de la Revoluci, sustentará la creaci de campos de políticas. Al interior de ellos, se ejercerán las funciones gubernamentales, así como las de agregaci y representaci de intereses de los agrupamientos y clientelas. Los campos serán los espacios donde el mito adquirirá vitalidad y sentido como narrativa fundacional e imagen de futuro e igualmente como mythos, entre aquellos actores que se reconocen en él y que constituyen los apoyos sectoriales al régimen. 
El segundo apartado de este capítulo intenta caracteri7.ar, bajo la idea de modelo típico real o histico, la dinámica del régimen político mexicano, sus reglas y prohibiciones, su capacidad para generar estabilidad e integraci política, institucionalizando formas de interacci, negociaci, intercambio y confrontaci, entre actores que compartirán un imaginario político similar derivado del mito. Dicha capacidad descansa también en un modelo de desarrollo y un conjunto de políticas que explícitamente se vincularán con los valores de progreso con justicia social, y que se privilegiarán a costa de contener el de democracia efectiva que también formará parte del mito político. 
El tercer apartado interroga sobre la crisis del régimen, el agotamiento del modelo de desarrollo y el cambio en las orientaciones de política. Procesos que convergen con el ocaso del mito político, puesto que se diluye el imaginario político compartido y se agota la capacidad de las reglas y prohibiciones para generar estabilidad e integraci. Es en tal contexto donde práctica y simbicamente se emprende el desmantelamiento del mito revolucionario, y donde emerge la violencia política como ingrediente en la disputa entre las élites. 
El tercer capítulo denominado "La educaci plica nacionalista y la constituci del campo de políticas: Entre la utopía y el mito.18S7-1940", reflexiona en tomo a los principios y creencias políticas que obraron en contra de la constituci de un campo educativo nacional, unificado y centralizado durante el siglo diecinueve mexicano, y la manera en que esa necesidad se abripaso a finales del mismo. Sobre la base de la oposici entre los principios ,te libertad y autoridad, pretende advf.,tir co, primero durante ·:-! ".' .-+i~::,·o y poste!':orr,,ente r.o'1 1~ \· ·~1nluci, aunque por .. ·;... 
;ntas razones, gan" ·í ~1 .~~·',:, la idea de fortalecer la autoridad educativa federal, imponiéndose paulatinamente a lo!; principios de libertad de ensenza y autonomía de los estados que habían sido privilegiados por los liberales. 
El triunfo y la legitimidad de la intervenci federal educativa, será posible en virtud de un imaginario de redenci y transformaci que asocia la expansi de la educaci plica federal a las tareas de cambio y refonna social de la Revoluci Mexicana. Ese vínculo permite la identidad entre Revoluci y educaci como parte del mito político, asi como consolidar paulatinamente la autoridad federal en materia educativa y una educaci básica concebida como popular, masiva, centralizada y con una orientaci unificada. 
El capítulo destaca el imaginario de redenci educativa, los mecanismos de participaci federal y su influencia en el dise organizativo de la SEP; las tendencias y circunstancias que permitieron centrali7.ar la autoridad, atribuciones y funciones en ella. Advierte, además, la importancia política de las organizaciones magisteriales, su formaci y su unificaci auspiciada desde la misma SEP y la estrecha correspondencia que existe entre centralizaci educativa y sindical. Secretaria y sindicatos fonnarán una alianza que será el soporte de la formaci de un campo de políticas centralizado en favor de la autoridad federal y la monopolizaci de la representaci sindical. Para ello, confrontarán exitosamente, a lo largo de distintas coyunturas, a gobiernos estatales, escuelas particulares y clero, entre otros. Esta confrontaci generun esquema amigo-enemigo en tomo a la educaci plica que dramatizla fuerza simbica, política y valorativa del mito y que formará parte de su imaginario. 
La alianza e interacci entre organizaci educativa federal y sindicatos magisteriales generpautas de articulaci de intereses que se expresaron en ciertas reglas y prohibiciones; así como en la imagen compartida de una educaci comprometida plenamente con la transformaci social, que estará en la base de la educaci socialista, y en la intervenci, prácticamente absoluta, que el gobierno federal obtendrá en materia educativa en virtud de ella. 
La confluencia entre educaci y Revoluci, que logra su esplendor durante el cardenisrno, se convertirá en parte del mito fundacional, en imagen de futuro y en el mythos del campo de políticas y de las burocracias de la SEP y sindicales, que formarán el nleo de aliados sustantivos de la educaci plica. Es el ciclo formativo del mito y del campo de políticas del que pretende dar cuenta el tercer capítulo, adviertiendo las presiones por converger a la educaci con las tarea de reforma social. 
El cuarto capítulo: "Mito y campo de políticas: Expansi y crisis. 1940-1978", se pregunta sobre la capacidad institucionaliz.adora del mito educativo, fundamentalmente para configurar de manera estable el campo de políticas y el patr de articulaci de intereses, excluyendo la moviliz.aci social y eliminando la mimesis entre educaci y transformaci social, sin disociarlas, conservando, por tanto, la intercambiabilidad entre Revoluci y educaci. La reestructuraci valorativa y política del mito, su conducci al interior del espacio escolar y su conversi en metas institucionales -seladamente, el crecimiento del servicio y la centralizaci de atribuciones en manos federales--serán parte del proceso institucionalizador. Su complemento residirá en el redimensionamiento del monopolio de representaci ligado al mito en su forma movilizadora. De ahí, la sustituci del Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana por el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci. 
La reforma social, como propito trascendente, legitimla centralizaci extrema de funciones y atribuciones en manos federales. También fortaleciel patr interburocrático y el campo de políticas, pero a costa de wlnerar sus objetivos institucionales y sustituirlos por las pretensiones de transformaci social cardenista. Así, la reforma que había coadyuvado a la configuraci del campo, resultaba problemática para su institucionalizaci. El problema consistía en sustituir la reforma social sin renunciar a ella, en transformarla en parte de las metas institucionales sin tensionar el campo, permitiendo la coexistencia , · ·. re sus actores 
J
(~:nig•. · er.em; ., ... : i.,, ·1. ~¡, diluir sus diferent. :~) !)Osicionamie~,: ·,s frc :. la c~;~:-:~/0, ¡>lica. Para ello, se requería reconstruir la diferencia entre educaci oficial y pri ,ada y, consecuentemente, restablecer en alg grado la libertad de ensenza. 
Este capítulo pretende mostrar la manera en que se redefinivalorativa, política y constitucionalmente la relaci entre educaci y reforma social. La forma en que el mito educativo sobrevivial cambio político e ideolico, que tuvo lugar en los aftos cuarenta, los efectos de ese cambio . en la configuraci y dinámica del campo de políticas, particularmente en el dise organizativo del monopolio de representaci sindical y en las tareas, metas y organizaci de la SEP. 
Caracteriza también el campo de políticas y la configuraci típica del patr de articulaci después de la reorientaci del mito y el mythos, hasta finales de los aftos cincuenta, cuando se presenta la crisis de eficiencia del mito y el cuestionamiento a la legitimidad de la representaci sindical. A partir de ahí, se pretende mostrar que los problemas de representaci estaban vinculados a las tensiones propias del corporativismo, pero también a las dificultades de gobemabilidad sindical, derivadas de la reconstituci del monopolio de representaci realizado en los as cuarenta. 
A esos dos factores se aden otros, estructurales y coyunturales, de los cuales intentamos dar cuenta. En su conjunto, ambos forman la estructura de oportunidades que permite la emergencia de un movimiento magisterial disidente, que transgrediendo las reglas y prohibiciones, logrará alterar la estabilidad del campo, su capacidad de previsi y certidumbre, wlnerar la negociaci laboral corporativa, y cuestionar el monopolio de representaci. 
El capítulo se propone también comprender la manera en que logra superarse tal crisis y la forma en que su resoluci exitosa implica adecuar el mito a las tareas gubernamentales y a su planificaci, bajo tres propitos que se advierten como componentes del mythos: crecimiento, centralizaci y unificaci. De igual modo, pretende dar cuenta de la reconstituci de las reglas y prohibiciones del campo y la manera en que los liderazgos magisteriales resuelven el problema de la gobemabilidad sindical. 
Finalmente, se advierten las tensiones y debilidades que el nuevo ciclo expansivo y centralimdor genera al interior del campo y en las tareas institucionales de la SEP, selando los problemas, conflictos y paradojas que se manifiestan al finalinr los as setenta, así como las tendencias de cambio y la emergencia de nuevas tareas, exigencias y valores que cuestionarán el mito, el patr de intereses y que abrirán paso a las políticas de reestructuraci del campo de políticas, iniciando con la desconcentraci educativa. 
El capítulo quinto: "Entre ocaso del mito y la reestructuraci del campo de políticas 1978-1993", advierte las tensiones y tendencias del cambio institucional al interior de la SEP, y la manera en que la política de desconcentraci educativa inicia un periodo de confrontaci interburocrática y una crisis institucional, debido a que su realizaci era incompatible con el patr de articulaci de intereses entre la SEP y el SNTE. La reforma tendrá que abrirse paso transgrediendo las reglas y prohibiciones del campo. La desconcentraci educativa será evidencia de la ruptura del patrimonio interpretativo com que habían mantenido ambas burocracias sobre las tareas educativas y, por tanto, cuestiona partes fundamentales del mito como la centralizaci, la expansi de la intervenci federal y el sentido mismo del crecimiento del servicio educativo como medida de los logros igualitarios de la Revoluci. 
Esta ruptura interpretativa, donde se advienen intereses divergentes sobre las metas y objetivos de la educaci, motiva acciones que transgred~ acuerdos básicos del campo y confronta a las burocracias, conflicto que funcionará como parte de la estructura de oportunidades que posibilitará el surgimiento de movimientos disidentes que a su vez cuestionarán tanto el encapsulamiento centralizado y corporativo de la negociaci salarial como el monopolio de representaci en manos del SNTE. 
., . l ' . ' l • • b ' . 
,.... p~rttr t e :· .a =~.: C:"'!)ltu.o tr.~mere so :-e :-. ·· ongenes y ¡~:0t1vac .. 
..·.;; colectivas disidentes, su despliegue y efectos e!'l la estabilidad del campo y el patr de articulaci, que en buena medida se reconstituyen después de haber sido alterados por l:1. desconcentraci, siguiendo una lica de contradisidencia. Ello permitirá que la burocracia sindical reabsorba la reestructuraci desconcentradora y abra paso a un ciclo de negociaci y conflicto sobre las reformas políticas y de política del campo que se expresa en la descentralizaci y la federalizaci educativa. 
El capítulo busca comprender los ejes del conflicto y la negociaci interburocrática, así como los efectos que la reestructuraci descentralizadora tiene sobre la SEP y el SNTE. De igual modo, pretende entender las transformaciones y continuidades en las reglas, prohibiciones y rituales del ~po y su patr de articulaci, tratando de advertir co, ante las dificultades que afronta la reestructuraci y el soporte que el mito provee para generar resistencias a la misma, paulatinamente se construye una contrainterpretaci fundada en la imagen legitimadora del federalismo, como mito fundacional de la naci, y que opera como eje de una reestructuraci mayor del campo de políticas educativas, que se genera en el contexto de la reestructuraci valorativa, política y jurídica del imaginario del mito de la Revoluci Mexicana. 
Concebida como pacto para la reestructuraci institucional, política, jurídica y simbica del campo, la federalizaci wlnerplenamente el patr de articulaci de intereses e· institucionalizla incorporaci de actores ajenos a los interburocráticos. El capítulo trata de dar cuenta de este proceso, de sus distintas dimensiones políticas, laborales y salariales, de la reestructuraci corporativa que implicy de la emergencia de nuevas reglas que coexistirán con las prevalecientes en el campo. Al final, se interpreta la batalla y la liquidaci de algunos componentes sustantivos del imaginario del mito, hasta entonces resguardados jurídicamente, que se escenificará en los espacios del congreso mexicano en 
1993. 
En síntesis, tal es la interpretaci, la ! , t.:rspectiva y la mirada que nos proponemos desplegar en estas páginas. 

Nota final sobre las fuentes 
El material utiliz.ado es diverso. Se recurre ampliamente a las fuentes bibliográficas sobre los 
distintos temas que interesan. Incluye leyes, decretos, reglamentos y estatutos; memorias y 
documentos oficiales de las distintas épocas que se abordan, recuperando aquellas 
publicaciones e impresos donde los agrupamientos, particularmente los disidentes, exponen 
sus interpretaciones sobre sus acciones. La estenografia parlamentaria también es usada 
como fuente. Parte de mis propios esfuerzos de investigaci, concretizados o no en 
publicaciones, los he incorporado también, incluyendo un ejercicio de observaci sobre el 
despliegue anual del magisterio disidente en la ciudad de México que, aunque no ha sido 
constante ni sistemático, me ha provisto de imágenes y estímulos que no he encontrado en 
otra parte. Finalmente, el Archivo Histico de la SEP y el Archivo Técnico de Política 
Educativa, fueron particularmente importantes. Aun el SNTE espera un archivo que 
resguarde su memoria y que pueda consultarse plenamente sin la sensaci de sentirse 
sospechoso de invadir un territorio extrafto. 
l. CONFIGURACIÓN TEÓRICA Y PROBLEMAS ANALÍTICOS 
La homología de lo sagrado y de lo político no es tal &no en la medida en que ambos conceptos se hallan regidos por una tercera noci que los domina: la noci de orden o de ordo rerum••• 
Gcorges Balé·ndier 
l. FI mito polífco y las im,genes fundacionales 
.
La i•1e~ de una r·'· · ·ci~ comprometida con el pr·_·:' · .J !-=t !'-:' , -~ i h :·.:~,¡: :.;a soc: ·, las proru"'.)".; de refuwtcMOHso~iopolitica de la Revolucion Mexicann, que concebía al rr'~estro com~ su agente imprescindible, se constituyen la imagen fundacional de la alianza que, desde los as cuarenta :1asta finales de los setentas del siglo veinte, mantuvieron las burocracias de la Secretaría de Educaci Plica (SEP) y del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE). Dicha alianza, institucionalizada como patr de articulaci de intereses, experimentará una serie de reestructuraciones sucesivas, a menudo conflictivas, que comemaron en 1978 con la desconcentraci educativa. A ella seguirán la descentralizaci ~·. posterionnente, la federalizaci educafr ·'.l. de princip;.-.~ de los aos noventa. 
Tanto el magisterio como sus organizaciones sindicales contribuyeron a fonnar esta imagen en favor de la expansi de los servicios de educaci básica, concebidos, durante los as veinte y la primera mitad de los treintas, como parte de las tareas de refonna social de la Revoluci. Con el cardenismo, el sindicalismo magisterial oficial agrupado en el Sindicato de Trabajadores de la Educaci de la Replica Mexicana (STERM, antecedente del SNTE), fungicomo aliado del gobierno federal para expandir y unificar en todo el país una orientaci educativa denominada "socialista", dotada del compromiso de participar en favor de las tareas de reforma social en la fase tardía de la Revoluci (Tobler, 1997). Los nexos entre educaci y reforma social se esgrimirán como recursos legitimadores en favor de la concentraci de atribuciones y facultades del gobierno federal en materia educativa. 
Durante los as cuarenta, el SNTE, además de sustituir el monopolio de representaci sindical que había logrado obtener el STERM, favorecila reforma de la educaci socialista aunque no prescindi como tampoco lo hicieron los gobiernos federales de la revoluci institucionalizada, de la idea de una educaci básica, nacionalista, popular, masiva y unificada, cuya expansi y crecimiento constante expresaba la tarea reformadora de una revoluci que oficialmente se considerinextinguible. La idea de una revoluci permanente, que a través de las acciones y políticas gubernamentales despliega de manera incesante su programa de reformas e incluso lo amplía, será desde entonces parte del discurso y el imaginario político oficial de México.1 
Esa imagen fundacional de una educaci comprometida -fundida y confundida con la reforma y la justicia social-proponemos entenderla como mito político. Sin embargo, aquella resulta incomprensible sin la imagen, mítica también, de la Revoluci Mexicana, exhibida por sus herederos políticos (gobierno y partido) como refundadora del orden social y modeladora permanente de é~ en virtud de esas dos promesas con las cuales la educaci básica prácticamente se mimetizcuando se le definisocialista. De ahí que educaci y revoluci formen parte de la misma imagen mítica, que contribuya la consolidaci y configuraci del régimen político mexicano, pero también de lo que hemos llamado campo de políticas educativas y, como veremos más adelante, de su patr de articulaci de intereses. 
1 Albeno Morales Jináez, calificado por Stanley Roa como uno de los intelectuales que tempranamente sostuvieron la idea de la permanencia de la Revoluci, escribien 1943 lo siguiente: "Lo que la Revoluci tiene de eterno y de invencible, eslá a la vista de todos: es su esfuerzo en pro de los de abajo, de los preteridos, de los olvidados, de los infamemente humillados y escarnecidos durante cuatro siglos que se antojan inacabables". El titulo de la obra a la que pertenecen estas páginas inquiere sobre la permanencia de la Revoluci, la vigencia y cumplimiento de sus metas y por tanto sobre su importancia legitimadora: Stanley, Ross (1979), ¿Ha muerto la nvo/11ci6n maicana'J, México, Premia Editora, La red de Jonás,140. 
La expansi y crecimiento de los servicios de educaci básica en manos del gobierno federal le permiticoncentrar atribuciones y facultades en tal materia, apoyándose para la rea1i7.8Ci de ambas tareas en las organizaciones sindicales que se convertirían en sus aliados más importantes. Durante los as veinte y treintas esa alianza prefigurun patr de articulaci de intereses que se desplegará plenamente a . partir de los as cuarenta y hasta finales de los setentas del siglo veinte, gracias a lo cual las burocracias sindicales y educativas se apoyarán mutuamente en sus funciones y gobernarán conjuntamente el campo de políticas de la educaci básica. El mito político de la educaci básica plica comprometida con la reforma, presidirá y legitimará tanto el campo como su dinámica de articulaci de intereses interburocráticos. 
Con sus promesas redistributivas, la Revoluci Mexicana será la imagen fundacional del nuevo orden social y político. Como imagen legitimadora servirá, por un lado, para dar unidad a la diversidad política, ideolica y faccional que ella misma significcomo hecho histico, y, por otro, para crear un "discurso sobre la novedad", es decir, aquello que Francois Xavier Guerra (1989: 16-17) ha interpretado como la creencia de que la revoluci (tal como la francesa, la bolchevique o la mexicana) es tal porque reconstruye apartir de la nada a la sociedad en su conjunto. 
La Revoluci Mexicana elaborun discurso sobre la novedad centrado en su programa de reformas; tierra, trabajo, educaci, etcétera. En su carácter de mito político, presidila constituci y despliegue de un nuevo régimen político, presidencial y corporativo, vale decir, de un nuevo arreglo institucional de gobierno y representaci, y de control y participaci política.(Villa, 1987). 
Hace tiempo que el concepto de mito dejde ser entendido como mero vestigio ancestral, falsedad o fantasía a la manera de la antropología victoriana (Rubio, 1984). Malinowski, por ejemplo, advirtisu importancia como justificaci o refuerzo de las creencias y prácticas que articulan la vida en ciertas sociedades. El mito entra en escena, seg el autor, cuando cierto rito, ceremonia o regla social piden una justificaci. Dicho en clave sociolica, cuando inquieren por su legitimidad. De ahí que, en las comunidades salvajes, el mito, más que una narraci que se cuenta es una realidad que se vive. (Malinowski, 1993: 112-113). 
Del argumento anterior cabe destacar la importancia funcional y legitimadora del mito que exige anclar su análisis en el contexto en el que opera y en el momento ritual en que se invoca su presencia. Sin embargo, el nexo entre mito y rito no es el ico que importa, puesto que las narraciones míticas también pueden estar vinculadas a ciertos acontecimientos legitimadores como la invasi o la construcci de una ciudad, tal y como lo advirtiOtfiied Mler a partir de la filología histica. 
Seg esto, el mito es una narraci sobre cierto acontecimiento legitimador donde lo real y lo ideal se funden, no para explicar los hechos objetivos sino para trasmutar lo real en una realidad mágica (Rubio, 1984), comunicable aunque no repetible. El mito resguarda la memoria del acontecimiento legitimador, le confiere una realidad aparte, mágica o religiosa. De esta voluntad de permanencia o de trascendencia es posible derivar la importancia simbica del mito como representaci de un acontecimiento concebido extraordinario, acaecido en alg punto del tiempo y magnificado a lo largo del mismo para permanecer en él. 
Carbonell ha llamado la atenci sobre los relatos míticos cuyo tema es el rapto, por parte de Zeus, de una princesa fenicia, hija de Agenor, rey de Tiro y de Sid. La princesa se llamaba Europa, su origen asiático se aclara hora, dice el autor, cuando las excavaciones revelan que "la Fenicia-Palestina( ...) fue la primera cuna del helenismo" (2000: 35). 
Mediante el mito, el pueblo mexica se atribuyla creaci o el dominio de la agricultura, del calendario o la escritura, nos dice Christian Duverger (1987). La preocupaci mexica consistirá en vincularse a la tradici cultural tolteca, a la toltecáyotl, origen y productora de tales saberes. La intenci era legitimar el dominio azteca recurriendo a un pasado prestigioso. En una perspectiva complementaria, Enrique Florescano ( 1990), interpreta como mitos los relatos de los mexicas acerca de su origen, es decir, como narraciones simbicas. En ellas, advierte la voluntad de la élite azteca de legitimarse en el pasado tolteca mediante manipulaciones de la memoria histica,2 y también debido a la apropiaci de antiguos relatos y mitos a los que sobrepuso su propia interpretaci, pretendiendo enlazarse con un pasado glorioso a la altura del poder que había adquirido, opuesto a su origen histico. 
Los ejemplos anteriores pretenden ilustrar b importancia simbica y política r.t, de,1as 
•. :-... ciones rr:~1c:• c;:. sus nexo!" "<'n ciertos ai:-·. ·.~dmientos dea, ~:. o prc:~~r-sic:1¡ : : · a.;iático del heleu~.:;mo y del m.i;;¡,~J nombre del continente europeo; y los afanes mexicc-., de presentarse y autorrepresentarse como herederos de la tradici tolteca, donde el mito revela su importancia legitimadora. 
Ciertas imágenes del pasado que aluden a acontecimientos que se consideran fundacionales para el orden de dominaci prevaleciente, también para ciertas colectividades 
o configuraciones de intereses, pueden interpretarse bajo la expresi de mitos políticos. EJ :·nito de una comunidad primordial como sustrato de 1a naci en tanto comun,da"' imaginada (Anderson, 1983); de la revoluci como reconstructora de un orden social totalmente nuevo; de las Cm:radas o de la Guerra Santa árabe, derivadas de la confrontaci entre un Occidente materialista y un Oriente espiritualista, son algunos ejemplos. 
Un mito político es una suerte de alegoría (Sivan, 1997) capaz de motivar la acci colectiva, por medio de la cual se narra el origen de un orden de dominaci, un pacto, una alianza o una colectividad. No es, sin embargo, la simple crica de un hecho fundacional, 
2 Tliclma Sullivan llamla atenci sobre el hecho de que la memoria histica era manipulada con fines polfticos. Para ello se recurri al menos por lo que hace a la regi central de México, a la destrucci periica de los cices, reescn"biendo nuevamente tal memoria pero de un modo que favoreciera al soberano de la época. Nigel, Davies (1992), El Imperio Azteca, México, Aliama Editorial. 
ya que constituye una recreaci simbica que magnifica, dramatiza y a menudo convierte en epopeya ese hecho fundacional, a través del cual se asume la constituci del orden político vigente,3 además, resguarda y magnifica la memoria de ese acontecimiento fundacional que, en tanto tal, adquiere carácter extraordinario. Tal es la dimensi que adquiere la revoluci en tanto mito político. 
Al recrear los orígenes del orden, el mito político constituye una explicaci del porqué dicho orden es así y no de otra manera. La historia fundacional que narra, otorga sentido a la nueva estructuraci jerárquica y a las posiciones entre dominantes y subalternos. De ahí que un mito político pueda ser advertido como discurso que otorga legitimidad validez o significaci a un orden de dominaci, a una comunidad de valores o a una configuraci de intereses. 
El mito genera significaci en favor de un orden en la medida en que en él se reconocen los intereses de aquellos actores y fuerzas que constituyeron y constituyen el pacto de dominaci sobre el que se funda ese orden y sus expresiones institucionales, tales como el Estado o el régimen político. En ese sentido, se convierte en representaci del orden y del pacto, es su doble o su imagen, es decir, su mythos, en virtud de que los expresa4 y simbicamente los contiene. 
Al constituirse en la representaci simbica del pacto de dominaci originario del que deriva el orden vigente, el mito político provee no so una explicaci com del porqué del compromiso que sujeta a los integrantes del pacto, sino también se convierte en el relato de origen que ellos comparten como patrimonio político simbico. De ahí que los acuerdos, 
3 Alberto Reig, por ejemplo, interpreta la versi oficial espaftola • el asedio y defensa del Alcázar de Toledo, ocurrida en 1936, como mito y símbolo politico del régimen franquista. La épica asociada a él servirá como factor de cohesi interna entre los combatientes de la Cruzada de liberaci , pero el relato en su carácter mítico servirá para ocultar el origen militar insurreccional del régimen de la Espalto nacional. Alberto, Reig Tapia (2000), "El asedio del Alcá7.ar: Mito y símbolo polftico del franquismo", Revista de EslJldios Pollticos (Nueva Época), Centro de Estudios Polfticos y Constitucional~ abril-junio, pp.101-129. 4 Así como originariamente logos alude a concepto, mythos alude a imagen. Lluís, Duch (1998), Mito interpretaci y cultura, Barcelona, Herder. 
conflictos y negociaciones, se elaboren en el marco que proporciona dicho mito que genera un horizonte valorativo y una agenda epocal que contiene las cuestiones plicas susceptibles de resolverse mediante políticas. En el caso mexicano, progreso con reforma o justicia social serán los componentes sustantivos del mito político de la revoluci. 
En cuanto al régimen político, el mito induce y propicia la generaci de ciertas pautas de interacci de los actores entre sí, así como de éstos con las instituciones políticas. La institucionalizaci de tales pautas crea márgenes de certidumbre y calculabilidad, tanto a los actores como a las instituciones del régimen. Se trata de reglas y prohibiciones, pero también de ceremonias y ritos, cuya realizaci o cumplimiento renuevan y recrean e~ mito r i.;,.. fud~dor, hacen ost'!nsible la ndhes,é··, al pacto y e}':hih~¡· ' · confonnid?.d r ··T1 ·•1 orden social prevaleciente. La inobservancia de las reglas y prohibiciones, costosa para aquellos que la realiw, en la plenitud del mito, al convertirse en práctica rutinaria, revela con frecuencia el agotamiento, la debilidad o la franca decadencia del mito político. 
La revoluci, en tanto mito político, genera y contiene una red jerárquica de valores, metas y temas políticamente significativos que constituyen las promesas histicas del orden de dominaci naciente,' las cuales, vistas desde la perspectiva de la acci plica, constituyen la agenda epo..,;~ de políticas en la que convergen los diversos actores qL.~ se reconocen en el mito en cuesti. Esas promesas y su agenda histica de políticas, se despliegan en campos específicos donde actores e instituciones concurren en tomo a temas particulares (tierra, trabajo, educaci). 
El hecho de que el mito político genere un campo de valores políticos, compartidos entre los actores del régimen y sus diversos campos de polfticas, es de crucial importancia, puesto 
s La concepci del mito político que orienta metas y objetivos institucionales se acerca a las interpretaciones antropolicas cl'5icas sobre patrones culturales. Sin embargo, mientras la primera destaca los valores e ideales asociados a un determinado orden o régimen polftico, las segundas aluden a las nonnas y valores de la sociedad en cuanto tal, simboliz.adas por Ruth Benedict, en el caso de la sociedad japonesa, en la antinomia entre el crisantemo y la espada, es decir, en el culto a la estética y a la guerra al mismo tiempo. Ruth, Benedict ( 1974), El crisantemo y la espada, Madri~ Aliama Editorial. 
que les permite operar con fluidez acuerdos y políticas, reconocer mutuamente reglas básicas, compartir ritos y ceremonias que facilitan la interacci y permiten la coexistencia entre ellos, a pesar de la competencia que emprenden por los recursos del régimen y del campo al que pertenecen. Esta competencia, incluso, llega a ser estructurada y facilitada también por medio de la uniformidad organizativa de los intereses como en el caso del corporativismo, donde el mito político dota de sentido a la posici y al lugar que ocupa cada actor partícipe del pacto, a las formas de representaci de intereses y a las modalidades prescritas por el régimen y asumidas ~lectivamente para obtener los recursos y bienes de cada campo. 
Un mito político, como la revoluci, es capaz de generar la creencia de refundaci del orden social y político. Por su parte, la utopía constituye una imagen del futuro en la que se expresa la voluntad de transformaci del universo social seg ciertas aspiraciones (Barabas, 1989). La utopía es suefto inacabado, proyecto y esperanz.a porque resulta de la negaci de lo dado y de la anticipaci esperanzada de lo porvenir (Bloch, 1979: TI ). Las utopías sociales tienen en com, dice Bloch, la voluntad de reconstrucci de la sociedad entera. (1979, Til: 152). 
2. Régimen y mito politico 
La Revoluci Mexicana funcioncomo mito fundacional del régimen político, como imagen del pacto de dominaci en el que ese régimen se sustent y como fuente de legitimidad de las acciones y políticas gubernamentales que se asociaron al cumplimiento del programa de reformas del mito político. En su dimensi fundacional será advertido como el acontecimiento que rompe con el antiguo régimen y finca una nueva era. Su irrupci en el tiempo nacional será escenificada cada 20 de noviembre mediante ceremonias cívicas masivas. Como mythos presidirá el pacto cristalizado en el partido de Estado que exhibirá su origen y adhesi revolucionaria. El progreso y la justicia social serán las metas que legitimarán al régimen y al trabajo gubernamental. 
El régimen político es un sistema de instituciones y prácticas políticas. En ese espacio se realizan las tareas gubernamentales, la agregaci de intereses entre los actores, así como la contienda y el conflicto entre ellos. De igual forma, a nivel del régimen se establecen y operan los mecanismos de control y participaci política. Los ejes institucionales serán, en el caso mexicano, el Ejecutivo y un partido de Estado que, a diferencia de otros, no prescindirá de la competencia electoral (Villa, 1987b y 1990). 
---=-~.,, el r ·····:· 
En .-: ',eno·, · 1., •• : .. ,, 1 ,. ,L ,1 " fP,atm""'n.:, • ' ' •• ~e" 'c.·· ·( \ •""' _._ ' ,, e_·~ """ d,, • -,¡ .. · ,t ·~ • ·· .~,: .. · · . • -· ••• 
política, (iº 1e preside la agregaci de intereses y define las relaciones entre las coaliciones dominantes y las configuraciones subalternas. El régimen es, por tanto, una modalidad de dominaci que especifica las formas de participaci de los actores, instituye los mecanismos par"' su control, las reglas de interacci, la amplitud y modos de distribuci, de los recursos por los que compiten, así como las arenas o espacios en los que es posible tal 

competencia. 
El entra !:._do de reglas6 y l,; _&ubiciones formales e informales que regulan el intercambio y la interacci política entre los actores, constituyen el soporte institucional profundo del régimen político. La equivalencia entre reglas del juego e instituciones (Powell y DiMaggio, 2001 ), permite advertir la reproducci crica de patrones de interacci política, cuya persistencia no requiere de movili7.aci colectiva recurrente sino de la observancia rutinaria de las reglas. El resultado es la estabilidad y la continuidad de un régimen. El rompimiento o bloqueo del proceso reproductivo cuestiona a las reglas del juego y, en su sentido simbico, también a las imágenes míticas asociadas con el origen de esas reglas. 
6 Sobre el régimen politico, definido como un conjunto de reglas procesales, remitimos a los trabajos de Krischke ( 199) y Munk ( 1996) . 
A partir del régimen7 se expresan las modalidades de dominaci y arreglo político entre las clases, pero también se procesan las tareas de gobierno. La funci gubernamental,1 es decir; de sostener el orden y regular las relaciones sociales, de coordinar, dirigir, planear y resolver las ruestiones plicas, estará condicionada por las reglas de participaci y negociaci política constitutivas del régimen. 
Si bien el gobierno como funci y asociaci (conjunto del personal politico­:idministrativo que ejerce las funciones plicas o gubernamentales) forma parte del régimen, no lo agota. El dise institucional del régimen incluye al menos los siguientes elementos: la distribuci del poder político entre las ramas (Ejecutivo, Legislativo y Judicial) y niveles de ~obierno (federal, estatal y municipal); las modalidades de representaci de intereses y de participaci y competencia política a través de sistema de partidos y el proceso electoral. 
El régimen presidencial de partido hegemico instituyuna legitimidad basada en agendas redisttibutivas, derivada de las promesas e ideales del mito político. Instituy además, ciertas formas de negociaci y agregaci de intereses, como las corporativas que fomentaron expresiones políticas de consenso, acotando y anulando la eficacia de aquellas de confrontaci. 
7 Brachet define el pacto de dominaci en una fonna muy similar a la manera en que usualmente se ha 
entendido el régimen politico. Para ella, un pacto de dominaci es •un conjunto de reglas 
institucionalmente sancionadas y coen:itivamente respaldadas que especifican 'qui6n obtiene ~· en un 
momento dado y dentro de los limites del territorio nacional dado. Incluye un elemento simbico importante 
en la medida en que significa a la vez 'qui6n deberia obtener qué' (de acuerdo a reglas escritas y a la retica 
oficial), y quién, de hecho, obtiene qué. El grado de discrepancia entre ambos y la presencia de protagonistas 
capaces de llamar la atenci a tal discrepancia serán vistos como factores detonantes en el proceso de 
renegociaci y transformaci del pacto•. Vid. Viviane, Brachet-Márquez (1996), El pacto de dominaci, 
Estado, clase y reforma social en Meo (1910-1995), México, El Colegio de México. 
Debo a Jorge Padua la distinci de las dimensiones del gobierno; a) como instituci, es decir, como complejo de normas y procedimientos, estructura de estatus y funciones plicas a través de las cuales se gobierna la sociedad; b) como funci, esto es, como proceso de sostenimiento del orden, regulaci de relaciones sociales, responsable de la coordinaci, dilecci y planeaci gubernamental, y e) como asociaci, en el sentido de conjunto de funcionarios que ocupan estatus y desempeftan las funciones de gobierno en un tiempo determinado. 
Con ello se favorecila constituci de reglas institucionales, formales (legales) e infonnales, implícitas y explícitas, que prescribieron formas permisibles para la obtenci de tales o cuales recursos. De este modo, dificilmente una huelga, un paro o una rewelta constituyeron formas de presi típicas de las organizaciones corporativas, aunque lo hayan sido de otras agrupaciones cuyo carácter disidente les impidiacceder a los canales institucionales de negociaci política, por lo que, con frecuencia tuvieron que hacerlo er. contra de las representaciones formalmente reconocidas, logrando, en algunos casos, abrir espacios de negociaci, aunque a un costo tan elevado y con una inversi tan alta de recursos organizativos de apoyo y legitimidad política, que convirtieron a la disidencia en una ruta de acci ostensiblemente desfavGrecida sino es que proscrita por el régimen 
. ·-co. 
La aceptaci o proscripci de ciertas formas de negociaci y presi política, la inclusi o no de ciertos bienes y recursos como objeto de la contienda política y, por tanto, de aquello legítimamente exigible al régimen, derivde las agendas epocales de política, así como de una serie de cuestiones plicas, asumidas por el régimen y sus actores como inelucbl>les a la acci gubernamental. 
No obstantt.: ias diferencias políticas y de política, los actores participantes ci~, pacto l. ·. dominaci compartieron un horizonte valorativo sobre el tipo de cuestiones y problemas plicos, y sobre el sentido o la direcci en que tales cuestiones podrian resolverse. Tal fue el caso, entre otros, de la salud y de la educaci plica como temas de la agenda epocal basada en los valores de justicia social. 
¿Qué es lo que genera ese horizonte valorativo? Más específicamente: ¿Qué es lo que permite agrupar epocalmente una serie de temas de política considerados afines en el marco de un régimen? O en todo caso: ¿Por qué en un régimen determinado aparecen ciertos temas que configuran una agenda histica de políticas y por qué para la realizaci de esa agenda los actores se suscriben a ciertas pautas de acci institucionalizadas? 
Nuestra respuesta apunta al mito político como proveedor de un horizonte valorativo que, referido a la fundaci del orden de dominaci, lo recrea y legitima en la medida en que establece los temas y recursos susceptibles de disputa plica, mientras el régimen prescribe las formas válidas de aproximaci a este horizonte y el gobierno convierte los ideales en metas a través de políticas desplegadas al interior de campos temáticos específicos en los que convergen diversos actores. 
El mito político de la Revoluci Mexican& establecidos propitos: progreso y reforma o justicia social. En ese horizonte valorativo adquirieron significaci cuestiones como el reparto agrario, las leyes laborales, los servicios de salud y educaci plica, los programas de vivienda, entre otros. Procesarlas requiride un complejo dise institucional y de la diversificaci y especializaci de las funciones gubernamentales que, aunque no las resolviera con la debida eficiencia y eficacia, su permanencia en la agenda de políticas manifestaba la vitalidad del mito. En los momentos de su debilitamiento o de su ocaso, es decir, ante la evidencia del incumplimiento de las promesas convertidas en agenda gubernamental, la pregunta que tendrán que responder tanto la clase política como los intelectuales del régimen será la siguiente: ¿Ha muerto la Revoluci Mexicana ? 
3. Campos de política y patrones de articulaci 
En su dinámica y disefto, el régimen mostrsus estrategias a nivel temático configurando campos específicos de políticas, donde los propitos o ideales de redistribuci social del mito se convirtieron en los ejes de la acci gubernamental: tierra, trabajo, educaci. La constituci de tales campos signific a) construir aparatos burocráticos para atender las dem8ndas de las clientelas; b) configurar un esquema de alineamiento político en favor o en contra de las decisiones de política, generando una distinci amigo-enemigo9 en tomo al tema vertebral de cada campo; c) encapsular corporativamente a los aliados estratégicos de cada campo; y d) monopolizar en el gobierno federal atribuciones y decisiones, favoreciendo la centralizaci política y de políticas, particularmente las concernientes a la reforma social. 
En cierto modo, los campos de políticas constituyeron versiones sectoriales del dise institucional del régimen, configurándose en cada una de ellas una versi del mito revolucionario y desplegando una modalidad del pacto de dominaci. En el caso educativo, las alianzas entre las burocracias sindicales y de la SEP se institucionaliz.aron asumiendo la forma de un patr de articulaci de intereses representado por la SEP y el S~TE. 
La configuraci y dinámica del régimen aparece como una estructura condicionante para la constituci y operaci del campo de políticas. No obstante, también resulta visible la contribuci del campo al régimen. La centralizaci del poder en favor del Ejecutivo y del gobierno federal sobre las otras ramas y niveles, las representaciones corporativas y su dinámica política, la adhesi partidista de las clientelas y de los aliados del campo, así como su contribuci electoral a la hegemonía partidista, constituyen procesos y propiedades que se enl87.8Jl y expresan en ambos niveles. 
Un campo de políticas es, en principio, una esfera de acci gubernamental (Lowi, 1994) en la cual se concentran bienes, recursos, facultades y atribuciones en tomo a una cuesti plica, constituyendo también un espacio institucional y simbico en el que convergen aparatos institucionales, organiz.aciones y actores, portadores de intereses y definiciones especificas sobre la o las cuestiones plicas que son materia del campo. 
9 La distinci sustantiva de la política, dice Carl Schmitt, es la de amigo y enemigo. Polaridad que se expresa plenamente en la guerra y la revoluci, misma que recuperamos para advertir la tarea de constituir un campo de polfticas como una lucha real por recursos, bienes, atribuciones y facultades, sustentada en un imaginario de transfonnaci. Carl,Schmitt, (1984), El concepto de lo político, Folios, Buenos Aires. 
El campo de políticas es una arena en la que se procesan acuerdos y conflictos, y donde los diversos actores movilizan sus recursos y ejercen sus activos organizacionales y políticos para influir en la manera de concebir ese asunto y en las maneras de resolverlo. Mientras el mito político prevalece, los actores que se adhieren a él se conducen a través de formas institucionalizadas de acci política. 
Al interior de un campo de políticas, la funci gubernamental se despliega mediante un complejo de políticas, es decir, de rutas de acci cuyo proceso y resultado depende del juego de fuerzas entre organizaciones, actores y grupos con intereses diversos que generan enfrentamientos, compromisos, coaliciones, conflictos y transacciones en tomo a las políticas, condicionando su carácter y sus resultados (Aguilar, 1994: 25-38). 
El campo de políticas constituye una arena regulada de negociaci y conflicto en tomo a las rutas de acci gubernamental. Cierta coalici de intereses o determinadas alianzas logran predominar e institucionaliw'se, particulannente cuando de sus acciones y su movilizaci de recursos deriva la formaci del campo mismo. En esos casos, la alianz.a fundacional, como en la educaci plica básica en México, a menudo se confronta con otros actores para quienes la constituci del campo implica la pérdida de atribuciones, recursos, participaci o injerencia en la cuesti que cohesiona temática y valorativamente ese espacio de política y de políticas. 
De manera similar a lo que ocurre en un campo organizacional,10 el proceso de estructuraci del campo de políticas implica un aumento en la interacci de las organizaciones sustantivas que en él participan, la emergencia de espacios interorganizacionales fundados en patrones de coalici y la formaci de un sentido de valores, propitos y destino compartido entre los aliados del campo que será provisto por el mito político. 
10 Nos referimos a la caracteri7.aci que n:ali7.an Paul J., DiMaggio y Walter W .• Powell, (2001), "Retomo a la jaula de hierro: El isomorfismo institucional y la racionalidad colectiva en los campos organim­cionales", en Powell y DiMaggio (2001). 
La identidad entre educaci y revoluci, como creadores de un orden nuevo con progreso y justicia social, favorecerá una alianza en la que, además de compartir una serie de valores, se logrará la agregaci y realizaci funcional de los intereses de las burocracias de la SEP y de las organizaciones sindicales magisteriales. Esa alianza erigirá a la Revoluci Mexicana como un mito político que emblematizará el origen del orden de dominaci vigente y dotará de significaci a las cuestiones advertidas como ejes de las políticas al interior del campo. Expandir la educaci será interpretado como una forma de dar cumplimiento a las promesas de transformaci social de la Revoluci. 
--.~ · • .. ~;é:l ·, camµ(• .~ · ::oiíticas ,~ ¿ ~rl.ucaci b~,¡ ·: ::-legitim, · · ,~íf.i: 1s de contribuci a la realiuci de aquellas promesas. La alianza fundacional que constituyei soporte político de la génesis del campo se convertirá en el mito político que encamará las razones, ideales, aspiraciones, procesos, tensiones y conflictos que originaron el campo. Además, fungirá como representaci de: patr de articulaci tl... intereses, forma institucional que asumirá la alianza entre las burocracias de la SEP y las sindicales magisteriales. 
Al interior de un campo determinado de políticas, que puede involucrar diversas estructuras burocrático-administrativas e implicar diversos componentes del régimen, se producen configuraciones particulares de actores que operan como conglomerados más o menos institucionales que permiten el despliegue de las acciones gubernamentales encamadas en las políticas, dotando al campo de certidumbre, capacidad de previsi y estabilidad, lo que garanti7.a ciertos márgenes de eficacia política. 
Cada actor opera a partir de ciertas percepciones sobre el conjunto de cuestiones que requieren atenci plica, algunos de ellos anclados en el mito político o sectorial, pero también en proyectos e intereses con niveles variables de organicidad y estructurados a partir de relaciones políticas diferenciales corporativas, burocráticas o partidarias, y comprometiendo sus recursos y organizaci para incidir en las políticas plicas que se generan en el campo de que se trate. 
Cuando son esenciales para el funcionamiento del campo, tales configuraciones pueden entenderse como patrones o modalidades de articulaci política expresadas en un conjunto de formas que se advierten en la distribuci o coparticipaci en las funciones de gobierno del campo, en la penetraci entre organizaciones burocráticas, así como en su mimesis o isomorfismo institucional derivado de su interdependencia e intercambio (Powell y DiMaggio, 2001). 
Los patrones de articulaci se expresan asimismo en las reglas compartidas que regulan la obtenci de recursos, la integraci y exclusi de intereses, las dinámicas de conflicto y negociaci, así como las prohibiciones sobre aquellos contenidos, recursos y bienes no negociables y sobre las formas de presi admitidas o proscritas, explícita o implícitamente, del campo. 
La dinámica central de un campo de políticas está definida por el patr de articulaci que contiene la interacci de actores que resulta estratégica para su funcionamiento, y por el tipo de actores predominantes y su capacidad para monopoliz.ar la competencia por los recursos disputados en el campo e influir en el ciclo de las políticas, excluyendo o no a otros actores. Dependiendo de tal combinatoria, un campo puede asumir un carácter burocrático, corporativo, partidario o civil, de actor ico (cerrado), binario o pluralista. 
Con frecuencia, lo que encontramos son campos mixtos, donde las combinatorias son más o menos variables. De este modo, un patr de articulaci burocrática puede estar matizado por la presencia de actores emergentes que, en algunos casos, adquieren tal importancia que llegan a institucionalizarse, permitiendo la reestructuraci del campo y modificando su configuraci de una manera diferente, afectando con ello sus propiedades y su dinámica. 
Desde nuestra perspectiva, el campo de la educaci plica mexicana durante el siglo XX estará dominado por un patr de articulaci interburocrático-corporativo, particulannente durante su segunda mitad, además de estar anclado en la Revoluci Mexicana como mito político y en la educaci plica como su expresi sectorial. El conjunto de transformaciones de fin de siglo, tanto en el mito como en el campo y su _alianza, manifestarin la reestructu~aci del campo de políticas educativas, como intentaremos mostrar en páginas posteriores. 
3.1 Campos de políticas y _tmulas de gobernabilic!acl La distribuci del poder 
Un campo de políticas se en~uentra condicionado por el dise y la dinámica del régimen político, tiende a reiterarlos y al hacerlo contribuye a su reproducci. La centralizaci de atribuciones, facultades y recursos en la instituci presidencial y en el gobierno federal en detrimento de las otras ramas y niveles gubernamentales será una condiciri estructunl de.· régimen, en modo alguno ausente del campo de políticas. 
El Ejecutivo no so concentrfacultades constitucionales, 11 ciertamente enmarcadas en una estructura, sino que también asumiel papel de dirigente de la vasta coalici -nacional y plural-de intereses que en la fase tardía de la Revoluci será institucionalizada al interior del partido de Estado. Tal sustento político, sumado a los legales, favorecila centrali7.aci del poder en favor del presidente, subordinando al Legislativo y al Judicial a cuyos espacios se accedía a través del partido de la Revoluci, cuyo liderazgo era presidencial. 
11 La caracteri7.aci del presidencialismo mexicano realizada a fines de los ailos setenta por Jorge Carpizo (1979), seilalaba como facultades constitucionales del presidente las de iniciativa, promulgaci y ejecuci de las leyes ; facultades para nombrar y remover funcionarios; declarar la guerra y preservar la seguridad interior; facultades en materia de relaciones exteriores, econicas, hacendarias y educativas, entre otras. 
Al carácter unitario del poder presidencial, puesto que es jefe de Estado y de gobierno al mismo tiempo,12 se adisu papel de líder del partido hegemico el cual, a su vez, sobrepuso su estructura organizativa a las instituciones gubernamentales. Partido y gobierno se mimetiz.aron no so porque el personal gubernamental se reclutentre la militancia priísta sino porque las corporaciones partidistas funcionaron como canales de comunicaci entre sus clientelas y burocracias con las dependencias del gobierno federal, que eran ámbitos institucionales del poder presidencial. Particularmente las secretarias de Estado negociaban apoyos y recompensas, garantizaban orden, controlaban demandas, realizaban las funciones gubernamentales en el marco del mito político y operaban como intermediarios eficaces entre los distintos agrupamientos con intereses contrapuestos (Villa, 1987). El . nodelo existimientras existieron los recurso~ econicos, políticos e institucionales para mantener la vitalidad del mito. 
La estructura casi monopica de la participaci y representaci política al interior del partido de la Revoluci, contribuya que la funci partidaria del gobierno y de la administraci plica federal se llevara a cabo. El gobierno centrali7.8dor se alimentdel partido, del Ejecutivo pero también del mito político, cuyo despliegue, en términos de reforma social, se asumicomo una tarea federal. Esa centralizaci parece ser la condici 1' revia para el desempe gubernamental partidario. 
Caracteriz.ar el proceso de centralizaci en materia de educaci básica y sus nexos con el mito político es crucial para entender la génesis, estructura y dinámica del campo de políticas. La concentraci de facultades, atribuciones y recursos en la federaci y en el Ejecutivo se legitimgracias al mito político y se sustenten la aliama interburocrática. 
El dise gubernamental centralista no prescindide su morfología federal, misma que funcionará como legalidad legitimadora (Merino, 1998), es decir, como cuerpo normativo 
12 Lorenzo Meyer (1993) caracteri7.a al presidencialismo mexicano como un sistema de gobierno basado en facultades constitucionales y metaconstitucionales. 
que en lugar de aplicarse servirá como recurso legitimador de una tarea gubernamental ejercida de manera contraria a la prescrita por aquella legalidad. 
La centralizaci del poder en el Ejecutivo y en la federaci será el rasgo distintivo del régimen de la Revoluci y sus campos de políticas. El dise gubernamental por medio del cual se buscará ejercer de manera rápida y eficaz las funciones pl:cas será centralista; mediante él se pretenderá generar gobernabilidad, vale decir, permanencia gubernamental y estabilidad político-social. 13 
Las distintas formas de distribuir el poder entre los distintos ni" eles de gobierno constit,1yen dise', gubeman·~ntales parl pM'iucir robemabil;..i:td. Ce~trali7aci. desconcentraci, Li.:JCentralizaci o federalizacll representan •.:.-::uiin fmu!as de gobemabilidad en modo alguno ajenas al imaginario político del contexto al que pertenecen. La persistencia de la forma federalista será, en el caso mexicano, una manera de vincular el dise gubernam "tal centralista con el pasac!o liber::J y con su importancia como factm fonnativo de la naci. También será una forma de preservar el pacto federal como legalidad legitimadora del dise centralista. 
Como fmula de gobernabilidad, el federalismo puede ser entendido "' ·1:>0 pacw entre centro y regiones para distribuirse el ejercicio del poder político y las funciones de gobierno. Dicha distribuci encierra grados variables de centralizaci y descentralizaci en torno al conjunto de materias legislables por cada polo gubernamental (Tocqueville, 1984) y distingue claramente los espacios de atribuci federal, estatal o regional, cosa que no sucede en los esquemas centralistas como el francés (Padua y Vannep, 1993). 
El federalismo descansa originariamente en un estricto reparto dualista de las competencias y de los poderes que, como decíamos, es variable. Por ello, las diferentes concepciones en torno al federalismo evidencian dos orientaciones básicas, a saber: el 
13 Esta noci de gobernabilidad sigue de cerca la seftalada por Lorenzo Cdova Vianello (1996). 
centralizador en el que se valora la unidad y uniformidad en detrimento de la diversidad original; y el de equilibrio, que reconoce prioridad a una posible conciliaci entre integraci y autonomía, entre unidad y diversidad. 
La distribuci básica del ejercicio de poder, capacidad decisional, legislaci y funciones gubernamentales se establece sobre una base territorial constituida en uno de sus polos por la federaci y, en el opuesto, por las unidades federadas. La primera asocia a las segundas, define su autonomía y participaci en las instituciones federales sobre la base de un acuerdo originario que genera precisamente el espacio °federal y del cual participan las unidades federadas. De ahí que a menudo el federalismo se conciba como imagen originaria de la ¡:aci y ¡:ior tanto pueda ser pensado como mito fundacional de la misma. 
Los principios básicos del pacto federal son los siguientes: a) el de separaci de competencias, atribuciones, recursos y facultades, en ese sentido se establecen disposiciones precisas para el reparto de competencias legislativas en dos niveles de gobierno: el federal o central y los gobiernos locales o fedendos, dicho reparto deriva de la aplicaci de la distinci entre aquellas materias de interés nacional y las de interés local; b) el principio de autonomía, de forma tal que cada nivel de gobierno es automo en su ámbito de competencia y ninguno puede ejercer sobre otro control o derecho de tutela, ya que so un poder judicial independiente puede ejercer un control jurisdiccional en materia de constitucionalidad o de legalidad de las decisiones de cada nivel; c) el principio de participaci por el cual se establece que las unidades federadas deben estar representadas y pueden participar en las decisiones federales, de ahí la importancia del congreso y las dos cámaras que lo componen.14 
En México, la morfología federalista persistitambién respecto al equilibrio entre las ramas de poderes. En los hechos, el Ejecutivo y su base partidaria subordinarán al legislativo. La crisis del partido de la Revoluci y la creciente presi para liberalizar el 
14 Vid. Mauri~ Croisat ( 1994), El fetkralismo en las democracias contemporáneas, Barcelona, Hacer. 
sistema de partidos y darle certeza al proceso e incertidumbre de los resultados electorales, permitirá una mayor competencia partidaria que se expresará en la pluralizaci del congreso a partir de los as ochenta del siglo veinte. Con ello se ampliarán las condiciones para una relaci de mayor distancia y equilibrio entre poderes. 
El agotamiento del centralismo de los gobiernos de la revoluci institucionalizada, converge con la crisis del modelo de desarrollo, con la escasez de recursos para sustentar e, mito político y con las presiones en favor de la apertura del sistema de partidos. A partir de la segunda mitad de los as setenta es el gobierno federal el que expone sus propias dificultades para generar respuestas rápidas y eficaces bajo el esquema centrali-;ta. Es en es~ ~ontext~ interne :!n ~l qt· ~ ~oare<:t~n.. C()ano soh.:ciones política~, la de3c~.. c~,iiraci15 y '..; Jescentralizaci. 
Las tendencias descentraliz.adoras no serán propias del campo educativo ni del gobie~o federal, su dimensi tampoco será nacional. A escala mundial, de acuerdo con Padua y Vannep (1993), dos fuettas se abrirán paso en favor de la descentralizaci a partir de la Segunda Guerra Mundial. Una de tipo centrifugo: los movimientos de independencia, la descolonizaci, la importancia de la regi como espacio vivido y los movimientos autonomistas: otra, derivada de la retle'Xl sobre el centralismo y las vcHtajas dt: abatii .:.~ burocratizaci, así como de fortalecer el desarrollo regional y su autosuficiencia. 
La descentraliz.aci como vía de reforma gubernamental, política y administrativa, implica la transferencia de atribuciones y responsabilidades de la autoridad central a autoridades de competencia menos general como las territoriales. 
1 s La desconcentraci se ubica en el contexto de la centrali1.aci y pretende descongestionarla sin romper los vínculos jerárquicos. Consiste en transferir a un gano inferior una competencia o un poder de decisi ejercida por los ganos superiores, disminuyendo de modo relativo la relaci de jerarquia y subordinaci. (Sena Rojas, 1981). 
En tanto política, la descentralizaci es una ruta de acci tendiente a reconstituir los procesos organizativos internos de gobierno (líneas de autoridad, jerarquías, atribuciones, responsabilidades, facultades, etc.). Ello afectará las interacciones entre los actores, los flujos y negociaciones sobre los bienes en disputa, trastocará los espacios de articulaci de intereses e impactará la estructura y relaci de las organizaciones burocráticas con sus clientelas. 
La desconcentraci y la descentralizaci implican una dimensi de reorganizaci administrativa, y, más importante a, un impacto en la distribuci del poder y los recursos, en la·modificaci de las pautas de articulaci de intereses y en el trastocamiento de las reglas y rrohibiciones que regulaban, en el esquema centralista, la interacci entre sus actores. 
La descentralizaci es, pues, una forma de reorganiuci del poder. Su naturaleza es transformar el rasgo estructural en contra del cual se dirige: el centralismo. También modifica los procedimientos de decisi y ejecuci de las políticas plicas, así como la forma en que los diferentes grupos de interés influyen, se benefician o se confrontan contra los aparatos de los diferentes niveles del Estado.16 En esta dinámica el poder plico genera nuevas formas de organizaci y representaci de intereses sociales, desplazando, acotando 
o nulificando las representaciones corporativas o sometiéndolas al juego de interacci con otros actores en un esquema de dispersi territorial. 
Desconcentraci y descentralizaci son políticas tendientes a instituir nuevas formas de gobemabilidad, nuevos arreglos políticos, distintos patrones de articulaci de intereses, constituyendo vías para redefinir los pactos, coaliciones o alianzas de los esquemas de gobemabilidad centralistas. Su potencial conflictivo es un riesgo frente a sus propitos estabilizadores. 
16 Al rapecto puede verse Darlo l. R.estrq,o, (1994), "Cartografia de la descentrali7.8Ci: emergencia, actualidad e indefiniciones", en Revista lnteramericana de Planificaci6n, Vol XXXVII, enero-mano. 


3.2 Corporativismo y campos de políticas. La representaci de intereses 
Tradicionalmente, el corporativismo se ha referido a dos dimensiones diferentes, aunque interrelacionadas, de la política de intereses. Una de ellas seftala la forma en que los grupos de intereses están organi7.ados dentro de una sociedad; otra, la manera en que están integrados dentro del proceso político, de modo que favorezcan un mejor arreglo de los conflic.-tos. 17 

forma de integracin de intereses que, en la concepci schimitteriana de su variante estatal, alude a la representaci monopica de intereses por categorías segmentadas obligatorias y no competitivas. 18 La segunda dimensi se refiere al apoyo estatal como factor determinante para mantener el monopolio representativo y, por tanto, a lo que podríamos denominar la heteronomía de las unidades organi7.ativas para integrar intereses que en tal caso se corresponden con los del Estado, que las subordina en su lica de dominaci. 
A nuestro juicio, la primera dimensi encierra dos en realidad. Una que podríamos llamar intracorporativa y otra intercorporativa. La primera refiere estructuras organi7.ativas que, sobre la base de la homogeneidad profesional, asumen la representaci de los intereses colectivos que quedan en manos de estructuras burocráticas que monopolizan los activos organi7.acionales, las funciones de negociaci interna y externa y la distribuci de los bienes negociados. La segunda seftala en la direcci apuntada por Schmitter en cuanto a que las organi7.aciones se estructuran bajo una dinámica segmentada y no competitiva que permite el monopolio de representaci. 
17 Sobre el particular se puede consultar a Philippc C. Scbmitter, Wofang Strceck y Gerhard Lehmbruch [Coordinadores], (1992), N~ocorporativismo. Más allá del Estado y del mercado.T.11, México, Alial17.8 Editorial. 11 Philippe, Schmitter (1986), "¿Continuamos en el siglo del corporativismor', en El Busc, Revista bimestral, Neros 13 y 14. 
La manera en que las organizaciones están articuladas al proceso político alude centralmente -como se ha dicho-, al apoyo estatal como factor determinante del monopolio de representaci, que deriva en la heteronomía de las mismas respecto al régimen y al Estado pues su funci de representaci está obturada por sus funciones de procesamiento de estabilidad y legitimidad al régimen, ya sea controlando el nivel y tipo de demandas de sus agremiados o movilizando a la corporaci para generar apoyo político al régimen y consenso para sus políticas plicas. 
De esta forma, el conflicto que emerge desde el campo corporativo por lo general no es ajeno al hecho de que la5 burocracias sindicales han estado más vinculadas a la1 instancias de decisi del Estado que a la representaci de las demandas de los trabajadores. Así, el reclamo de las bases por una efectiva representaci se confronta con las obligaciones de las burocracias sindicales de responder a los objetivos de estabilidad estatal, mientras que el conflicto que surge de las dirigencias sindicales respecto al Estado, tiende ha caracterizarse por disputas centradas en la distribuci de espacios de decisi en los aparatos estatales y en la asignaci de bienes distribuibles que les permitan mantener su situaci de representatividad política. 
En ese sentido, las representaciones corporativas constituyen unidades de selecci de intereses, que se integran o excluyen de acuerdo a criterios de funcionalidad política respecto a los intereses estatales, a las necesidades de sus propios agremiados y a las de sus propios liderazgos, que conforman agrupamientos con intereses propios, coincidentes o no con los de la organizaci. Ahora bien, el nivel de corporativizaci de un determinado campo de políticas es variable en la medida en que no todos los actores que concurren al mismo son necesariamente corporativos. El grado de corporativizaci de un campo político puede caracterizarse, siguiendo a Lehmbruch, de acuerdo a: 
1. 
La amplitud de la cooptaci de las organizaciones para la toma de decisiones gubernamentales, es decir, el tipo de participaci en las políticas gubernamentales y su capacidad de negociaci para modificarlas en los espacios instituidos para ello. 

2. 
Si las organizaciones de interés están o no jerárquicamente estructuradas y si la membresía tiende o no a ser obligatoria, de manera que las categorías laborales están representadas por organizaciones no competitivas que disfrutan de situaciones de monopolio. 

3. 
Si las relaciones laboni,es se definen a partir de una negociaci que privilegia el consenso 19 sobre la confront~ :ién y, en todo caso, si las corporaciones se abstienen ~e1 e,r -1ec c:i<-~ ' ff ~r'.~o ~ t iw ,:,.. _.~so d.-' otras "' r.c~ones ~ole~tiv~h nP..t~·nente co!"l~ictiv;:,5_ 20 


Cuando hablamos del grado de corporativi7.aci de un campo político nos reforimos ai nivel en que ciertas arenas de negociaci están o no permeadas por la interacci de actores corporativos, de modo que algunas arenas pueden ;1'".'·orp~rar organizaciones corporativas pero no definir una lica de la misma naturaleza ya porque sus recursos e influencia es limitada o porque la incorporaci de otros actores minimiza su potencial de corporativizar el campo político en cuesti. 
Reflexionar sobre esta cuesti implica dar cuenta del corporativismo en su aspecto 
dinámico y expansivo sobre áreas de políticas específicas. En ese sentido, desplazamos 
nuestro foco de atenci del corporativismo como estructura, con las implicaciones de 
permanencia que esto tiene, al corporativismo como constelaci de interacciones variables, 
en el sentido que le atribuyen Nedelman y Meier. 21 
19 En el caso mexicano Gloria Leff Zimmerman (1991) ha destacado la importancia de los llamados pactos obreros y co ellos tienden a privilegiar el consenso a pesar de que no anulan el conflicto. 20 Vid .Philippe C. Schmitter, Gerhard Lehmbruch, [coordinadores ], (1992), Neocorporativismo. Más allá del Estado y del mercado. T. 1 Aliama Editorial, México. 21 Birgitta, Nedelman y Kurt G. Meier, "Teorías del corporativismo contemporáneo. ¿Estática o dinámica?'', en Philippe C. Schmitter y Gerhard, Lehmbruch ( 1992). 
Una constelaci de interacciones corporativas cambia de acuerdo al tipo de actores participantes ( corporativos o no) y a la manera predominante en que éstos definen una cuesti u objeto de conflicto en que se orienta su acci; es decir, si la asumen como un problema netamente profesional-laboral o bien, como sucede en ciertos campos de políticas sociales, como una problemática para la sociedad en su conjunto y no so para las corporaciones. 
Por otra parte, el tema de la autonomía estatal y corporativa puede analizarse en términos del grado de incidencia de las corporaciones con el Estado, en un campo de políticas determinado, lo que permite hablar de niveles de estatizaci y no de corporativismo. 
Un campo altamente corporativizado en términos estatales seria aquel donde el Estado co11trola las tres áreas de acci básicas, que tanto él como las organizaciones de intereses tratan de dominar: a) la iniciaci de las cuestiones y su definici como tema de atenci plica; b) la etapa consultiva de las decisiones; y c) la resoluci de las mismas. De este modo, en una situaci de corporativizaci netamente estatal el Estado inicia todas las cuestiones, procesándolas al interior de sus propios aparatos burocráticos y seleccionando las soluciones sin consejo o interferencia. Ello denotaría una decisiva autonomía estatal y por tanto una gran heteronomía corporativa. 
En el otro extremo corporativo encontraríamos áreas en las cuales las organizaciones de intereses no so son capaces de iniciar cuestiones, sino también de dominar la fase de procesamiento y consulta sobre ellas y de tener control sobre el momento de resoluci. 
En el juego interactivo entre corporaciones y Estado interesa saber el tipo de actores que están interactuando en funci del carácter de la definici de la situaci social que se impone o que se negocia, la manera en que las corporaciones son capaces o no de intervenir en el proceso de instrumentaci de la política estatal sobre la cuesti, y la capacidad que tienen para instrumentarla, nulificarla, absorberla o modificarla. De ahí la importancia de advertir la formaci de coaliciones de política, así como de las configuraciones de actores que interactn en campos políticos determinados. 
Con frecuencia, el canal y mecanismo básico de distribuci de los bienes negociados corporativamente lo constituye el clientelismo, entendido como vínculo de articulaci patr-cliente, que genera una dinámica de intercambio político donde et monopolio de bienes permite a su detentador intercambiarlos por apoyo, lealtad política y sumisi. o,. esta manera, los seguidores obtienen bienes escasos que quizá de otra manera no obtendrían 
o curo costo de obtenci, a partir de generar acciones colectivas, serian muv altos. 
· · 0osibil:,.!,. 'es ~e ·,rc. ·• · nto de ur;a relacié,. cH ":-"ntelist~ ·1: dan y r la obmraci .:. 
lo::; canales del cacicazgo al acceso y negociaci de los bienes distribuíbles, y/o por ~, rompimiento de lo que podríamos llamar, siguiendo de una manera muy flexible a Thompson, como economía moral. Es decir, el precio razonable derivado de la tensi entre lo que el cliente considera el conjunto de bienes mínimos para la subsister.cia y el sentido d,:' realidad del patronazgo para evitar la confrontaci y el desconocimiento de su papel como proveedor justo de recursos.22 
La funci de;; patronazgo al interior de las organizaciones COfl.'·Jfativas y de intermediaci de éstas respecto al régimen y las estructuras gubernamentales, es realizada por capas especializadas y profesionalizadas en las tareas de intermediaci política y que, en ese sentido, pueden denominarse como burocracias sindicales. Ellas asumen la representaci de intereses sobre la base de la confiscaci de la autonomía y capacidad de sus representados para constituir, definir y negociar por sí mismos tales intereses. 
El carácter burocrático de tales capas deriva no so de su profesionalizaci sino también de la apropiaci de los activos intra-organizacionales de la corporaci, de su 
22 José A. Goll7.ález Alcantud, (1997), El c/ientelismo politico. Perspectiva socio-antropo/6gica,. Barcelona, 
Anthropos. 
capacidad de traducir los mitos políticos en mitos organizacionales, que tienen que ver, además de los procedimientos rutinarios de gesti y representaci sindical, con formas institucionalizadas de renovaci del cuadro directivo, con formas institucionalizadas de participaci en la organizaci y con los mecanismos y procedimientos para establecer negociaciones con otras organizaciones incluidas la estatales. 
Particularmente significativa es la capacidad burocrática de generar mitos profesionales sobre la importancia de la corporaci respecto a metas de interés com o nacional; de valores y modos de ejercer la profesi y de la convergencia con los intereses estatales, en la bqueda de fines que se auto-asumen como trascendentes y que son el nleo del horizonte valorativo del que está constituido el mito político. 
El control y la representaci poseen una situaci de tenso equilibrio, cuyo rompimiento en favor del primero puede derivar en la confrontaci de los representados con sus representantes. Se trata de lo que -tal y como lo establece Barrington Moore ( 1989}­podriamos interpretar como rompimiento del acuerdo de representaci, que está en la base de la generaci de acciones colectivas que cuestionan a sus representaciones corporativas, siguiendo en su constituci y despliegue la ruta truada por Moore. 
En efecto, cuando el autor se interroga por qué en ciertas condiciones los desposeídos aceptan la situaci en que viven y en otras intentan rebelarse, responde que ello se debe al surgimiento de un sentido de agravio entre los desposeídos en el momento en que perciben que cierto acuerdo ha sido violado. Traducir esa indignaci moral en patrones de condena que cuestionen como evitable la situaci vivida, generando además formas de organizaci para oponerse a ella, puede generar un estallido de rebeli bajo cierta estructura de oportunidades. 
De acuerdo a Tarrow ( 1999), existen seles continuas percibidas por los agentes sociales y políticos que les animan o no a utilizar sus recursos para generar acciones 
colectivas, y que conforman elementos o estructuras de oportunidades. Sus componentes son: a) la apertura o cierre de las instituciones de participaci política; b) la inestabilidad de las alineaciones políticas; c) la presencia o ausencia de aliados; y d) la existencia o ausencia 
de conflictos entre las élites. 
T arrow advierte que la apertura parcial de los sistemas, la inestabilidad de las alineaciones, la presencia de aliados y las divisiones dentro de las élites incentivan a los grupos a movilizar sus recursos y aceptar los riesgos de generar acciones colectivas, que una vez llevadas a cabo pueden engendrar oportunidades mayores para el propio grupo, para otros e incluso para sus oponentes y la élites, lo que puede derivar en respuestas represivas ~ontra Ci ~'""'9ir ·rupo. De~l"' .:>orta ( 1999) a~tiial esquema <:t. opo1 mnid~de~. la represi policial de la protesta, ponderando dimensiones como el nivel de toierancia, su carácter selectivo o difuso, preventivo o reactivo y el respeto o no a los procedimientos legales. 
El despliegt:e de la acci implica también movilizaci de recursos, desd~ ingresou y trabajo hasta valores compartidos y redes sociales (Tarrés, 1992), evaluaci de oportunidades, aplicaci y prueba de repertorios de actividad, ponderaci del riesgo y oportunidad. 
4. Estado, política y educaci : Las escalas del cambio 
Los propitos funcionales del Estado (Offe, 1990)'1.3 en tanto forma institucional del poder político, organizaci política dominante (Morán, 1995) o como orden político del capitalismo (Villa, 1987), tienen un sentido histicamente determinado que puede 
23 En la perspectiva de Ofre el Estado comprende aparatos institucionales, orgaai7.aciones burocráticas, nonnas y cigos, fonnales e informales, que constituyen y regulan las esferas plicas y privadas de la sociedad. "Como materializaci de las relaciones de dominaci los aparatos del Estado consisten en un conjunto de estructuras organiz.ativas complejas y diferenciadas, cuya unidad reside en su pretensi de autoridad legitima y su monopolio de las fuenas de coerci". Martin, Carnoy (1993), El Estado y la teoría política, México, Alianza Editorial, 163. 
comprenderse en virtud de las formas que asume tal Estado, en las que se expresa el carácter de sus intervenciones, orientadas al mantenimiento conjunto del sistema econico y social. 
La formulaci de Hirsch (Camoy, 1993), sobre la forma del Estado, sela que las actividades estatales concretas, su intervenci en la producci y en la sociedad capitalista se modifican en la medida en que éstas cambian. Dependiendo de la funci que asume lo político en etapas determinadas de la sociedad y la economía capitalista, el Estado adquiere histicamente formas diversas ( Villa, 1987a). 
La primera tarea de la forma liberal del Estado fue de autoconstrucci, es decir, de eliminaci o neutralizaci de rivales dentro del territorio reclamado por él. Seg Tilly (1992), la guerra contra sus enemigos fuera del territorio será su segunda tarea, además de otras dos: extracci de impuestos a cambio de imponer su protecci a la sociedad y sus agrupamientos (Ramos, 1995). 
La forma liberal es un Estado de mínimos (Cach, 1995) que pretende garantizar la reproducci de la sociedad y del Estado mismo, pero reduciendo al mínimo sus intervenciones. Sus propitos funcionales son no intervenir en la economía, no ocuparse de generar ideología o consenso en amplias capas de la poblaci, y evitar negociar a través de la creaci de espacios institucionales para mediar con los agrupamientos diversos de la sociedad. Complementariamente, los derechos en el Estado liberal tutelan una esfera en la cual el individuo puede actuar libremente (Gambino, 2002), es el terreno de los derechos civiles. 
La transici de la forma liberal a la intervencionista se genera entre el timo tercio del siglo XIX y el primero del siglo XX. La crisis de 1929 manifiesta la necesidad del cambio. La forma intervencionista penetra en las actividades econicas y socioculturales, regula el conflicto social, procura el pleno empleo, modera imperfecciones del mercado, realiza 
JO 
funciones de intermediaci y genera espacios de participaci ante la emergencia de las masas en la escena política. 
El intervencionismo es una forma donde la acci estatal se extiende al mantenimiento de un nivel mínimo de vida, a la provisi plica de una serie de servicios sociales universales, y a la bqueda del pleno empleo. La intervenci estatal en el funcionamiento de la economía se orienta a promover la igualdad y seguridad ciudadana, incorporando derech-:,s sociales (Marsall, 1963). 
La adaptaci mexicana a tales formas será peculiar y no pocas veces paradica. P<"-r Jjemr' · ~uando e! ,-.·~·:'o libei:i: ~·--umiel foment-> · · h ccr romía '· .: ~~ 1 cr.·ff " <' :::-; · durante el porfiriato. El intervencionismo, por su parte, se propuso como tarea ¡,:, industrializaci, la construcci de espacios de participaci para los sectores populares y la bqueda de solvencia financiera para corresponder al apoyo de las masas mediante la distribuci de beneficios sociales, además de la intermediaci a través del sector pblicc la planificaci (Villa, 1987a). 
La injerencia estatal liberal en materia educativa consistien la formaci del ciudadano tal como Padua (1993) afirma que ocurridurante el sigh.1 XIX latinoamericano. Una \. ·.. terminada la Segunda Guerra Mundial y fortalecido el intervencionismo estatal, los procesos que le acomparon fueron los de modernizaci y desarrollo. La importancia de la educaci se desplaz"de lo cívico a lo econico" (Padua, 1993: S3), enfatizando su contribuci a tales procesos y su papel como agente igualador de la sociedad. La expansi masiva de los servicios educativos y su importancia discursiva no correspondicon sus resultados. Ante el diagntico del fracaso educativo se generuna suerte de crisis intelectual (Padua, 1993: 80) que apuntaba a la pérdida de propitos y al agotamiento de las imágenes uticas. 
La crisis del intervencionismo estatal coincide con el desgaste de la utopía educativa. La fonna estatal neoliberal estará acompada de exigencias de reforma, reestructuraci o modernizaci de los sistemas educativos, privilegiando temas como el conocimiento y su distribuci, la democracia y la transformaci productiva (Padua, 1994). En ese contexto, cobran nueva importancia las propuestas de reforma educativa que privilegian la descentralizaci y la federalizaci. 
En cada una las formas estatales se advierten contenidos, tareas y propitos para la educaci; modalidades de injerencia y participaci de las instituciones del Estado, así como diversas corrientes histicas de política24 y formas de organiz.aci del servicio, las atribuciones y las facultade~ educativas entre niveles y ramas de gobierno. En ellas residen las transformaciones mayculas de la educaci plica vinculadas a sus mitos y utopías. Otras de menor escala, aunque no de menor importancia, ocurren a nivel de los campos de políticas, de los patrones de articulaci, de las organiz.aciones y las configuraciones valorativas, asociadas a las formas de injerencia estatal. 
Advertir la permanencia y el cambio en el caso del mito político, implica dar seguimiento a las mtiples maneras en que real y simbicamente los actores de un campo lo recrean o lo reproducen, particularmente mediante la continuidad o no del horizonte valorativo asociado a é~ su importancia en la orientaci de las metas institucionales y en la validez o no que se le confieren a las promesas que el mito encarn 
A nivel del campo es importante advertir la validez que los actores confieren o niegan a las reglas y prohibiciones que lo rigen y, por tanto, a la permanencia o cambio del patr de articulaci y de los diseilos organizativos en los cuales se expresaba. Igualmente significativo es dar cuenta del carácter y contenidos de las políticas del campo y de sus vínculos con el horizonte valorativo del mito y sus promesas. 
2-4 La expresi corrientes de política es usada para caracteri7.ar soluciones de politica distintas, derivadas de diagnticos divergentes sobre una misma situaci, tal y como aparece en el trabajo de Jonathan, Fox, (1992), The politics offood in México, lthaca, Comen University Press. 
No menos importante es considerar a los actores con capacidad de orientar, influir o presionar en favor de la permanencia, reestructuraci o cuestionamiento del mito y del campo con sus políticas, reglas y prohibiciones, e incluso de las tendencias que, al margen de la voluntad de los actores, operan en favor del cambio o la continuidad y la manera en que las transformaciones del campo se expresan en los soportes organiz::itivos de cada actor. 
4.1 Continuidady cambio en los campos de política 
L: , .... . 1rt1cir -iP. ·. · :'11 :~ ~('e; c!e !)• : ·
icas, las fon,,:--d~ a·-;~ut-:.:,:,n de ink· Sf:"~ Ice: procedimientos, reglas de decisi, la distribuci de bienes y atri~·1c10nes, as1 como lus horizontes de significados, pueden experimentar patrones de reproducci que les dan estabilidad a lo largo del tiempo, de manera que llegan a darse por sentados y a definirse virtualmente como na~t.rales. Lo anterior constituye un patr de reproducci definido p':>r Jepperson como institucionalizaci (Powell y DiMaggio, 2001 ), mediante la cual las obligaciones y repertorios de acci adquieren una posici cuasinormativa en el pensamiento y la acci sociales (Pfeffer, 1992). 
Un campo de políticas, una organimci o ciertas coaliciones de políticas, configuran secuencias de actividad y de procedimientos cricamente repetidos, obteniendo con ello orden y estabilidad. Su propiedad consiste en no requerir inversiones adicionales de acci a las regularmente establecidas. Institucionalizaci, denota, entonces, un espacio estructurado que produce expectativas recíprocas y predecibles entre los actores, y configura mallas de reglas que establecen guiones posibles para la acci, el intercambio o la articulaci política. 
Bajo determinadas circunstancias la institucionalizaci como propiedad de un orden puede perderse. En ese sentido, la ausencia de orden o de procesos reproductivos que no sigan patrones estables indican procesos no institucionalizados y crisis institucional. A decir de Jepperson, es posible advertir y diferenciar distintos grados de institucionalizaci en términos de su wlnerabilidad relativa respecto a la intervenci social encarnada en la acci colectiva. Una instituci es altamente institucionalizada si presenta un umbral a la acci colectiva casi insuperable o primo a tal condici, y si regularmente las reglas, guiones de acci o ceremoniales son asumidos como dados. 
La necesidad constante de acci colectiva, por parte de un espacio organizacional, para lograr sus propitos o su wlnerabilidad permanente ante la acci colectiva, revela carencia de la propiedad que se ha definido como institucionalizaci. La pérdida de la misma se expresa en el rompimiento de los patrones de reproducci v en el cuestionamiento de los rituales y guiones de acci que habían venido operando. 
La crisis institucional es una forma particular de cambio. Junto a ella existe otra que ha dado en llamarse reestructuraci, que consiste en reformas conscientemente dirigidas que pretenden modificar las orientaciones normativas de un campo organizativo o de políticas, sus reglas de operaci, los equilibrios en la distribuci de recursos, los mitos prevalecientes y las redes de significados y valores que la componen. 
La primera cuesti que importa advertir es la fundamentaci y el diagntico del que se parte para establecer como necesaria y deseable la reestructuraci, el nivel y direcci en que se orienta y las actitudes y acciones de los actores del campo frente a ella. 
Un segundo aspecto a considerar es la manera en que el tema de la reestructuraci se configura como tema prioritario de la agenda estatal, quiénes la promueven y cuáles son los nudos conflictivos de la misma. Con ello se focalizan y determinan también las razones que la convierten en tema relevante de la alta política.25 
25 J.W.Guthrie and J.E Koppich. J.W. Guthrie and J.E Koppich, "Ready, A.I.M., Refonn: Building a Model of Education Refonn and 'High Politics"', en H. Beare and W. Lowe Boyd (1993), Restructuring Schools: 
Por lo demás, pensar la reestructuraci, implica determinar las configuraciones de valor que surgen con ella, las cuales expresan grados variables de combinaci de valores tradicionales y emergentes que dotan de nuevos significados y orientaciones a los actores del campo, así como de funciones a las estructuras organizacionales que lo componen. Una reforma puede reconocerse cuando desencadena o se acompa de un cambio en la configuraci de valores que había operado en el campo en cuesti. De esta forma, cuando valores de la anterior configuraci se mantienen, su importancia generalmente se reduce en funci de la centralidad que adquieren los valores emergentes y que constituyen los referentes gubernamentales para la elaboraci de las nuevas políticas. 
Como sostienen Guthrie y Koppich (1993 ), una reforma puede reconocerse cuancio ocurre una combinaci de los siguientes elementos que pueden caracterizarse a partir de las siguientes reglas: Una agencia u oficina plica significativa o un grupo de individuos, ganan posiciones o accesos en un asunto, actividad o decisi que previamente n exi~tía o de L-: cual estaban excluidos. 
De manera complementaria, una estructura organizacional, una agencia o un grupo de individuos, pierden total o parcialmente posesiones cu~1Jo les es· negado el acceso a cuestiones, actividades o decisiones en las que usualmente participaban. 
También puede decirse que una reforma gubernamental ocurre cuando una oficina, una agencia plica significativa o bien un grupo de individuos es requerido o prohibido para ejecutar un acto. Vista así la cuesti, la reestructuraci es un proceso por el cual se redistribuyen decisiones mediante nuevas reglas, que para institucionalizarse han de llegar a operacionalizarse y mantenerse por un periodo suficiente de tiempo para determinar su efectividad 
An international Perspective on the Move~nt to Transform the Control and Performance o/ Schoo/s, Thc 
Falmer Press, London. 
Una reforma cambia, dota o despoja recursos, decisiones e injerencia y puede asumir algunas de las siguientes modalidades: a) binaria, cuando la distribuci de recursos e injerencia, así como la decisi de autoridad es fija, de modo que existe o no para detenninados actores y agencias; y b) transaccional, cuando los recursos, injerencia y la decisi de autoridad son redistribuidas, sin que ello implique una situaci de suma cero sino simplemente una mayor distribuci. 
De acuerdo a las hipesis de Elmore,26 los resultados posibles de una reestructuraci pueden ser las siguientes: a) transformaci, que sucede cuando un campo se modifica en la direcci apuntada por la reestructuraci; b) realineaci adaptativa, cuando íos intereses clave de los campos globales o locales permiten resolver los problemas apremiantes y continuar las lineas generales de la reforma, siempre y cuando existan presiones, de modo que en lugar de asumir la reestructuraci se adaptan a ella; c) cooptaci, que consiste en la adaptaci al nuevo discurso pero sin modificar las reglas y modos de operar de los campos y organiz.aciones. Sin embargo, una reestructuraci puede derivar en resultados contra-intuitivos. 
En medio de estas escalas del cambio -las referidas a las formas del Estado y el campo de políticas---se encuentran las trasformaciones del mito y del régimen político. El siguiente capítulo pretende exponer la formaci, consolidaci, crisis y transformaciones del mito y del régimen de la Revoluci Mexicana. 
26 Vid Richard F. Elmore y colaboradores. (1996). La neslrllchlracl6n en las ese11elas. La siguiente generaci de la nforma educativa. México, FCE. 
II. DEL NACIMIENTO Y MUERTE DEL MITO POLÍTICO LLAMADO REVOLUCIÓN MEXICANA: TENSIONES Y TRANSFORMACIONES DEL REGÍMEN POLÍTICO. 1914-1994 
Toda revoluci tiende a establecer una edad mítica. Octavio Paz 
La Revoluci Mexicana es la imagen que presidirá el pacto de dominaci cristalizado en el 
partido de Estado y sus corporaciones. No so porque el Partido Revolucionario 
Institucional (PRI) y sus antecedentes, el Partido de la Revoluci Mexicana (PRM) y el 
Partido Nacional Revolucionario (PNR), la exhibieron nominalmente, sino también porque 
todos ellos se asumirán como la revoluci misma, organizada e institucionalizada. 1 
Le debemos a Plutarco Elias Calles la interpretaci oficial de una revoluci que 
trasciende el periodo armado y que convertida en gobierno se despliega de manera incesante 
hacia el futuro, seg ha mostrado Palacios (1973). Para ello, el partido debiasumir como 
propia la tarea de definir, preservar o transformar el horizonte valorativo y el repertorio 
1 La Convocatoria para la Convenci del PNR, publicada en enero de 1929 (Cdova,1999), seflalaba la importancia de constituir a la Revoluci en Partido Nacional. Su misi consistfa en "mantener de manera permanente y a través de la unificaci de los elementos revolucionarios del país una disciplina de apoyo al orden legal creado por la Revoluci Mexicana y el definir y consolidar cada vez más la doctrina y las conquislas de la propia revoluci ... " (Garrido, 1998: 80). El 4 de marzo de 1929 se declara fonnal y legalmente constituido el PNR que integra los 148 partidos politicos que participaron en la Convenci. 
La configuraci sectorial aparece en 1938 en la Asamblea Nacional Ordinaria del PNR en la cual dicho partido se transforma en PRM, que se asumicomo heredero de las fuerzas que babfan luchado durante la Revoluci. En la Asamblea participaron 393 miembros, 96 de las ligas y sindicatos campesinos, igual nero de los grupos del sector popular, 100 de las organi7.8ciones obreras y 101 de las fuel7.8S annadas Garrido ( 1998).Un componente sustantivo del acuerdo sectorial fue la aceptaci de la obligaci de reali7.8r actos poHtico electorales exclusivamente mediante el partido. 
El PRI, constituido en enero de 1946, seftalaba en sus estatutos que "El partido es revolucionario porque integra a las fue17.as sociales y politicas que lucharon en la etapa armada en la Revoluci Mexicana, porque asimila a las nuevas fue17.as progresistas que surgen en nuestra sociedad revolucionaria y porque la época que vivimos es el mejor medio para mantener vivo y vigente el movimiento social de 191O" (PRI, 1972: 7). 
simbico de la Revoluci. En 1929, el PNR nacibajo los principios de libertad de sufragio, mejoramiento integral de las masas, reconstrucci nacional y estabilidad gubernamental. El PRM asumila defensa y ampliaci de las conquistas sociales y del sistema democrático de gobierno, como elementos sustantivos de su declaraci de principios, que ciertamente reconocía de manera explícita la existencia de la lucha de clases. El PRI heredará los principios del PRM y adirá uno más en su declaraci de principios de 1946:.el perfeccionamiento de las instituciones emanadas de la Revoluci (Lerner, 1977). 
El régimen político, presidencial y corporativo, erigia la Revoluci como su proceso histico originario, concibiendo las funciones de gobierno como realizaciones del programa de ri?.fo: .. 1as sociales re ·.--.,lucionarias, y los carrbios de orientaci co'no parte del despliegue y perfe"' ·.ionamiento d~ tal programa. Tanto el origen histico prestigioso como la imagen de futuro anhelado se eslabonaron a partir de una concepci mítica de la Revoluci, es decir, con base a la idea de un proceso unitario que logrrefundar el orden social sobre nuevas fundamentos, aun cuando esa tarea pudiera ser perfeccionada. 
Este capítulo pretende refexionar sobre el surgimiento del mito político en su doble dimensi de proceso unitario y discurso refundacional o sobre la novedad, advirtiendo la manera en que los temas del cambio y la igualdad social predominaron sobre otros, ha': formar una dualidad que será el nleo del mito revolucionario, que servirá como imagen de futuro, aunque derivada de una etapa originaria. Esta inserci paradica en el pasado y en el futuro servirá como recurso de legitimidad del régimen y justificaci de las acciones gubernamentales. 
El horizonte valorativo y simbico de la Revoluci sustentará la creaci de campos de políticas, al interior de los cuales se ejercerán las funciones gubernamentales y las de agregaci y representaci de los intereses de los agrupamientos y clientelas. Los campos serán los espacios donde el mito adquirirá vitalidad y sentido como narrativa fundacional e imagen de futuro, y también como mythos entre aquellos actores que se reconocen en él y que constituyen los apoyos sectoriales al régimen. 
El segundo apartado del este capítulo intenta caracterizar, a partir de la idea de modelo típico real o histico, la dinámica del régimen político mexicano, sus reglas y prohibiciones, su capacidad para generar estabilidad e integraci política, institucionalizando formas de interacci, negociaci, intercambio y confrontaci, entre los actores que compartirán un imaginario político similar, derivado del mito. Dicha capacidad descansará de igual modo en un modelo de desarrollo y un conjunto de políticas que explícitamente se vincularán a los valores de progreso con justicia social, que se privilegiarán a costa de contener el de democracia efectiva que también formará parte del mito político. El lema priísta: Democracia y Justicia Social, lo revela plenamente. 
El tercer apartado aborda el tema de la crisis del régimen, el agotamiento del modelo de desarrollo y el cambio en las orientaciones de política, procesos que convergen con el ocaso del mito político, al diluirse el imaginario político compartido, y agotarse la capacidad de las reglas y prohibiciones para generar estabilidad e integraci. Es en este contexto donde práctica y simbicamente se desmantela el mito revolucionario, y donde emerge la violencia política como un ingrediente en la disputa entre las élites. 
La educaci básica será un tema privilegiado en el proceso de constituci del mito y en su despliegue posterior, en particular porque será interpretada como recurso o evidencia de la capacidad de transformaci de la Revoluci Mexicana y del cumplimiento de sus promesas. No menos importante será su contribuci a la visi unitaria revolucionaria. De ahí, el isomorfismo entre educaci y revoluci, y la importancia del campo de políticas educativas, cuya dinámica y configuraci estará condicionada por la del régimen y su mito político. 
l. Cambio y justicia social. La deidad gemela o la formaci del mito político. 1914­1940 
La historia política e institucional mexicana del siglo XX resultaría practicamente incomprensible si excluimos de su interpretaci a la Revoluci Mexicana.2 En efecto, los mecanismos institucionales del Estado y del régime;1 político, las alianzas básicas entre lt's actores, la dinámica entre los mismos y el complejo de instituciones políticas será:"t e:--. diversos niveles y medidas impactadas, influidas y configuradas bajo su aliento. Hoy, al inicio de un nuevo siglo, difícilmente es concebible el uso, por parte de las élites, de la Revoluci Mexicana como recurso ideolico, valorativo o simbico, para anticipa• · · 

consensos sobre el ftm.a o de ia nc1d y sus instituciones políticas. 
No obstante, eso no siempre fue así. La construcci de lo revolucionario, como espacio 
simbico de concurrencia y et•mo consenso entre las diversas fracciones militares , :ie 
participaron en la Revoluci, se remonta por lo menos a la Convenci de Aguascalientes y 
posteriormente al Constituyente de 1917. En ambos casos se fortaleciuna suerte de 
imaginario colectivo en el cual se reconocieron diversas fuerzas que intentaron poner fin a la 
íF spersi del monopolio de la violencia legítima pactando un orden de dominaci establt. 
2 Algunas perspectivas cercanas o convergentes con la que planteamos son las siguientes. Gullenno, Palacios 
(1973 ), Samuel Schmidt. El paradigma revolucionario, en Samuel Schitdt (1997), Cdova la mito/ogla 
de la Revoluci M~xicana. en Enrique, Floresc:ano (1998); Lorenzo, Meyer (1995) y Enrique Krauze 
(2002). 
3 Al respecto conviene recordar el carácter y el propito que la propia Convenci de Aguascalientes se 
planteen su Manifiesto a la Naci en noviembre de 1914: "La Convenci del 1 O de octubre se ha reunido 
con el objeto de unificar el criterio revolucionario, para determinar las bases y orientaci del nuevo 
gobierno de la Replica inspiradas en la opini de la mayoria de sus ciudadanos armados, para que ese 
gobierno realice los ideales de la Revoluci y las instituciones democráticas, pues de ese modo cumplimos 
con el compromiso solemne conuafdo con la naci, de sustituir a ·1a tiranía por un gobierno que satisfaga 
las necesidades plicas actuales". De igual forma, resulta esencial para nuestro argumento la manera en 
que la Convenci fundamenta su carácter soberano: "'Esta Convenci es soberana, porque en ella están 
sintetizadas la fuerza y el pensamiento de la Revoluci". Vid. "Manifiesto a la Naci de la Convenci de 
Aguascalientes", en (Fabela.1971. 468-473). 
De hecho, la llamada lucha de facciones implic paradicamente, la construcci de un campo simbico com en donde cada bando podía descalificar al otro en nombre de la Revoluci. Igualmente, le permitirá a cada fracci y caudillo autodefinirse como defensor de las verdaderas causas de la Revoluci y emitir toda una serie de manifiestos, leyes y decretos sobre un conjunto de asuntos plicos que demandaban atenci inmediata. Tales asuntos configuraron una suerte de agenda histica del mito revolucionario que será usada como eficaz recurso de movilizaci y control político de los sectores populares. 
La agenda de cuestiones plicas concentrun repertorio simbico y un horizonte de valores primordiales que todas las facciones contribuyeron a elaborar. Su agrupaci temática nos pennite advertir el sustrato axiolico en tomo al cual se irán formando campos temáticos de asuntos plicos. En ellos concurrieron diversos actores que construyeron y alimentaron algunas transfiguraciones del mito de la Revoluci Mexicana. 
El mito del reparto de tierras virtualmente ilimitado, siempre posible aunque reiteradamente pospuesto, el de los créditos magros pero siempre deseables, el de la tierra repartida aunque no fuera productiva, configuraron una temática agraria que se funden un horizonte valorativo en el que la propiedad pequeila o colectiva debía generarse y preservarse a fin de lograr mayor justicia social. 
Complementariamente, la expropiaci o fragmentaci de la gran propiedad será vista como una vía positiva para lograr mayor igualdad.• Ambas se fundarán en el principio de que la propiedad de tierra y agua, comprendidas dentro de los límites del territorio nacional, pertenece originariamente a la naci, ica facultada para transmitir su dominio a los 
4 Sin desconocer las diferencias que animaban a cada una de las diversas fracciones impona destacar co cada una de ellas contribuye al mito y su hori7.0nte valorativo. Por ejemplo, los zapatistas con su Plan de Ayala, Carranza con la Ley del 6 de Enero, Villa con su Ley Agraria; asi como los repartos de tierra de Lucio Blanco en Nuevo Le y Tamaulipas, de Salvador Alvarado en Yucatán y de otros tantos caudillos militara. El proceso contrario no es menos importante: los lideres revolucionarios convertidos en neohaandados y por tanto enfrentados a los campesinos será una de las caracterfsticas de la reforma agraria precardenista de acuerdo con la interpretaci de Tobler (1997) . Aconar la distancia entre el discurso de rd'onna y la funci gubernamental será pane de la contribuci cardenista al mito de refundaci. 
particulares y constituir así la propiedad privada, seg lo establece el artículo 27 de la Constituci de 1917.5 
Sobre tal mito y su horizonte valorativo se desarrollun vasto dise institucional y un cuerpo burocrático especializado, que propicila formaci de una nutrida red política de lealtades e intercambios con los actores de su campo convertidos en clientelas. Durante el inicio del proceso, el dise institucional básico fue la Comisi Nacional Agraria y las comisiones locales agrarias de los estados y territorios. En los as posteriores, el despliegue político de la mitología agraria encontrará su equivalente material en el desarrollo institucional de la Secretaria de la Reforma Agraria y su contraparte, la Confederaci 

Otro l8Dto sucedien materia laboral donde el mito de la conciliaci c!e intereses 
obrero-patronales coexistirá con la promesa del mejoramiento ininterrumpido y creciente de 
las condiciones laborales y de vida de los trabajadores que, convertido en compromiso 
~ exigirá de ellos un alto grado de conformidad frente a su lento avance o su 
posposici recurrente, en espera de que el desarrollo del país lo permita. 6 
Bajo ese marco se estableciuna configuraci valorativa7 que convirtia la 
organiz.aci en la vía para existir políticamente: quién no se organi7.a no existe, puesto que 
la organi7.aci es la precondici para la negociaci y el intercambio político clientelar, 
que eran las opciones válidas para hacer política. Las Juntas de Conciliaci y Arbitraje, así 
s El articulo 27 constitucional nega las asociaciones religiosas capacidad para adquirir, poseer o administrar bienes rafees. En tal negativa estará una de las fuentes de tensi entre Estado e Iglesia, ubicada desde el campo estatal como enemiga de la Revoluci. 6 Se trata de lo que James Wilkie (1987:117) llamla teorla del goteo en el desarrollo econico y que usa para caracteri1.ar al gobierno de Miguel Alemán (1946-1952). Consiste en que las masas populares tendrán que esperar los beneficios en tanto el pais se desarrolla y logra consolidar una base material para el cambio social. 7 Algunas de sus fuentes son el Programa de 1906 del Partido Liberal Mexicano, las Adiciones al Plan de Guadalupe y el Programa de Reformas Politico Sociales aprobado por la Soberana Convenci 
Revolucionaria, por no hablar de los diversos decretos sobre salario mínimo establecidos en diversas 
entidades federativas en el contexto de la lucha armada como fueron los de Eulalio Gutiérrcz en San Luis 
Potosí o el de Fidel Ávila en Chihuahua. 
como la Secretaria de Industria, Comercio y Trabajo fueron los nleos originarios del diversificado dise institucional cuyas clientelas, integradas por los más variados sindicatos, se agruparon a su vez en federaciones y confederaciones que representaban, en su conjunto e interacciones, la expresi organizacional del pacto de dominaci. Por ello, el monopolio y segmentaci de la representaci fueron una de las reglas constitutivas e incuestionables del régimen. 
Menos evidente que las anteriores pero qui7.á más ubicua, la educaci fue un nleo de preocupaci constante de las diversas fracciones en pugna.1 En ella se depositbuena parte del imaginario de justicia social de la Revoluci y se pretendidar una raz o un motivo ~rascendente a la violencia desatada durante el movimiento armado.9 
La confrontaci político ideolica del siglo XIX había aportado, como valores, el carácter laico de la educaci así como su obligatoriedad y gratuidad, al menos en el plano discursivo, ya que en el terreno práctico se cumplieron en una escala local y limitada. La Revoluci los hará suyos y los dotará de una densidad inimaginable incorporándolos como temas insustituibles de la agenda histica, del quehacer gubernamental y del compromiso estatal. La educaci se convertirá en tema y tarea plica de proporciones nacionales, destinada a renovar a la naci en su conjunto y, en especial, a reducir la desigualdad social. El progreso consiste para México, decía el diputado Cravioto en el Congreso Constituyente de 1917, "en escuelas, en escuelas y en escuelas" (INERH, 1967: 106). 
1 La educaci será tema de referencia com más que de confrontaci entre las distintas fracciones. El 
villismo asumirá la creaci de escuelas como una preocupaci constante, el z.apatismo planteará la 
necesidad de universalizarla en su Ley sobre la Generali7.aci de la En.ceflaoz.a, además de valorar su 
importancia como medio para mejorar la producci agrícola. Diversos sectores medios la concebirán como 
una vfa para aumentar el bienestar individual y para capacitar al ciudadam para participar en la democracia. 
El constitucionalismo en sus variantes regionales, como en el caso del gobierno de Alvarado en Yucatán, la 
concibicomo nacional, gratuita, laica y basta donde fuera pos1ble "integral", entendiéndola además como 
medio para lograr la libertad, la emancipaci y el fortalecimiento del amor a la patria. Respecto a Salvador 
Alvarado véase Francisco José, Paoli (1984: 174) 
9 La idea de que la Revoluci trasciende su tarea destructiva es una preocupaci que aparece claramente, 
por ejemplo, en Luis Cabrera, quien además de distinguir la etapa destructiva de la Revoluci de su etapa 
constructiva, aproxima la imagen de la destrucci revolucionaria a la tarea de purificaci y fertilizaci 
del suelo tal como ocurre en un incendio. Sobre la primera idea remitimos al articulo "La Revoluci es la 
El imaginario revolucionario conformun vasto marco valorativo en tomo a la cuesti educativa10 asociándola con las pretensiones de cambio y redenci social. Algunos de sus componentes fueron los siguientes: la educaci concebida como derecho universal y no como privilegio, el monopolio educativo del Estado como garantía de una educaci promotora de :a unidad nacional e instrumento para combatir el clericalismo y lograr la emancipaci ideolica del pueblo, y el incremento del nero de escuelas como signo del <:ompromiso estatal en favor del mejoramiento social de la poblaci. No menos importante fue asumir la educaci como recurso para mejorar las condiciones sociales, culturales, econicas y políti1 ",~i d" la pobJ~ci, como vía para integrar a !a poblaci r i progreso y 
/ i1 ; medio pan.t lol.... ~r ' J. ; i· :· . • r.~,.jn nacional. 
En suma, el imaginario de la Revoluci dota la educaci de un cará~1er plico, gratuito y laico, pero también de un propito trascendental: transformar la herencia decimonica de desigualdades s,,ciales por una sociedad libre, justa y más iguantar= ~ que seria la forma utica de representar a la naci. Lograr ese compromiso constituyla forma en que el mito revolucionario cobrcuerpo en la educaci. No es casual que en los as veinte Vasconcelos definiera la tarea del maestro como la de redimir a las masas por medio del trabajo, la virtud y e: ;.:onocimiento (Vaughan, 1982: 250). 
En efecto, la obra educativa vasconceliana se concibe como cruzada educativa y cultural, pero también como labor de redenci política que pretende extender, distribuir y llevar a los confines de la patria los frutos de la Revoluci. La educaci plica es la Revoluci misma, el maestro es su profeta, el aptol cívico y en diversos casos el mártir de ambas. La obra de reconstrucci es la Revoluci hecha realidad, su emblema es lo nuevo, lo distinto, 
Revolr1ci6n" en Zertuchc(l988: 187-206), sobre la segunda al discurso Mérico y los mexicanos que aparece en Stanley, Ross (1972:77-84). 10 Una interpretaci de amplio alcance sobre la educaci en México y sus relaciones con el nacionalismo, analizadas a la luz de la enseilanza de la historia, es el clásico ttabajo de Josefina Vá7.qucz de Knauth (197S). Visiones panorámicas sobre la educaci durante la Revoluci y algunas de las posiciones de las diversas fracciones en tomo a la misma pueden consultarse en Mary, Kay Vaughan (1982) y (2001), de 
igual forma: Luz Elena Galván (198S) y Guadalupe, Monroy Huitr (198S). 
aunque su rompimiento con el pasado no sea ni absoluto ni extremo. Sin embargo, en el imaginario y su vocabulario, cambio, redenci, reconstrucci, transformaci, progreso, desarrollo y después modemi7.aci, son conjuntos de palabras aliadas y complices de la Revoluci; sinimos, transfiguraciones, modos histicos de su existencia que buscan recrear los elementos del mito fundador y asociarse con ellos. 
Quiz.á las cuestiones agraria, laboral y educativa expresan con mayor intensidad la manera co se crearon nleos de problemas plicos trascendentes, que integraron la agenda histica derivada del pacto y que el mito fundador se propone desplegar. En ellas son reconocibles las constelaciones valorativas que integradas al mito revolucionario lo convierten en un universo per se, en una explicaci que le otorga sentido a la realidad política existente, a las arenas institucionales donde se disputan los recursos, a la definici de aquellos recursos susceptibles de ser disputados, a las políticas destinadas a la distribuci de los mismos, y finalmente a los campos y patrones de articulaci éntre los actores que participan en cada uno de ellos. 
El Constituyente de 1917 es el gran tamiz del imaginario valorativo que genera la Revoluci. En é~ adquieren relieve las distintas caras del mito revolucionario: el tema agrario, el educativo, el laboral, el de la soberanía, el de la naci, entre otros. La Constituci de 1917 es el marco normativo en que se procesa y se expresa el pacto de dominaci emergente. Ella enuncia el diseiio institucional del nuevo régimen y constituye a la vez una suerte de agenda histica de cuestiones plicas sobre las cuales las fuerzas pactantes lograron consenso sobre su importancia y su deseable realizaci, a pesar de la existencia de desacuerdos o diferencias dentro y fuera de los recintos parlamentarios. 
La Constituci representa la linea de demarcaci con el pasado7 claro delimitador del campo de amigos-enemigos de la Revoluci y su nuevo orden de dominaci, constituye el nuevo libro sagrado que contiene las promesas del nuevo mito fundador. De ahí, por ejemplo, la importancia del momento ritual en que Venustiano Carranza, el 31 de enero de 1917, protesta guardar y hacer guardar la Constituci Política de los Estado Unidos 
4S 
Mexicanos a la cual se refiere como "sagrado tesoro,,. La Constituci será interpretada como testamento y como semilla de la Revoluci, como final y principio, tal como sugieren esas expresiones que corresponden a los diputados constituyentes Gerzayn U garte e Hilarlo Medina. 11 
La coalici sonorense fue quizá quien intentconnotar a lo "revolucionario" como sinimo de nuevo, deseabl~ moderno, cambio y reconstrucci. La Revoluci fue la imagen que integra los diversos liderazgos, jefes y caudillos militares al interior de un partido que, por supuesto, requiriser revolucionario además de nacional, el PNR. Es decir, revoluci y naci, sin ser términos intercambiables fueron la expresi de una suerte de ce-· ·:erget~~~ de orol)(lsnos y u~ ft''{> ,;. 1~partido de espacio de concurrencia, de valo· =-~~ supremos capaces de hacer frente a los enemigos del pasado y del presente, a lo que es y · los que son reaccionarios. En nombre de ella se podía destruir pero también construir, era possible levantarse en armas contra el gobierno o desde éste timo aniquilar al adversario q•te por ser tal encam~.Ja la reacci. 12 
Probablemente, la Revoluci Mexicana no hubiese adquirido su carácter de mito fundacional sin las reformas sociales cardenistas. Como ha argumentado Tobler (1994), las trasformaciones en las estructuras sociales y econicas del país, particularmente en materia agraria, habían recibido poco impulso gubernamental hasta la primera mitad de los as treinta. El programa de transformaci social existía pero había pocas evidencias de su realiz.aci como para alimentar el mito de la refundaci. 
11Las expresiones de Carranza y de los diputados constituyentes apmcen en sus respectivos discursos, pronunciados en la tima etapa de la Sesi Permanente del Congreso Constituyente de Querétaro celebrada el 31 de enero de 1917. Vid Instituto Nacional de Estudios Histicos de la Revoluci Mexicana (1967). 
Por ejemplo, El Plan de Guadalupe será calificado por Venustiano Carranza como ""bandera y estatuto de la Revoluci Constitucionalista", frente a ella la insubordinaci de Villa será definida como "de carácter netamente reaccionario". Ambos juicios se encuentran en las Adiciones al Plan de Guadalupe (1914). (Cdova, 1978:447-452). 
Ciertamente, ello no significa que la Revoluci, en tanto proceso, no hubiese sido capaz de transformar tales estructuras, pues, como ha seftalado Alan Knight (1986), a pesar de que la política oficial asumiobjetivos netamente agraristas hasta mediados de los as treinta, el sistema hacendario ya se había debilitado pues la explotaci de la tierra y el poder político que habían sido los ejes de la oligarquía terrateniente se disociaron. También se afectsu capacidad de coerci extraeconica sobre los trabajadores agrícolas y se iniciun largo proceso de movili7.aci agraria, de esfuerzos de organizaci sindical acompaftados por cambios culturales o de mentalidad de sectores populares conformes, en otros tiempos, con su situaci social. 
El cardenismo expresuna voluntad de. transformaci social en una magnitud inédita. Respondia la presi social y se articulcon el imaginario, valores y promesas del programa revolucionario, dotde credibilidad a la idea de la Revoluci como refundadora del orden social. Su tiempo será posteriormente el del mito. La Revoluci hecha gobierno frenel impulso reformista en la década siguiente, pero no prescindidel cardenismo como parte del tiempo mítico refundador, tampoco de la capacidad estabilizadora y legitimadora de una imagen que se institucionaliza través del partido. Cerrado el ciclo revolucionario,13 los gobiernos posteriores a Cárdenas identificaron cambio y reforma con progreso y desarrollo, adaptaron el imaginario de la Revoluci a las exigencia del nuevo orden internacional, del mercado y su Estado interventor, sorteando tensiones diversas. 
13 En el marco del debate académico sobre la natmalem de la Revoluci Mexicana, Alan Knight ( 1986) diferenciará entre criterios descriptivos y funcionales para caracteri7.ar a las revoluciones. Los primeros apuntan a la manera co se ve una revoluci e incluyen tres elementos: genuina participaci masi~ lucha entre visiones o ideologia rivales, y una batalla consecuente y seria por la autoridad. Los segundos aluden a la profundidad con la cual las revoluciones transforman las estructuras sociales, econicas y estatales y pueden dividirse entre aquellos generados en el ámbito formal e institucional y los producidos fuera de ese ámbito; son cambios no deseados por los grupos dirigentes, que pueden expresarse en el comportamiento y mentalidad de la poblaci. Tobler ( 1997) argumenta que las reformas cardenistas toman su impulso del programa de reformas constitucionales y de la movili7.aci y cambio de mentalidad de la poblaci. Todas ellas fonnan pane de la eficiencia funcional de la Revoluci. Las reformas cardenistas cierran la Revoluci Mexicana o como dice el autor constituyen su fase tardfa, de ahí la periodi7.aci que el autor propone; 1910-1940, que se corresponde con el periodo de formaci del mito politico. 
Al profundizar un reparto agrario en un sentido y en una escala sin precedentes, el cardenismo apona invaluables elementos al mito revolucionario. 14 A su vez, define una política laboral que, si bien coyunturalmente favorece a los trabajadores, establece mecanismos de control político sobre sus organizaciones e impone límites precisos a sus actividades de defensa gremial. Soberanía y nacionalismo no son ajenos al conflicto petrolero que, por oua parte, permitirá dotar al gobierno de un valiosísimo recurso sin d cual es imposible comprender el éxito econico y político del periodo estabilizador. Es ~n ese contexto en que el cardenismo resuelve también el problema de la incorporaci de las masas populares a los espacios del régimen mediante la transformaci del PNR en PRM. 
C,..n el ~;-":n~r Ch,'"'enas, 1·~ cducacj Hdn11'\: ,1e laica, ')h1i22i()ria y gratuita, ! á socsta, es decir, directamente comprometida con el cambio social y con un proyecto <.1 .: desarrollo que se pretende nacionalista y popular. Qui7.á, más que ning otro gobierno, e' cardenismo convirtia la educaci en medio, nleo temático y piedra angular, para lograr la justicia y la tra.~sformaci social. 
La interpenetraci de los términos justicia social en virtud de un mayor progreso y progreso en virtud de una mayor justicia social, concedia la educaci una funci vital: capacitar para el trabajo. Por ello, ia educaci socialista será concebida como una escuel;¡ de trabajo colectivo orientada a obtener mejores condiciones de vida, y por tanto progreso colectivo para los trabajadores. 15 
El mito político revolucionario se alimenttambién de lo que Krauze (2002) llama el atractivo romántico de su caudillos. Sus trayectorias vitales constituyeron ciclos heroicos del 
14 De 191S a 193S se repartieron 11 017 000 beclmas, entre 1935 y 1940, 20 137 000. Sergio, Reyes OsOlio, Rodolfo Stavenhagen, Salom, Ekstein, et. al. (1974). Adicionalmente se favorecial ejido colectivo sobre la base de expropiar tierras altamente productivas orientadas al cultivo de algod, cereales, henequén, entre otros. Importante será también el CRdito agricola a tmá del Banco Nacional Ejidal que aumentsus transacciones de 23.3 millones en 1936 a 63.4 millones de pesos en 1938. (Tobler, 1997: 636).1s sobre d particular son ilustrativos el Discurso en apoyo a la educaci socialista de L'7.aro Cárdenas y las Tesis tk la Secntarla de Educaci Plica sobn la enselfanza socialista. Vid. Gilberto, Guevara Niebla (198SJ, la educaci socialista en México (1934-194S), México, SEP-EI Caballito, Biblioteca Pedagica. 
mito revolucionario: Zapata y los campesinos de Morelos, Madero y sus afanes democráticos, Cárdenas y su vocaci reformadora. Se formaron leyendas como las de Francisco Villa e innumerables muertes nutrieron la dimensi trágica del mito: Madero, Zapata, Villa, Carranza, Obreg , entre otros. 16 
A la formaci y desarrollo de la mitología revolucionaria contribuyeron también la mica a través de los corridos, la literatura por medio de la llamada Novela de la Revoluci, la cinematografia con el cine de la Revoluci Mexicana, y el muralismo.17 En todos ellos se procesaron imágenes divergentes y a menudo criticas respecto al mito político revolucionario. 
Políticamente prevalecila imagen de una revoluci interminable, convertida en proyecto de reformas, en constante disputa con sus enemigos, investida de una dualidad valorativa fundadora de cambio y justicia social, en sus variantes de redenci, y reconstrucci, progreso o desarrollo. La Revoluci y su deidad gemela se convirtieron en los soportes del nuevo orden de dominaci; la doble deidad tutelar opacará el reclamo democrático original maderista permitiendo legitimar y forjar un modelo de desarrollo y un régimen político de vasta duraci. A la crisis del primero en los as setenta seguirá la crisis del segundo a fines del siglo XX. Sus restos, presidenciales y corporativos, a se resisten a ser demolidos plenamente a inicios del siglo XXI. 
16 La importancia de las figuras revolucionarias se ha expresado tanto en el esfuerzo emprendido por el propio Enrique Krauze con su proyecto de Biografia del Poder, que abarca de 1910 a 1940 e incluye las biografias de Porfirio Diaz, Francisco y Madero, Francisco Villa, Emiliano Z.apata, Venustiano Carrama, Álvaro Obreg, Plutarco Ellas Calles y L'7.aro Cmdenas. Las dos grandes figuras miticas y trágicas de la revoluci popular y campesina, Z.apata y Villa, han sido estudiadas magistralmente en dos trabajos clásicos y de sobra conocidos: el de Womack(l98S) y el de Katz (2003), respectivamente. 
17 Los corridos de la Revoluci Mexicana prowen una vertiente de int~rpretaci popular sobre acontecimientos y personajes de la bola, expresi con la cual se designa la Revoluci. Villa, Zapata, Carrama, Obreg, Calles, entre muchos otros, tenddn su biograjla popular. Una vertiente complementaria son los corridos sobre las batallas revolucionarias. Para ilustrar la primera cuesti remitimos al texto de Gez ( 1970), para la segunda al de Moreno ( 1985). Sobre la Novela de la Revoluci es il como acercamiento inicial la compilaci que con ese titulo publicRoberto Suárez ( 1992). Edmundo Valadés (1960) reali7.a un estudio sobre los personajes y elementos que aparecen en la Novela de la Revoluci Mexicana: el paisaje, el tren, el fatalismo, los revolucionarios y los jefes, entre otros. Sobre la cinematografia 
Los nleos temáticos de la agenda histica surgida a partir de la Revoluci y consagrados en la Constituci de 1917, lo fueron en virtud de haber alimentado el discurso sobre la novedad revolucionaria. En este sentido, la política econica, agraria, laboral, educativa y política, recrean el mito fundacional, esgrimiéndolo como elemento legitimador. En él se reconoctt-n burocracias y clientelas como parte de un espacio com, por más que las confronten sus intereses al interior de los campos de políticas en los que concurren. 
La Revoluci en tanto mito contribuye a renovar el calendario cívico de la naci y por e~ vía también se renueva a sí misma. El 20 de noviembre, día en que se conmemora, es el .:ier.:-~ •:\,ico del a o el :11icio -iel mismo, se~ quiera verse. La impor;·1ncia icé'ruc,t d~l n¡¡to se expresa en las calles del país y de la ciudad de México, donde sus signos ,
JI 
ostensibles: desde la extensa red de nombres de revolucionarios en forma de calles, ejes viales, estaciones del metro o escuelas, hasta su mayor expresi arquitectica: el Monumento a la Re ;oluci 
La Revoluci como mito fundacional, pero también como programa de reformas, será la imagen que el partido de Estado preserve como símbolo de unidad y garantía del pacto de dominaci y de su régimen político. Mediante el mito los sectores populares quc;darc. ·1 subordinados y comprometidos a otorgar apoyo político y legitimidad al nuevo régimen, a cambio de ver cumplidas las promesas del mito, es decir, de hipotecar su autonomía política a cambio de una porci de la riqueD social en que se materializa la justicia social y cuyo carácter está prefigurado en el mito fundador: tierra, salario, educaci, salud, vivienda, etcétera. 
El pacto de dominaci implictambién la confiscaci estatal de los temas de política social y su organizaci al interior de la agenda histica, de modo que la subordinaci de los sectores populares corriparalela a la administraci política y al cumplimiento gradual 
vale mencionar los trabajos pioneros de Femando de Fuentes; El Prisionero trece (1933), El compadre M~ndoza (1933) y Vámonos con Pancho Villa (193S). 
so 
y controlado de esos temas. El partido, surgido tras la crisis desatada por el asesinato de Obreg, será el entramado institucional civil que permitirá la sobrevivencia de la coalici de caciques y caudillos que triunfaron en la Revoluci. Sus posteriores transformaciones en PRM y PRI permitirán convertirlo en el espacio institucional garante del pacto de dominaci y vértice de las funciones de control y representaci política. 
2. Estado interventor y régimen presidencial corporativo. El modelo dco. 1940-1976 
La impronta del mito revolucionario será tan potente que alcanz.ará a la misma instituci estatal que, bajo una fonna intervencionista, se convertirá en la instancia determinante de la vida política, econica, social y cultural del país, y cuya agenda histica no será otra que aquella derivada de la Revoluci. Sin duda, es cierto que las razones que explican tal intervencionismo no se agotan en el mito, pues necesidades materiales internas y posteriormente las tendencias econicas y políticas internacionales coadyuvarán a la configuraci estatal de México que prevalecerá durante casi dos tercios del siglo XX. 11 
Ante las necesidades de reconstrucci de la economía en la etapa posrevolucionaria y las debilidades del empresariado mexicano durante las primeras décadas del siglo XX, la élite política impulsará, desde las instancias estatales, la industrializaci del país a través de diversas medidas que darán como resultado un activo papel estatal en la economía. De este modo, el Estado será generador de infraestructura, artífice de políticas, de subsidios y subvenciones a la industria nacional, negociador de inversiones extranjeras y, partícipe directo en la economía a través de un conjunto de empresas y organizaciones que desde los as treinta y hasta los setentas, crecerán de manera constante. 
11 Pane de la mitologia revolucionaria es su pretendida singularidad. Han ( 1992) ha mostrado como el caso mexicano es similar al de China (1911-1912), Irán y Rusia (1905), países en los cuales tambim se generan movimientos revolucionarios que responden a una situaci similar y que fundamentalmente consiste en reaccionar ante la penetraci y dependencia econica del exterior. De ahí el contenido nacionalista que se advierte en tales movimientos. La transici entre el Estado liberal y el intervencionista, que contituyun amplio proceso internacional, se realizen M6xico adaptando el imaginario del mito revolucionario. Su expansi, crisis y ocaso posterior en cierta fonna ocurriJán de manen paralela también. 
Mediante su acci, el Estado dinamizará la economía. Su crecimiento institucional evidenciará justamente su alto papel interventor orientado a transformar el país. Políticamente, ello se esgrimirá como el cumplimiento de las promesas de cambio de la Revoluci y su efecto será generar la dualidad institucional que estructurará a la sociedad mexicana: el mercado y el Estado. El primerc, expandido y consolidado por la intervenci estatal, que asumirá como compromiso básico y condici de estabilidad política atenuar la desigualdad social generada por el mercado, a través de una extensa red institucional de carácter social, fondos y políticas plicas. Es decir, la segunda promesa del mito polític" adaptada a las exigencias del intervencionis• _' ·) estatal. 
En términos políticos e ideolicos, la R ~voluci! Mexicana, como gran mito fundac!<>1 , promoviun proyecto de amplio aliento, que se mantuvo por más de 60 as y cuyos componentes centrales fueron el desarrollo econico bajo la intervenci y protecci estatal y la inclu:,i de los sectores populares como partícipes y soportes para la obtenci del mismo -a menudo más como sujetos de sacrificios que como destinatarios de los beneficios-en un modelo de desarrollo que autodenominado nacionalista, establecerá al proteccionismo econico como su instrumento típico. 19 
La legitimidad del Estado bajo este esquema derivno solamente de sus linajes revolucionarios, sino también de su capacidad de reactivar el mito político al dinamizar el desarrollo econico, crear riqueza y disminuir los efectos de su desigual distribuci a 
19 Ávila Camacho (1940-1946) define a la Revoluci como parte de la "lucha secular contra la dictadura". Ante una revoluci que ha llegado a su "madurez", que ha garantizado todas las libertades y todos los derechos, Miguel Alemán (1946-19S2), declara que "debemos todos los mexicanos dedicarnos ha producir lo necesario para la satisfacci de las necesidades vitales". Adolfo Ruiz Cortinez (l9S2-l9S8) establece una secuencia histica del pais donde a la Independencia correspondila bqueda por la libertad, a la Reforma la libertad espiritual y a la Revoluci la justicia social. Adolfo Lez Mateos ( l 958-l 964) caracterizará como propitos de la Revoluci los siguientes: "Libertad, Democracia y Justicia Social". Gustavo Díaz Ordaz ( 1964-1970) restringirá los objetivos de la Revoluci al desarrollo econico y la producci. Luis Echeverria (1970-1976) los ampliará para incluir la defensa de la soberanía nacional, el rescate de los recursos nacionales, la lucha por la democracia y la justicia social, entre ottos. Las expresiones correspc,nden a los informes presidenciales y aparecen en Enrique, Juárez Gaona (1987). 
través del gasto social, que será canalizado a la sociedad mediante políticas de reforma social y de conductos corporativos, cuyas burocracias por esa vía obtendrán recursos materiales para sus funciones de control y representaci. 
El modelo de desarrollo proteccionista de orientaci sustitutiva será viable y exitoso gracias a la alianza entre el Estado, el sindicalismo oficial y el empresariado, que fortalecerá el mercado interno a partir de la sustituci de importaciones. Paradicamente, el éxito del modelo mostrará sus limites y posterior fracaso, pues el proteccionismo se traducirá en la debilidad exportadora de la economía mexicana, que volcada al mercado interno no tendrá ning aliciente de competitividad en el exterior. Esta debilidad será evidente en la década de los as setenta y emergerá de manera ostensible en la siguiente. 
El gobierno echeverrista (1970-1976) intentará salvar el modelo econico mediante una reforma fiscal que a la postre fracasará y que pretendía fortalecer el gasto gubernamental para activar la economía. En esas condiciones, las medidas de política econica no harán sino agudi7.ar las tensiones del modelo: en principio la deuda externa, seguida del mantenimiento artificial de la paridad cambiarla que provocará distorsiones de precios y que para finales de ese sexenio será insostenible. 
Durante los as ochenta, la reorientaci de la economía hacia el exterior, por la vía de las ventas petroleras, convertirán la debilidad exportadora en el punto de devastaci del modelo, puesto que el crecimiento de las exportaciones demandará un incremento a mayor de las importaciones dado que la industria nacional se había preocupado escasamente por sustituir bienes de producci. 
Las necesidades de divisas que se habían venido cubriendo a través de la deuda externa lo harán también mediante las exportaciones petroleras. En ese contexto, exportar significaba aumentar las presiones en favor de importaciones y, por tanto, mayor endeudamiento plico. La economía, con todo y sus rasgos proteccionistas, será cada vez más wlnerable y 
dependiente de dos factores externos: el precio del petreo y las tasas de interés internacionales.20 
El modelo desarrollista con intervenci estatal tuvo éxito21 hasta finales de los as sesenta, si bien la concentraci del ingreso acusaba cada vez más rasgos de asimetría. Si durante los gobiernos de Echeverria y Lez Portillo se intentreorganizar el modelo econico, los siguientes gobiernos evitarán dicha tarea y se orientarán a la conformaci de otro de nuevo cu como veremos en páginas posteriores. 
En toc!o CciSO, vale !a ~~na selar co la crfois y posterior desmontaje del modelo de 

Ante ello, la élite política se deshizo no so de la configuraci valorativa sobre la cu"¡ 
orientaron y justificaron los actores del régimen sus acciones, sino también de las bases que 
nutrían la red clientelista de las corporaciones, que a su vez sostenían al partido hegemico, 
cuya derrota histica de fin de siglo no puede ser más emblemática que la larga agonía ciel 
mito fundador. 
2.1 Régimen político: Partido y corporaciones 
El modelo desarrollista de la economía se corresponderá con una determinada modalidad 
estatal y con cierta configuraci institucional a nivel del régimen. La primera asumirá un 
20 Sobre la tensi entre importaciones y exportaciones se puede consultar el trabajo de Héctor, Guillén Romo (1994), El saenio de crecimiento cero. México, 1982-1988. México, ERA. 21 James W. Wilkie (1987: 292) elaborun índice de pobre7.a (1940=100) que relaciona con lo que llama cuatro épocas de la Revoluci y que permite advertir los logros del modelo de desarrollo. Los componentes del indice son analfabetismo; hablar solamente una lengua indígena; vivir dentro de una comunidad de menos de 2 SOO habitantes; andar descalzo; usar guaraches; comer habitualmente tortillas en lugar de pan de trigo; y no disponer de drenaje. Los datos son los siguientes: En 1910, el índice es de 123.7 y en 1921 de 
115.4, el periodo corresponde a la época polftica. Durante la etapa social el índice es de 108.7 en 1930 y de 
100 en 1940. En 1950 su tasa es de 85.7 y de 72.0 en 1960, periodo considerado como de revoluci 
econica. En 1970, que corresponde a lo que el autor llama revoluci integral, el índice es de 53.9. 
carácter intervencionista y la segunda un sentido presidencial corporativo. Ahora bien, la fonna intervencionista estatal, sus funciones y su aparato institucional creciente se pueden interpretar como evidencias materiales del pacto político interclasista, institucionalizado a partir del régimen y mediante el cual se logrponer fin a la Revoluci Mexicana. Por ello, el desmantelamiento estatal manifiesta la disoluci de ese pacto y con ello la afectaci de los mtiples intereses asociados con él. 
La vasta coalici revolucionaria hegemonizada por el constitucio;Mlismo en sus diversas variantes políticas (carrancistas, sonorenses, etcétera), será en realidad una extensa red de coaliciones que buscarán expresi institucional desde los ai\os veinte hasta los cuarentas del presente siglo, logrando finalmente un arreglo institucional, sido y perdurable, a través del partido hegemico, que no eliminel conflicto pero será capaz de procesarlo al in~erior de sus instituciones básicas. Los medios fueron diversos: la inclusi de las coaliciones regionales o sectoriales que convergían en la red política, y la cooptaci de sectores potencialmente disruptivos o su aniquilaci política a través de los recursos de coerci del Estado. 
Las instituciones políticas preponderantes -aunque no icas-del régimen serán el Ejecutivo, el partido hegemico y la estructura corporativa. En esta configuraci, el presidencialismo será el eje de articulaci social y política, en la medida en que sus atribuciones constitucionales,22 el liderazgo y el control que asumisobre el partido oficial y sus corporaciones le permitieron subordinar al Congreso, al poder judicial y a los gobiernos de los estados. Estos timos, con niveles variables de autonomía, dependiendo de su capacidad de aprovechar los espacios de negociaci que el federalismo centralista que se instituyles proporcionaba. 
22 Y no so esas pues, para algunos analistas, las facultades del ejecutivo mexicano son también metaconstitucionales e incluso pueden llegar a ser anticonstitucionales. Vid. Lorenm, Meyer,(1993). 
55 
Más que un presidencialismo omnímodo, el Ejecutivo mexicano fue hasta principios de los as ochenta la expresi institucional de la sida e incluyente coalici interclasista e intersectorial que se expresaba a partir del PRI. En ese sentido, su legitimidad, sus excesos y su preponderancia derivaban del juego que supone establecer equilibrios mínimos o máximos entre los intereses de los diferentes sectores de la coalici. Ciertamente, los beneficios polít~~s y econicos no se distribuían igualitaria o equitativamente, pero los bienes y servicios fluían mediante políticas asistenciales, redistributivas, corporativas o universalistas, a trav~s del crecimiento econico o por la vía de concesiones, fmanciamiento o subsidios a los diferentes componentes del pacto interclasista. 
·¡~~· ·tivo .. ~ cor.. ·~: ~ en ~\ "v ?rtic ~ dd pact0 r! . ,_:. ·· ,irmci \, y d~ .... ·1 <1s ;. clientelar. En el imaginario político institucional se le inviste con las propiedades ideales a -:;1 caudillo revolucionario, convirtiéndose en su transmutaci institucional, de ahí su percepci como liderazgo supremo que conduce al proyecto revolucionario por caminos nuevos, como figura que sexenalmente renueva las esperanzas de un cambjo social redistnbutivo mayor. 
De manera cíclica, el Ejecutivo renueva las promesas de la Revoluci y reitera la petici de sacrificios, siendo el responsable de la conducci del arca revolucionaria, jefe militar y jefe político, caudillo sexenal, encarnaci de los centauros de la Revoluci, a pesar y en contra de sus defectos, de su ambici, de sus equívocos plicos, de la impunidad de la que se encarga el sistema y que aprovecha sin rubor, o bien de su falta de responsabilidad y rendici de cuentas. El Ejecutivo es intocable e incuestionable siempre y cuando haga renacer el pacto y el mito, aumente los montos de riqueza socialmente producida y reparta para todos, aunque no sea en la misma medida. 
Los problemas del Ejecutivo surgen no so por el agotamiento del modelo de desarrollo sino también por la modernizaci de la sociedad mexicana que genera nuevas categorías sociales, externas a las corporaciones y a sus circuitos de negociaci, ajenas ideolicamente al partido hegemico, y que encontrarán en las expresiones partidarias de derecha o izquierda, canales de representaci o presi sobre un sistema de partidos, y electoral que, hasta principios de los as setenta, no había sido vital para la legitimidad del régimen ni del Ejecutivo. 
Durante los as treinta, la sociedad mexicana fue integrada por el cardenismo al interior de los espacios del partido que sustituyla necesidad de un sistema de partidos -aunque sin prescindir de él-, porq~e la disputa política se procesal interior del partido hegemico. Éste será el nudo de articulaci entre el Estado y la sociedad, en cuyos espacios se procesará una intensa competencia política, se agruparán diversas corrientes ideolicas y se propiciará la movilidad política y social. El pragmatismo ideolico del partido hegemico en sus diversas metamorfosis evidenciará la heterogénea configuraci de intereses de sus agrupamientos, quienes, a cambio de su subordinaci, recibirán beneficios diversos tanto para ellos como para sus respectivas burocracias. 
La legitimidad del régimen radicaba en su capacidad de articular y dar cauce a las demandas, tanto de sectores subalternos como de élites políticas y econicas a través del partido mimetizado con el gobierno, ambos nucleados por el Ejecutivo. De modo que a partir del partido oficial se resolvía el problema de la representaci política bajo canales verticales pero permeables a la negociaci. De ahí que lo electoral no tuviera importancia estratégica y fuera más el espacio ritual en el que la poblaci reiteraba su creencia en el mito revolucionario, pero del que no se podía prescindir, entre otras razones, porque fonnaba parte de la mitología fundacional, aunque ensombrecida por el progreso y la justicia social. 
Las relaciones corporativas serían funcionales para asegurar representaci y control político, pero también para asegurar estabilidad y previsibilidad sobre los resultados de las contiendas electorales a un sistema de partidos más virtual que real hasta los as ochenta. El carácter hegemico del partido se lograba en la escena electoral a través de la disciplina política de las corporaciones que en las urnas ritualizaban su adhesi al régimen, al modelo de desarrollo y a las políticas seguidas por los diversos gobiernos en tumo. 
S1 
La estructura corporativa aseguraba previsibilidad y estabilidad al sistema político, al proyecto y a las políticas econicas, y permitía establecer condiciones econicas favorables para el proyecto desarrollista conteniendo la presi de sus agremiados ante los bajos salarios e imponiendo controles y limites a los conflictos sindicales. A través de una lica de intercambio a nivel político y econico -por medio de votos a caml,;.-:, de puestos de representaci política o mediante control salarial a cambio de mecanismos de redistribuci del ingreso a través de políticas sociales, el corporativismo fue un potente soporte para la estabilidad del régimen y para la expansi y fortalecimiento del modelo de desarrollo. 
El complejo institucional generado a partir del Estado interventor, además del producido por la misma dinámica de gobierno y por el despliegue de la agenda histica del mito político, permitirán procesar y absorber el conflicto, al generarse campos temáticos de políticas y patrones de articulaci entre sus actores quP., en ciertos casos, se fundier'Jn y confundieron, como en la cuesti educativa, donde las burocracias institucionales y aquellas de sus clientelas políticas (las sindicales) se amalgamaron a tal extremo que las funciones de conducci y operaci del sistema educativo se mimetizaron con las de control corporativo y las de representaci sindical. 
Gracias al laberinto institucional se logrdesalentar el conflicto o al menos, amortiguarlo, aislarlo o desacreditarlo. Cada una de las dimensiones que fonnaban el orden de dominaci hicieron su aportaci: el Estado intervencionista con su entramado de empresas, industrias y comercializadoras, el régimen con la instituci presidencial, la red corporativa y el partido hegemico, y el gobierno con la vasta red de secretarias y dependencias oficiales. Todas, en conjunto, configuraron campos temáticos de políticas con sus propios canales de negociaci, pautas de interacci entre actores, dinámicas conflictivas reguladas institucionalmente y reducci de los conflictos antisistémicos y su expulsi a las arenas de coerci estatal: las instituciones policiacas, el ejército, el ministerio plico y las cárceles que convertirán a la disidencia en una forma de delito. 
Dentro del laberinto institucional, se es clientela, corporaci, burocracia, en suma, familia revolucionaria. Afuera, se está proscrito del campo de políticas y consecuentemente, se es objeto de un discurso político que criminaliza la disidencia. Ahí están, como prueba, los ferrocarrileros, los médicos, el magisterio y los estudiantes movilizados durante los as cincuenta y sesentas. El delito del mito es la disoluci social,23 evidenciar que el pacto es desigual, o que el mito tiene más de una interpretaci posible, o bien que la democracia política y sindical también es parte del horizonte valorativo de la Revoluci y por tanto que su reclamo es legítimo. 
2. 2 Régimen politico: Reglas,· ritos y prohibiciones 
La producci de orden y la capacidad de autorreproducci del régimen político se comprenden mejor si atendemos a un conjunto de reglas, ritos y prohibiciones que se derivaron de él y que adicionalmente conformarán su particular identidad. 
Las reglas y prohibiciones del régimen se conformaron a lo largo de un proceso que inici al menos, en 1919 con la disputa presidencial en el gobierno de Carranza, y que se cerrcon la transformaci de PRM en PRI a mediados de los as cuarenta. Las reglas constituyen modos de hacer, formas de obrar claramente prescritas e institucionalmente aceptadas escritas o no, que al cumplirse permiten la reproducci estable del régimen e impiden que la violencia y la aniquilaci fisica del contendiente se establezca como pauta de interacci entre los actores. 
Las reglas constituyen la respuesta institucional a los procesos generadores de inestabilidad y, en cierto sentido, constituyen formas de acci ritualizadas que el régimen considera aceptables y consecuentemente merecedoras de recompensas. Por el contrario, las 
23 El delito de disoluci social se incorpora al Cigo Penal mediante decreto del 30 de octubre de 1941. Vid. Luis, Jiménez (1992). 
prohibiciones constituyen modos de acci política proscritos a fin de lograr estabilidad institucional, y configuran repertorios de acci ostensiblemente estigmatizados cuya realizaci atenta contra los equilibrios del régimen y sus certidumbres básicas. 
Respecto a la sucesi del poder político, la prohibici constitutiva del régimen ha sido la no reelecci presidencial, demanda decimonica y origen de la revoluci maderista. Su transgresi hecha por el obregonismo en contra de la oposici de importantes sectores de la coalici, además de la crisis política que provocel asesinato del presidente así reelecto, mostraron con toda crudeza que su efecto inmediato fue desatar la confrontaci, la ruptura y la violencia puesto que, entre otras cosas impidique la rueda de lafortuna política girara en favor de otr.1s ta~,w:.:, l.,.;·we~·:.-idos taMHén de ~us merec·m!~·1tos ¡>aA -~upar el vértice de la coalici o de ser ueueficiarios directos de la misma. 
Hasta la formaci del PNR en 1929, la sucesi presidencial generaba fracturas é.;vastadoras entre !:·. coalici político-militar, de modo que los aspirantes no oficiale<­recunían a la vía de las annas como forma de acceso a la presidencia del país. Tal fue el caso exitoso de Obreg y los fracasados intentos de Adolfo De la Huerta, Serrano, Gez y Escobar, entre otros. La vocaci de los caudillos por consolidar su poder político a través de la imposici de candidatos oficiales (Carranza), de reformas constitucionales pai ¿ establecer la reelecci (Obreg), o de la creaci de un partido como recurso institucional para imponer candidatos débiles subordinados al caudillo (Calles), generun alto costo de violencia y conflictividad de la que el régimen aprendiy regulcon un alto nivel de eficacia a través de un mecanismo institucional donde uno elegía y el partido asentía. 
De ahí la configuraci de una regla que prescnl>ila transmisi pacífica del poder mediante un dispositivo unipersonal, configurado durante los aftos cuarenta del siglo pasado, en virtud del cual el presidente priísta en tumo decidía a su sucesor extrayéndolo de su equipo de colaboradores, quienes, por su parte, desarrollaban una contienda sorda y subrepticia para obtener el favor presidencial que, en buena medida, expresaba la confrontaci de las fracciones priístas, en la que se advertía la capacidad de una de imponerse sobre las otras. Una vez decidido el ungido, la regla precisaba que los candidatos perdedores, en tanto representantes de sus fracciones, estaban obligados a la humillaci plica24 de reconocer su derrota y aceptar el triunfo de su contrincante que, asumido como candidato del partido oficial, era desde ese momento, gracias a los recursos partidarios y estatales, el virtual nuevo presidente. 
De ahí la lica del secreto con que se investía la designaci del sucesor, el rito del destape, de la cargada y el besamanos, la sita transfonnaci del obediente funcionario plico en el líder del país, conductor de los destinos histicos del pueblo e infalible profeta de un mejor destino para todos. Aquí, la rituali7.aci del exceso y la desmesura es, quiz.á, un efecto de la representaci institucional que el candidato presidencial repite a la usanza de1 viejo caudillo revolucionario, frente al cual la obediencia es sumisi que se confunde con la disciplina militar. 
Una segunda regla fundacional del régimen, consistien el establecimiento de representaciones políticas monopicas y segmentadas, integradas al partido oficial, que concurrían en campos de políticas, segmentados también, donde a cambio de porciones negociadas de la riqueza socialmente producida se garanti7.lba la obediencia y lealtad de los sectores así organizados. 
Si bien el sector empresarial concurría en campos de política específicos, su inclusi al interior del partido y su participaci en puestos de elecci popular, constituyuna prohibici, en parte explicable debido a que el régimen y su partido, que se autodefinían como expresiones legítimas de la Revoluci, heredaron también el horizonte valorativo del mito político que sobrevaloraba el componente nacional popular y definía al empresariado -no sin matices-como parte de los apoyos del antiguo régimen y de los enemigos de la 
24 Meyer ha llamado la atenci sobre estas cuestiones con expresiones afortunadas como la polftica o la cultura de la humillaci. Vid Loremo, Meyer ( l 99S), Liberalismo autoritario. Las contradicciones del sistema politico mexicano, México, Era, pp-81-82. 
Revoluci. Ello no impedirá que el empresariado fuera un activo y ampliamente beneficiado partícipe del pacto de dominaci. 
La decimonica disputa que tendrá que librar el Estado nacional durante su constituci en el siglo XIX. en contra de las corporaciones, en particular con el ejército y la Iglesia, se mantendrá viva en el imaginario revolucionario. De modo que a ambas se les prohihparticipar -en tanto corporaciones-en política y, de manera extrema, a los miembros de la Iglesia se les confiscaron sus derechos ciudadanos, imputándosele al clero ser fuente ~;; fanatismo y superstici, de propiciar la servidumbre y de ser un basti de las fuerzas contrarias a la Revoluci. 
La interdicci al ejército se sustenten razones fundamentalmente distintas, pues Si originariamente había sido el espacio institucional de la coalici rev-Jlucionaria, con la formaci y sucesivas transformaciones del partido oficial dicha coalici encontrará un espacio más que propicio donde la presencia corporativa del ejército será más una fuentt potencial de conflicto. Recordemos que las disputas políticas de la coalici habían dividido al ejército, y que en los momentos de mayor confrontaci por la sucesi presidencial, lo habían insertado como activo participante en favor de alguna de las fracciones en pugna (la Rebeli de Agua Prieta, la de Adolfo De la Huerta, entre otras). 
Por otra parte, la inclusi de los sectores populares dentro del partido generuna dinámica en donde las burocracias corporativas, gracias a las fuer7.8S que decían representar, presionaban por obtener cargos de elecci popular al interior del régimen. Con ello, se definieron algunas reglas adicionales. En primer lugar, las disputas por las llamadas cuotas de puestos plicos y cargos de elecci popular a nivel federal comen7.8ron a procesarse en el interior del partido adquiriendo nombre y apellido por obra y gracia del Ejecutivo; a nivel estatal, los gobernadores cumplirán esa funci. El rito de palomear encerraba una regla sustancial: la obediencia y la aceptaci respecto a las decisiones adoptadas debía ser plica y la disidencia respecto a ellas, privada. 
Por lo demás, el régimen se constituyy funciona partir de una regla que prescribía las pautas de interacci entre los actores: Inducir el acuerdo negociado o impuesto como mecanismo para resolver las disputas, excluyendo o acotando la confrontaci y la presi plica sobre el régimen. Desde entonces, para el régimen y sus protagonistas, así como para lograr una buena interacci entre las élites, será vital privilegiar el acuerdo logrado en secreto y no el desacuerdo plico, controlando y minimi7.ando el conflicto, en especial, el conflicto abierto. 
Inducir, propiciar e imponer la negociaci· a través de los canales del partido en los campos de política, es decir, en los espacios institucionales, fue un quehacer prioritario del régimen, lo mismo que procesar el conflicto al interior de ellos. Cuando esto no era posible, se encubría el conflicto en los laberintos institucionales y si estallaba plicamente se le confrontaba con todo el peso de las instituciones del Estado, particularmente cuando el régimen no tenia los recursos para satisfacer las demandas disidentes: democracia sindical y política, es decir, el lado oculto del mito revolucionario. 
Los costos que la disidencia tenia que pagar para actuar como tal eran enormes: represi y, en el mejor de los casos, encarcelamiento. Asi lo muestran, con particular agudeza durante los as cincuenta y sesentas, los casos de los ferrocarrileros, el magisterio, los médicos, los estudiantes y movimientos campesinos como el encabezado por Rubén Jaramillo. Aunque durante los ailos setenta aparecerá un nuevo tipo de disidencia que hizo de la clandestinidad y la violencia su modo de operar, como en el caso de la guerrilla, que seria abatida con el peso del ejército heredero del revolucionario, también mediante un nuevo paquete de reformas sociales y a través de políticas de redistribuci25 esgrimidas a pesar de los problemas financieros del Estado. 
25 En el terreno social, Echeverrfa adiciona al mito la politica de vivienda y regulari7.aci de la tenencia de la tierra mediante el INFONAvrr (Instituto del Fondo Nacional de VIVienda para los Trabajadores), el INDECO (Instituto Nacional para el Desarrollo de la Comunidad) y la Corett (Comisi para la Regulari7.aci6n de la Tenencia de la Tierra). 
La dinámica de la disidencia al interior del régimen evidenciará la siguiente regla: la disidencia se paga al costo de la aniquilaci si no se logra negociar a tiempo y su límite incuestionable es la democratizaci del régimen. En las pautas de interacci clientelar de los actores corporativos, los disidentes son los grandes perdedores, aunque su acci tenga importantes efectos, como propiciar una respuesta estatal que asigna nuevos recursos y satisface algunas demandas en favor de aquellos sectores a los que pertenecen los disidentes pero que se mantuvieron sumisos. Establece también nuevas reformas sociales que prescriben que la obediencia siempre se recompensará, mientras que la disidencia siempre tendrá un alto costo. 26 Esa es, quizá, una man~ alternativa de interpretar aquella famosa frase que en cierto modo sintetiza la regla en cuesti: El que se mueve no sale en lafoto . 
Ceder, aceptar d acuerdo, obedecer y ser recompensado, evitar ei au.o costo de ,a 
disidencia y la plica confrontaci, serán las reglas que orientarán el quehacer político de 
los actores del régimen. De ahí la negociaci salarial cortesana, los amagos verbales de las 
burocracias sindicales que invocan la huelga, no para llevarla a cabo sinv como forr-1a 
extrema de disentir plicamente. De ahí también el anuncio presidencial de programas de 
reforma social, en los días que el calendario cívico de la Revoluci consagra como días 
corporativos y en los cuales se premia con programas sociales la obediencia: el primero o el 
15 de mayo, el 18 de marzo o el 1Od~ abril, fechas en '1ue se ritualiza la obediencia e inch.. 
a la disidencia. 
Es la cuenta de los días en que se renueva el mito y se reconstituye el pacto, días de guardar transformados cada vez más, conforme se acercaba el fin del siglo y del mito, en días de combate. De ahí el deslucimiento, el borramiento institucional paulatino de fechas que concitaban a la adhesi y que se transforman en tiempos de confrontaci e inconformidad. El primero de mayo es emblemático en ese sentido, puesto que de la sumisi de los contingentes que desfilan ante el Ejecutivo se pasará a la confrontaci. El reclamo y la inconformidad sindical y social desvanecerán su carácter oficial y ritualizado 
26 Respecto a estos temas somos tnoutarios del trabajo de Vivian Brachet-Márquez ( 1996). 
hasta prescindir de la conmemoraci que en la plaza plica nacional, el Zalo, preside la figura presidencial. 
La relaci clientelista entre las burocracias estatales, las corporativas y sus bases, consoliduna lica de intercambio y de transacci que se constituytambién en regla del régimen. Ella modella estructura de las instituciones gubernamentales que se convirtieron en los espacios de reproducci de tales relaciones de intercambio y cuyo ejes centrales serán obediencia y legitimidad a cambio de r~stribuci de la riqueza en beneficio de las corporaciones y/o sus burocracias, puestos plicos, incluso tolerancia a la corrupci de los liderazgos corporativos. 
La dinámica de intercambio y la configuraci corporativa, como bases de obediencia, constituyeron la expresi material del pacto de dominaci y del horizonte valorativo del mito revolucionario que opacaron el componente democrático. El proceso electoral se constituyasí en una suerte de indicador político del nivel de obediencia política, de credibilidad y solidez del mito, de fortaleza del pacto e incluso de espacio de concurrencia de actores que estaban fuera del mismo y que al ampliar su presencia en él demandaron el ensanchamiento del sistema político que, controlado por el mismo gobierno en favor de su partido, se convertiría, a finales del siglo XX, en uno de los espacios de mayor tensi. 
El espacio electoral fue una arena no competitiva en la medida en que el partido sustituyal sistema político. En él se procesaba la confrontaci y la negociaci, de modo que mientras el mito revolucionario se nutría materialmente a través del modelo de desarrollo y las políticas distributivas, el triunfo del partido no resultaba dificil, ya que en el espacio del sistema electoral, los sectores populares confirmaban su adhesi al mito y su lealtad al régimen votando corporativamente. No obstante, las tensiones se irán acumulando sobre distintas dimensiones del orden político a partir de los as setenta -como veremos en páginas posteriores--hasta obligar, primero, a la liberalizaci del sistema electoral y después a su democratizaci. 
2. 3 El federalismo centralista-corporativo 
La vasta tarea de reorganizaci de las instituciones del Estado y del régimen al finalizar la Revoluci Mexicana, supondría, entre otras cosas, centralizar política y administrativamente al país. De ahí que las autonomías de las entidades federativas, logradas gracias a la dinámica del movimiento armado, tendieran cada vez más a reducirse ante el empuje de la federaci. De 1920 a 1936 (Alicia Hemández, 1996) el país lograría pacificarse a través de una estrategia de respeto a las autonomías estatales y al poder de caudillos y caciques !ocales, conciliando los intereses de la federaci con los de las 
~ ton011í~·.s r"':·iona,,.·. ; , 1a vez(, ,,rada la e-1~...oilidad se limit· rán Ls t-¡ ~rzas <'r·.,.,W.1r::.-,, ·· io que había sido uu federalismo cooperalivo se transformará ~n un fede; ~~: '!iuv centralizador que se consolidará hasta después de 1936. 
Este proceso ocurri primero, a través de las confederaciones y organizacior:es obrera5 y campesinas, y posteriormente por medio de la intervenci directa o atribuci exclusiva de la federaci en cuanto a derechos sociales se refiere (educaci, trabajo y tierra, sobre todo), y de manera contundente con la creaci del PNR y sus posteriores transmutaciones en PRM y PRI. En suma, las au~onons estatales sin eliminarse serán severan¡ ~ .e limitadas por la federaci. 
La configuraci del presidencialismo, la unidad partidaria, la disciplina y el control corporativos funcionarán como potentes mecanismos para estrechar la autonomía de los estados de la federaci. Al igual que la representaci y la negociaci política, los márgenes de autonomía de gobernadores y entidades federativas correrán al interior de los espacios del partido oficial, de las relaciones corporativas y de la discrecionalidad presidencial. 
El pacto federal centralista implicará, a nivel político, la intervenci directa del Ejecutivo en la designaci de candidatos a gobernadores y diputados federales. A cambio se permitirá que las diputaciones estatales y presidencias municipales queden en manos de las coaliciones locales. Ciertamente, los limites de la injerencia federal eran precisos pues no se podía violentar un mínimo consenso entre las fuerzas locales sobre el candidato a gobernador ni sostener a aquellos que hubieran generado con su administraci costos de legitimidad para el régimen en su conjunto. 
Con sus excepciones, dependiendo de las configuraciones de poder local, los recursos estatales y las coyunturas específicas, la federaci avanzará haciéndose presente en los estados a través de las políticas sociales y econicas de la federaci: infraestructura, educaci, ~vienda, salud, reparto agrario, etcétera, que serán, junto con el control financiero, mecanismos adicionales al partido y a las corporaciones para sostener un federalismo que acentuará los componentes centralistas de la distribuci territorial del poder en favor de la federaci. 
3. Estado y política en mésico. Lu transformaciones de rm de siglo o lu exequias por la revoluci6n. 1976-1994 



3.1 &onomla abierta y liquidaci del intervencionismo estatal 
La aguda crisis de las finanz.as plicas y el desequilibrio de la balama de pagos, cada vez más creciente, conducirán, a finales del sexenio echeverrista, a una crisis de carácter general que mostrará que el modelo de desarrollo proteccionista requería de ajustes mayores para sobrevivir. De este modo, el inicio del sexenio lopezportillista (1976-1982) se caracteriz.ará por el ajuste de las finanz.as plicas, así como el congelamiento de los salarios y de algunos productos básicos. Tales medidas, derivadas de un acuerdo con el FMI,27 mostrarán los signos de lo que en ai\os posteriores será la abierta dependencia de la política econica 
27 Se trata del Convenio de facilidad ampliada que se orienta aliviar las presiones en la balanza de pagos y a sanear las finanzas plicas como condici para reiniciar el crecimiento externo. Vid Jorge, Alcocer (1992), "México, modernidad sin equidad", en Manuel Alcántara y Antonia MaJtfnez (Comps.) [ 1992], M,xico frente al 11mhral del siglo XXI, Madrid, Centro de Invesligaciones Sociolicas-Siglo XXI. 
mexicana con respecto al exterior y la liquidaci del nacionalismo y proteccionismo en materia econica. 
Pese al agotamiento del modelo econico y a las iniciales medidas de ajuste, ante el crecimiento de los precios del hidrocarburo en los mercados internacionales, la élite política mexicana se inclinará por explotar la reserva petrolera del país que hasta el momento había permanecido intocada, posponiendo una vez más la reestructuraci del modelo de desarrollo. Sustentado en las divisas petroleras y en el endeudamiento externo, el inteivencionismo estatal se mantendrá como el elemento dinamizador del crecimiento econico. El desplome posterior d~ los precios · del petreo harán desaparecer la~ . :..·.~,~as de ..~,.·::aHza · ,·i modelo ~~:o~ico, qt ~ CC'.'l!fl '4'·n~~ ..~ "e : i.: · re~ciiva~ :11agnificará a niveles insospechaoos la crisis econica. 
La nueva administraci delamadridista (1982-1988) instrumentará una política de ajuste, basada en un rígido programa de austeridad del gasto plico que me;(JfÓ las variables macroeconicas, aunque su contraparte será el estancamiento de la economía. La contracci del mercado internacional petrolero profundizará a más las medidas de ajuste estructural y adicionará una serie de medidas de política econica que cambiarán radicalmente el modelo de desarrollo de sexenios anteriores. Es en este contexto donde adquieren notoriedad los estudios que diagnostican la ineficiencia estatal y la imperiosa necesidad de redimensionarlo y reformarlo a fin de hacerlo más eficiente. Al igual que otros paí~ México vivirá su propia transici de la modalidad estatal intervencionista a otra de carácter liberal. 
La intervenci estatal estará inequívocamente acotada por la vía de una reforma administrativa, que desaparecio compactáreas enteras de secretarías y dependencias oficiales, también por medio de la venta y cierre de empresas que, seg la administraci en tumo, no eran prioritarias. En ese contexto emergen las políticas de descentralizaci administrativa en un intento por ampliar la eficiencia y eficacia de las funciones gubernamentales. Además, se inicia el desmantelamiento unilateral del sistema proteccionista, se decide la entrada de México al GATT y se impulsa un programa de reestructuraci de la industria nacional con la pretensi de darle competitividad a sus productos en el mercado internacional. 
Así, los dos componentes más estables del modelo econico se eliminan o desvanecen, puesto que la desaparici del intervencionismo estatal y el proteccionismo dan paso a una economía abierta al exterior y a un proceso de redimensionamiento estatal que sin perder cierta capacidad rectora -a través del control de la banca, energéticos y petreo-retrae su papel dinamiz.ador de la economía y socava las bases materiales del mito político. 
Frente a la inexistencia de desarrollo distributivo y de po!iticas sociales que atemperen b desigualdad, la eliminaci de espacios institucionales de articulaci e intercambio político y la reducci del monto de recursos susceptibles de intercambios en los campos de política,28 la necesaria estabilidad para la reestructuraci del modelo y del mito se obtendrá sobrecargando las funciones de control de las burocracias corporativas y de sus recursos para desactivar fuentes activas de oposici gubernamental. A las corporaciones se les exige obediencia a cambio de un futuro incierto donde la vieja reciprocidad está en entredicho; esa obediencia sin recompensa será, en parte, la regla incumplida que el régimen pagará en las elecciones de 1988. 
La aceptaci de la tercera vía para resolver el problema de la deuda externa, como dio en llamarse al Plan Baker,29 si bien permitial gobierno de Miguel de la Madrid evitar el dilema de austeridad o moratoria, inserta la economía del país en una nueva orientaci normativa, sustitutiva del horizonte axiolico de la Revoluci, cuyo principio valorativo emblemático puede enunciarse del modo siguiente: crecer para pagar. 
21 De 1980, considerado como do base (indice 100), a 1987 los salarios se redujeron a 43. Por otra parte, entre 1982 y 1988 las inversiones plicas disminuyeron en 500/o, mientras los subsidios alimentarios se redujeron en 800/4 y el PIB per cápita decRCien 15%. Vid Viviane, Brachet-Márquez ( 1996; 206-207 ). 29 El uPlan Baker establece la corrcsponsabilidad entre el acreedor y el deudor, el crecimiento del segundo es necesario para que sea capaz de transferir fondos al exterior. El deudor se ajustara al programa de polfticas restrictivas en el plano fiscal y monetario y abrirá su mercado al exterior (OATI), en tanto que los 
El sexenio salinista (1988-1994) consolidará el viraje de la economía mexicana que se volcará al exterior con la firma del Tratado de Libre Comercio, y profundizará el redimensionamiento estatal a través de la venta de empresas estatales y la repiivatizaci del sistema bancario que se abrirá al capital internacional.30 
El salinismo logrremontar los efectos de la reforma econica emprendida por el gobierno anterior y fortalecer el modelo de economía abierta y de intervenci estatal regulatoria. En efecto, en primer lugar logrreducir significativamente la inflaci (de 
51.'2% en 1988 a 7 .1 % en 1994) y estabilizar la econorrJa mediante la estrategia d~ pactos !· -ecc~~: :~os que ¡-: !f-l "'"l del cor.trol salarial s·.: elemento e~·=nci~i . ; :~gund( lugar, logrhacerla crecer -aunque de forma desigual-31 bajo la estrategia o~ p1ofundizar la apertura hacia el exterior mediante el Tratado de Libre Comercio y la captaci de inversi extranjera (58 809.6 mdd.), en una escala 145% superior a las metas gubernamentales previstas para todo el sexenio. En tercer lugar, desmantellos restos nada desdebles del Estado interventor, en particular el sistema bancario, en favor de unos cuantos privilegiados que se beneficiaron con la reforma estatal y la transformaci del modelo econico. 
El fortalecimiento del modelo de economía abierta y la intervenci estatal regulatoria, así como los éxitos de la política econica salinista, tendrán costos enormes que se expresarán claramente durante el gobierno siguiente. Por un lado, la apertura significla captaci de grandes niveles de inversi extranjera o no, mediante el establecimiento de altas tasas de interés, con lo cual se privilegiel sesgo especulativo en detrimento de la inversi productiva, convirtiendo a la economía en un área sumamente wlnerable y 
acreedores asegurarán el flujo continuo de fondos al país endeudado y levantarán sus barreras proteccionistas en materia comercial". Vid. lsabelle Rousseau (2001: 186.). 30 Al inicio del gobierno de Miguel de la Madrid existían 1 11 S empresas estatales, su administraci las redujo a 618, de las cuales so quedarán 11O en el sexenio salinista. Al respecto se pueden consultar los trabajos de Brachet-Márquez (1996) y el de Ram, Martinez Escamilla (1994). 
31 
El crecimiento del PIB en 1993 fue de 3.3, en 1990 de 4.4, de 3.6 en 1991, en 1992 de 2.8, mientras en 1993 fue de 0.4% y en 1994 de 3.S%. 
altamente dependiente de la inversi especulativa, lo que se demostrará en el sexenio zedillista (1994-2000) en el que, durante su primer ailo, se fugaron no so los grandes capitales internacionales sino particulannente los nacionales.32 
Por otra parte, la estabilizaci de precios lograda mediante la sobrevaluaci del peso propiciun déficit que en balanza comercial fue de -18.5% mmd y en cuenta corriente de 
-30.6 mmd.,33 desbalance cuyos efectos serán profusos en 1995 cuando desaparecila confianza de los inversionistas quienes decidieron emigrar, mostrando la wlnerabilidad del modelo, pero también a los nuevos actores beneficiarios del mismo: banqueros y capital internacional, que adicionalmente hicieron de la quiebra del sistema financiero un negocio extraordinario mediante el Fobaproa. 
Tanto la reconversi industrial delamadridista como la modernizaci econica de Salinas, que más allá de sus disputas continuará el gobierno de Ernesto Zedillo, modificaron los referentes valorativos y la dinámica política corporativa bajo la cual había operado el sindicalismo mexicano, particularmente porque las exigencias de productividad y eficiencia, que demandaba la competencia con el exterior, se confrontará con las prácticas discrecionales y clientelares que hacían de la adhesi política el valor central en la vida de la empresa, desplaz.ando el logro individual como eje de la misma, y porque la flexibilidad laboral que demanda el modelo de economía abierta, difícilmente ha compatibilizado con la injerencia político-sindical en el proceso de trabajo. 
La apertura econica hacia el exterior supone la liquidaci del intervencionismo como forma dinami7.adora de la economía mexicana. En ese sentido, el Estado se repliega a una zona de injerencia sustantiva, mediante la cual regula normativamente la apertura de ciertas áreas a los particulares y mantiene determinado control en otras como el petreo y la electricidad, sobre todo porque el mito político las convirtien baluartes de los logros del 
32 Entre el 20 y el 21 de diciembre de 1994 salieron de las reservas internacionales 4 633 mdd que de acuerdo a R.oussseau (2001 :438) eran fundamentalmente nacionales. 33 Vid Loyola (1996; 29) en Alberto, Aziz Nassif (1996). 
Estado revolucionario, y porque en tomo a ellas se mantiene articulada una ted de intereses burocrático-corporativos de los cuales los sindicatos son sus protagonistas más visibles y sus burocracias algunos de sus beneficiarios más importantes. Pese a todo la presi para lograr su apertura, durante el gobierno de la alternancia ha sido una constante. 
De modo complementario, durante el sexenio de Miguel de la Madrid las funciones sociales del Estado se reducen de modo alarmante, al grado de propiciar el empobrecimiento de franjas crecientes de la poblaci, aunque manteniendo cierto nivel de gasto y preservando el carácter estatal de los servicios de educaci y salud, pero en condiciones de precari~ad abrumadora.34 
Lar ''"·ginalidao . los s,:;ctores subalternos en las prioridades estatales, se corresponderá con el papel vert~bral que jugaron los sectores empresariales exportadores y el capital internacional. Por ello, puede decirse que la aliam.a que sustenta el modelo de economía abierta y de intervem;ionismo acotado o regulador es una de nuevo cu que desplaza a aquella de carácter incluyente que se había reciclado desde el periodo posrevolucionario. Modificada la alianza y, por la vía de los hechos, transfonnado el pacto de dominaci, el mito político y su configuraci valorativa serán incompatibles con la nueva configuraci de intereses sobre la cual se asentaba el nuevo modelo econico. Frente a ellos dejde ser mythos, aunque paradicamente partes del mismo, particulannente el diseilo institucional del régimen con su Ejecutivo, corporaciones y partido, servirían de soporte al proceso de transformaci econica. 
Villa ( I 990) ha seftalado que la administraci de Miguel de la Madrid, en lugar de reconstituir o promover una vuta alianza intersectorial representativa para reformular el modelo de desarrollo, se decidipor la tecnificaci de las propuestas econicas, la 
34 Bracbct-Márquez (1996) seilala ame oms repercusiones sociales de la austeridad los siguientes datos: la calda de los salarios en un 43 % en 1987 si se toma 1980 como afio base; la reducci del gasto en salud a 88.2'79/4del 100% de 1980 y la caicla del gasto percápita en salud en 47.,./4 entre 1980 y 1987. 
subordinaci al capital internacional y al sector empresarial exponador. Más a, al iniciar el desmantelamiento del Estado interventor afectel complejo de intereses burocráticos, empresariales, corporativos y sociales que se nucleaban alrededor de las empresas paraestatales. 
El diagntico es indudablemente certero, pero quizá lo que está en el fondo de las ciones que percibe Villa es la posibilidad no utilizada por la administraci delamadridista de renovar la alianza interclasista y redefinir el pacto de dominaci con los sectores populares, de modo que ello alimentara un modelo de economía distinto, menos wlnerable al exterior y no diseftado exclusivamente para favorecer los intereses de los grandes capitales i•,:~mos y externos. En suma, la posibilidad, quizás desechada, de revitalizar el mito político, de refundar su horizonte valorativo en lugar de liquidarlo. 
Las políticas de ajuste de la administraci delamadridista sobrecargará las funciones de <. Jntenci y control político de las corporaciones a cambio de austeridad econica y política, es decir, de mayores limitaciones y exclusi.35 En ese contexto, y por razones adicionales que comentaremos en páginas posteriores, se procesará una fractura cada vez más amplia al interior de la élite política mexicana alentándose las posibilidades de protesta corporativa que asumirá un carácter netamente institucional pero finalmente devastador para el régimen en las elecciones federales de 1988. No es casual que parte de la clase política que se escindien 1987, tuviera como uno de sus argumentos el reclamo al partido por haberse separado de los ideales y propitos de la Revoluci Mexicana. 
Con la administraci salinista se configura un esquema donde el Estado se plantea más como proveedor concurrente de ciertos servicios, como educaci y salud, abiertos a los 
35 Dos simples medidas ilustrativas sobre empleo y pobl'C7.8 pueden dar cuenta del deterioro producido por la crisis y las politicas de austeridad: entre 1983 y 1994 se crearon 1.9 millones de empleos frente a los 13.3 millones demandados en el mismo lapso por los jenes en edad de trabajar. Por otra pane, el nero de pobres pasada de 32.1 millones a 41.3 y la poblaci en extrema pobl'C7.8 de 13.7 millones a 17.3 millones. Vid Jos6 Luis Calva, "Costos sociales de la rcfonna neoliberal del Estado y principios de una estrategia alternativa en México", en Carlos M., Vdas (Coord) (199S). 
diversos niveles de gobierno y a la participaci de particulares. Es, además, regulador del proceso de privatizaciones, aunque al igual que su predecesor y sucesor mantendrá áreas de estricto control estatal como el nivel de salarios y los monopolios de representaci sindical. Otros, como el terna del combate a la desigualdad, se transmutarán en combate a la pobreza y experimentarán una insospechada intervenci estatal cuyas particularidades ameritan un comentario adicional. 
Como hemos visto, el salinismo profundi7.ará la estrategia de apertura y reorganizaci estatal, pero también reconocerá los riesgos políticos de borrar de la agenda histca los t ~n· ·~··; de política social, ,~•·:r '\ concebida ,.. ·· ~omo mayor justicia soci?! sino como ce ··.bate 
'1. ,, ~7.:"A '/·, .,~. " ~ , 1.ta ~e !a aspir?"•nn mt,dma c4~l !'t! ;to revO!i :r''lt'\ario sino "~ 1 • r: • aspiraci mínima y dfatinta, para la que se rediserá una política que implicará el establecimiento de nu:?Vas modalidades de articulaci del Estado con la sociedad, y cuyo instrumento típico será el Programa Nacional de Solidaridad. 
A partir de ello, se ha ido configurando una nueva combinatoria de mercado y Estado como ejes estructuradores de la sociedad mexicana, sin que hasta el momento el proceso esté plenamente concluido. Los compromisos sociales del Estado, asumidos como mínimos, coexistirán con la lica del mercado y con procesos de redistribuci de las funciones sociales estatales a partir de esquemas descentralizadores o federalistas, en los cuales la participaci social no es solamente una propuesta democratizadora sino expresi de la crisis del intervencionismo estatal que, incapaz de asumir sus compromisos sociales, tampoco estará dispuesto a que su repliegue signifique la liberaci total de bienes y servicios sociales a las fuerzas del mercado con sus consecuentes costos políticos. 
En tanto política de combate a la pobreza, Pronasol expresa el cambio en el contenido corporativo/universalista de las políticas sociales del E~ado mexicano, así como de los canales institucionales redistributivos de los bienes y servicios. El programa asumiun carácter selectivo pues se orienta proporcionar atenci a los sectores populares con capacidad organizativa y no siempre en situaci de mayor pobreza, dotándolos por esa vía de servicios plicos y en menor medida financiando sus proyectos productivos. Para ello, Pronasol reorientlos canales de gasto social evitando la mediaci corporativa, puesto que lo que se buscaba era impulsar organizaciones sociales y liderazgos políticos alternativos que constituyeran una red de clientelas cuyo vértice no fuera el partido oficial sino el Ejecutivo. Se trataba, pues, no de reconstruir la alianza histica con sus míticos compromisos, sino de tejer una alianza clientelar pragmática para la cual, tanto el partido como el viejo nacionalismo revolucionario que pretendisustituirse con el paradico neoliberalismo social, resultaban incodos. 
El programa constituyuna forma de inclusi de los sectores populares en las tareas socisles del Estado, al demandar su organizaci y su trabajo para la realizaci de las obras de infraestructura que serán el nleo duro del mismo. De esa manera, el Estado involucra dichos sectores en las tareas de asistencia social y extrajo de ellos mayores recursos, pues a cambio de proveerlos de los servicios cuya prestaci había sido obligaci y responsabilidad estatal, logrde ellos su contribuci en mano de obra. Es decir, la aportaci en trabajo no pagado (Tarrio y Femández, 1994: 628) constituyel sustento de la política social de un gobierno que asumicomo propio y configurplenamente el modelo de economía de mercado. 
Pronasol constituyuna modalidad distinta de intervenci estatal que pretendieficiencia en la aplicaci de los recursos, evitando las cadenas corporativas pero generando al mismo tiempo legitimidad,36 en la medida en que fue la vía para estrechar las relaciones del Estado con los sectores populares, revitali7.ando con ello el sustento popular que había sido vertebral para el régimen político mexicano, pero sin los compromisos que él implicaba. De ahí que su lica clientelar, orientada con propitos electorales y su dependencia directa con la presidencia, tensionaran las funciones de gobierno del programa con las electorales partidarias. Por eso, como programa de combate a la pobreza, constituyun fracaso, aunque 
36 Vid Sara Gcmlon. "El Programa Nacional de Solidaridad en la modemimci del Estado mexicano", en Carlos M., Vilas (Coord) ( l 99S). 
políticamente fue exitoso. Sus mayores logros no fueron icamente la recuperaci electoral priísta, a mediados del sexenio y el triunfo presidencial en 1994, sino también el haber provisto a la clase política de los apoy~s y estabilidad suficiente para instrumentar los cambios econicos. 
La inocultable funci electoral del Pronasol, escasamente disimulable con el rulo de política de combate a !a pobreza, hicieron de él un paradigma de la imbiraci entre partido y gobierno, lo que en el contexto de la disputa política de h1>erali7.aci y democratizaci del sistema político fue exluoido como indicador de la vocaci del sistema péi.ra comprar o ;1; rnenos inducir el voto en favor del régimen y su par•i,to. Con tales ?..~.... •ce(~~,,tes y con la ";:~ ... · ~iel salinismo. t:l Pronas{ l r.t: podrt crar-.:.:.!·~"1er e! se:,enio ~" ~ le 1,,_, ,._"~·.=· 
3.2 Régimen politico. Tensiones y transformaciones del ej«:lltivo 
La reorientaci del esquema de desarrollo econico y la liquidaci del intervencionismo estatal modificará no so el discurso nacionalista y proteccionista que al amparo de los valores de la Revoluci Mexicana se había venido reproduciendo, sino también la alianza popular-nacional que lo sustentaba. Asimismo, debilitará el acuerdo :nterelitista y los espacios político partidarios en los cuales se procesaba. El partido hegemico resentirá, además, la creciente presi política sobre el sistema electoral. 
Las presiones por el cambio en el modelo de desarrollo habían estado presentes al menos desde el sexenio de Luis Echeverria, sin embargo, el empate de fuerzas entre proteccionistas y aperturistas había evitado su realiz.aci. Este empate entre las élites se romperá, como ha seftalado Molinar (1993), a partir de la presidencia de Miguel de la Madrid, en la cual la unidad de la clase política iniciará su fragmentaci, que será perfectamente clara y adquirirá dimensiones insospechadas con Salinas de Gortari, cuyas orientaciones en materia de política econica revelarían el carácter de la fractura. En primer lugar, la promoci de la inversi privada, sin importar su origen, significará privilegiar los flujos de capital internacional que la fracci nacionalista consideraba como limitantes al desarrollo nacional; en segundo lugar, la apertura de la economía beneficiará a los exportadores en detrimento de los productores de bienes salario para el mercado interno; y, en tercer lugar, con la privatiz.aci se afectará el conglomerado de intereses que se nucleaban en tomo al sector paraestatal. 
La presencia plica de la Corriente Democrática al interior del PRI, en 1987, marcará un hecho sin precedentes en la historia reciente del pais y en la dinámica del régimen político. Primero, porque transgrederá la regla del secreto de la politica mexicana, tanto al reclamar la transformaci del proceso de selecci del candidato presidencial priísta como al encamar una disputa entre la clase política que trascenderá con mucho los espacios partidarios, segundo, porque reivindicará el horizonte valorativo del mito político, en especial el de justicia social, al que adirá el componente oculto y siempre pospuesto de reivindicaci democrática. Por ello, en el espectro político mexicano, la existencia del Frente Democrático Nacional y la recreaci del liderazgo cardenista seria, contra lo que se pensaba en ese entonces, sumamente exitoso. La seilal parecía clara: la obediencia ya no rendía muy buenos fiutos. 
Lo que esta peculiar disidencia encamaba era el mito politico que el priísmo había abandonado y que parte de la poblaci mexicana ritualizdándole su apoyo en las elecciones de 1988, al tiempo que rechazal partido que se había alejado de él, convirtiendo el espacio electoral en una arena emergente en la disputa política y en una de las vías de transformaci del régimen político. 
Si la fractura de la clase politica en 1988 se expresen la candidatura cardenista y su potencial de movilizaci electoral, hacia fines del sexenio de Salinas mostrtoda su crudez.a con los asesinatos políticos de sobra conocidos. La fractura entre las élites y el despluamiento de los sectores subalternos debilitaron a la presidencia pero también a los otros componentes del régimen: el partido y sus corporaciones. Ello explica la abierta crisis de la instituci presidencial durante el mandato de Miguel de la Madrid, los intentos posteriores del salinismo por reconstituirla y su fragilidad durante el zedillismo. 
Al final, el Ejecutivo tendrá que pagar el costo de la liquidaci de su alianza histica y del mito que la representaba. El costo mínimo será la fragilidad de la presidencia zedillista, y el mayor ( que no el máximo posible) será la derrota del candidato presidencial priísta en el 'WOO. Para el régimen, el proceso de cambio y sus costos a no concluyen, aunque sus erectos más visibles son la desacralizaci de la figura presidencial encarnada por el candidato de la alternancia, que no cuenta en su favor con los viejos soportes partidarios y r11rporativos, ni con los ropajes de encubrimiento e infalibilidad que tenía el priísmo. La 
.·~it~ cor.f,ontac·6n rlel .. ~ioc1,tiv1 ·con h institt!<:::'·, 1·enacit at~ dd ré'.'Üntm como se h~ 
.-.:velado en aftos recientes-: el Congreso de la Uni, expresa en más de un sentido la inacabada transici del régimen político mexicano, cuyo sistema de partidos transita la alternancia pero que él mismo, en cuanto tal, no termina de transformarse. 
Recordemos que para el modelo clásico la legitimidad del régimen y de su instituci vertebral, la presidencia, derivaban de la capacidad distributiva soportada en el modelo de desarrollo econico proteccionista. La capacidad de liderazgo del Ejecutivo residía no so en el entramado institucional, sino sobre todo en la cíclica tarea de renovaci del n .. i.o político y de su alianza de origen mediante esa capacidad distributiva. De la Madrid no tendrá ninguno de tales soportes a su favor porque desde la presidencia los aniquil sus reformas disolvieron las bases materiales del mito y sus promesas rompieron los compromisos que hacían del Ejecutivo el liderazgo esperanzador. De ahí, el descrédito del Ejecutivo y, lo más grave, el socavamiento de su centralidad política que dependía del anclaje en la ooalici política intersectorial que estará prácticamente liquidada a finales de su sexenio.37 
37 Vid. Manuel, Villa, ( 1990), "La politica del gobierno de Miguel de la Madrid", en Foro Jntemacional, México, COLMEX, abrii-junio, N 4. 
Tal circunstancia explica la preocupaci salinista por hacer política, es decir, por reestablecer el liderazgo presidencial y reconstituir ali8Jl7.8S básicas. Ante la rebeli electoral corporativa unida al descontento de los sectores no corporativizados --que marcarán la crisis electoral del priísmo en 1988-, el salinismo tendrá que revaluar las funciones sociales del Estado a través de un nuevo esquema, que al mismo tiempo que pretende mejorar el nivel de vida de la poblaci empobrecida, se propone revertir las tendencias electorales negativas del partido hegemico. De igual modo, pretenderá generar liderazgos populares alternativos a los corporativos, cuya permanencia se plantea más como un obstáculo a la economía abierta, mientras que politicamente se percibe como costosa ante la capitulaci del Estado para garantaar el desarrollo econico y la distribuci de sus beneficios en el grueso de la poblaci mexicana.31 
De ahí que Pronasol juegue el papel de proveedor electoral frente a un partido que el salioisrno pretende reformar para adecuarlo a la creciente competencia electoral relativi7.ando sus representaciones sectoriales frente a las regionales, sobre todo las emergentes que se habían generado al amparo de aquel programa. Paralelamente, intentará cerrar o evitar las fracturas de la élite política incorporando a algunos miembros de lo que dio en llamarse "grupo de politicos", aunque manteniendo también un férreo control del Jluoado "grupo tecnocrático" en las secretariu de Estado estratégicas. 39 
El control del grupo tecnocrático salinista no so sería incuestionable sino también efectivo y parecía perfilar un doble proceso de b'beraliz.aci econica y política40 
31 La detenci de Joaquin Hrmmldez Galicia CODOCiclo como la Quina tuvo caracterislicas mcacams a UD operativo contra el jefe de alg cel del nan:otdfico que de UD lider sindical. La magnitud de las fuerzas desplegadas en SU CODtla mela DO s61o SU cancter de cacique petrolero sino tambi6n SU amplfsima capacidad para oponerse al gobierno. Su capbUa y encucclamieoto CODSlituyaon UD verdadero mensaje que al estilo ele las wntkttas ejemplama el castigo para el resto de los liderazgos. 39 SolR la incorporaci de penonajes ajenos a la tecnocracia salinista como Ortiz Mena, Hank OomAlez, Carlos Tel10, entre otros y sobre las pec,•liaridades del sexenio salinista se puede consultar el trabajo de Isabelle Rousseau (1995). 40 La liberali7.aci6n en tanto proceso ele láonD8s esbdaJmente controlado de las reglas de participaci y competencia politica, se expresan a DUeStro juicio en el tutdaje que la Secmarfa de Gobernaci mantuvo sobre el proceso electoral y la falta de autonomfa de los 6rpnos electorales (selaJadarnente el IFE), que no se romped, sino basta 1996, con una reforma que fortalece la institucionalidad electoral con eJ fin de 
aparentemente exitoso pues, junto con las modificaciones al partido, se generarían dos reformas electorales: una en 1989 y otra en 1993, que si bien permitían reglas de competencia más equitativas que paulatinamente transfonnaban el sistema de partido hegemico en uno más competitivo, seguían manteniendo el control estatal del proceso, pero ahora mediante una pragmática alianza con el Partido Acci Nacional (PAN). 
Otro tanto sucederá con la heE,emonía, aunque menguada, del partido oficial, a quien se pretendía beneficiar con la liberali7.aci política y cuya posici de primera fuena, aunque ya no invencible, se nutria de distintas maneras: con los fondos plicos canalizados via Pronasol, con los éxitos de la política econica generosamente pi:bl:citados, y con : · 

de contenido político a los o eros protagonistas del régimen ( corporaciones y partido) y de emprender una radical transformaci del horizonte valorativt;> del mito político que, er. lugar de refonnarlo, acabpor sepultarlo en cuanto tal. 
Salinas realiz.ará la tarea de reconstrucci, transformaci y reforma de los ejes normativos que regulaban las relaciones polfticas, sociales y econicas plenamente institucionalindas, transgrediendo de esa forma el imaginario político y el horizonte ideolico derivado del mito político, así como las reglas y prohibiciones del régimen, tal y como lo veremos más adelante. La enorme fuer7.a del mito revolucionario, como creador de validez y sentido, puede comprenderse mejor si tomamos en cuenta que incluso el mismo salinismo pretendianclar sus reformas como parte de una suerte de refundaci ideolica de la Revoluci Mexicana, que, al pretender modernizarla, en realidad la elimin transgrediendo su imaginario valorativo y negando la pragmática de compromisos e instituciones a los que había dado vida. 
En efecto, el salinismo modificel espectro de aliam.as estratégicas del Estado al reorientarse hacia sus contendientes histicos, tal y como lo him con la Iglesia catica con 
propiciar certeza procedimental y catidumbre con respecto a los resultados de los comicios. Vid. Lujambio (2000). 
quien restablecirelaciones mediante su reconocimiento jurídico, con lo que cerruna confrontaci que hunde su raíces al menos hasta el siglo XIX. Con ello, transgredidos prohibiciones centrales de la constelaci valorativa del mito político: la que impedía al clero tener propiedades y la que limitaba su participaci en actividades educativas. A través de las refonnas constitucionales de 1992, sustentadas en la recuperaci electoral priísta de 1991, el salinismo confrontla aspiraci anticlerical de la Revoluci; disuelta la alianz.a nacional popular, los enemigos histicos del régimen eran ahora sus aliados estratégicos, lo que valdrá tanto para el clero como para el PAN. Otro tanto sucederá con los empresarios para quienes el partido oficial abriespacios como representantes de elecci popular en la Asamblea de Representantes y en el Congreso de la Uni. 
Por el lado de los compromisos histicos con los sectores subalternos, expresados constitucionalmente, el salioismo mantendrá virtualmente iotocado el artículo 123 pero en los hechos operará una limitaci crucial sobre lu corporaciones, vaciándolas de capacidad de intermediaci y de negociaci política, cooftontándolas con las representaciones territoriales del partido y sosteniendo a las burocracias sindicales, fieles a la vieja regla de la obediencia y a la funci de control y contenci política-sindical. 
En materia agraria liquidará la protecci, constitucionalmente establecida, de defensa al ejido, que se abrirá a la privatiz.aci, y en materia educativa operará una profunda reforma política y valorativa de la que esta investigaci pretende dar cuenta. 
A pesar de la crisis electoral de 1988, de los embates contra la hegemonía del partido oficial, de la configuraci de un sistema de partidos más competitivo, y de la fractura cardenista convertida en putido, entre otros desafios, el salinismo parecía exitoso en sus tareas de transformaci política y econica, en el desmontaje del mito político, de sus reglas y prohibiciones, en la constituci de aliam.as innovadoras, en la configuraci de una nueva lica de intercambio con los sectores populares y en la contenci de sus viejos aliados ahora desplaz.ados. 
Sin embargo, frente a todo ello, los golpes de las realidad no pueden ser más contundentes. En principio, los hechos del 23 de marzo y del 28 de septiembre de 1994, con las muertes de Colosio y Ruiz Massieu, parecen mostrar que las fracturas en la clase política priísta lejos de haberse cerrado se habían ampliado a niveles catastricos. La rebeli indígena chiapaneca mostraba la fragilidad institucional del régimen para regular la conflicti\idad social una vez debilitados sus soportes clásicos, exhibía también el fracaso de Pronasol como política de combate a la pobreza y su eficacia limitada al terreno ele~toral, incapaz de traducirse en espacio institucional para procesar el conflicto por más que había sido elevada a secretaria de Estado a través de Sedesol. 
Ni ~t tJar~i(f o, r:i las ce ,o, ...~i« nes :ii el mismo Ejecutivo fn n c.ap:•.ce~ 1iP :,•. ,. ,. absorbe. v regular el conflicto, que literalmente estally condujo a una conftontacion ae, Estado con los indígenas, que la moviliz.aci social logrcontener en ese a y en los siguientes. Aniquilado el mito político y la visi de la política que engendr rotas las antiguas alianzas y reconstituido el pacto, parecía plausible pensar en una conftomaciG, entre la élite política que transgredila prohibici del uso de la violencia como recurso para dirimir sus contiendas. Con ello, se revirtitambién la regla del Ejecutivo co:no ico elector pues, pareciera como si las fracciones excluidas del cambio o afectadas por él hubieran decidido participar por la ruta prohibida: la eliminaci fisica del elegido. 
Fracturada la clase política priista, debilitados sus recursos institucionales, eliminado el mito político cuyas reglas y probt1>iciones paulatinamente se irían disolviendo, en 1994 el régimen todavía podía mantener la hegemonía del putido oficial gracias al intercambio clientelar del Pronasoi al ocultamiento de los efectos negativos del modelo econico, al llamado voto del miedo -mediante el cual el régimen capitalizel asesinato de su candidato-, a la misma confrontaci prita y a la rebeli chiapaneca. En el a 2000 dejaron de existir circunstancias extraordinarias en favor del partido oficial y con ello naufragotros de los baluartes del régimen: el partido hegemico. 
3. 3. Crisis corporativa y emergencia electoral 
Durante el sexenio de Miguel de la Madrid, la contenci salarial, una de las piedras de toque de las políticas de ajuste estructural y anti-inflacionarias, erosionla capacidad de intermediaci de los sindicatos al deteriorarse sus márgenes de negociaci y su capacidad distributiva intragremial en un contexto crecientemente inflacionario. Adicionalmente, la contracci del gasto plico liquidla pom"bilidad de politicas de refonna social y consecuentemente animla inconfonnidad de las bases sindicales. De manera más general, la política de austeridad, alejada de los intereses corporativos y subalternos no ~orporativiz.ados, activará la inconfonnidad electoral que encontrará en los dos liderazgos 
opositores de 1988 vías de castigo al régimen y a la presidencia. 
Las elecciones de 1988 mostraron que los canales corporativos podían correr en dos direcciones, ya para apoyar, ya para confrontar al régimen. Con las corporaciones sirviendo como base electoral al régimen y con un modelo econico que las excluy ambas entraron en crisis en términos de eficiencia política y fueron incapaces de mantener la disciplina electoral. Pero paradicamente, sirvieron como canales que condensaron el descontento y lo enviaron electoralmente contra el régimen, con lo que el corporativismo tendia operar de modo aotisistémico, debido a que su ineficacia resultdevastadora y constituyuna forma de castigar a un régimen, cuya lenta pero paulatina hDeraliz.aci lo hacia depender del sistema electoral en el que el triunfo de su partido dependía a su vez del llamado voto corporativo. 
La rebeli electoral de 1988 mostrará que el caso del esquema corporativo para sostener electoralmente al régimen constituía una verdadera herida para éste. De ahí que el carácter discutt"ble de los resultados de las votaciones desatara con mayor intensidad las presiones opositoras para lograr reformas que garanti7.aran la limpieza de los procedimientos, en una arena electoral que adquirirá cada vez mayor importancia, no so porque el derrumbe del mito político la despojará de su carácter ritual, sino también porque las necesidades de legitimaci del régimen ya no podían soportarse en las viejas estructuras de representaci monopica, privadas de su capacidad de intennediaci. De ahí que el Pronasol pretendiera relevarlas electoralmente. 
Las razones para reestructurar el corporativismo y evitar sus costos políticos y antisistémicos, fueron una prioridad durante el sexenio salinista. Por ello, se dio el desmantelamiento de las burocracias sindicales, como la petrolera, que abiertamente se opusieron a una candidatura que significaba profundi7.8r el desmontaje del viejo pacto de dominaci, en una de las áreas típicas de la intervenci estatal y componente incontestable de la Revoluci hecha mito político. Otro tanto sucederá con aquellas que además de encamar los valores y antivalores del mito político como la agrupada en el SNTE, bajo la denomi~1ci de Vangu~r~ia ~e\'Oludo~lfh, r.~ía sido incapn de con ~rolar a :-1!., b?c;e~ <';, el terreno político laboral, además de representar uno de los obstáculos más importantes para la reestructuraci del campo educativo. 
La confrontaci presidencial con esas corporaciones no parece gratuita, pues encaman el mito político hecho mecaoismo de representaci y de contro~ son parte de los actores del pacto fundacional y del despliegue del mito político; son su expresi institucional y la materiali7.aci de la vocaci estatal de moldear e intervenir en la sociedad mediante su actividad econica y educativa; son, finalmente, parte de la red de control del nacionalismo revolucionario y representan el pasado que la clase política priísta ya no desea más. 
Los problemas del corporativismo, sin embargo, serán más amplios puesto que, por una parte, la diversificaci social y política de la sociedad mexicana, su crecimiento y heterogeneidad será tal que ampliu capas sociales escapadn a la mediaci corporativa que a su vez será incapaz de integrar en sus espacios. De este modo, por la vía de los hechos, el corporativismo se relativizsustantivamente ante una sociedad cada vez más plural en términos de su composici, ideología y prácticas políticas. 
Por otra parte, la modernizaci de la industria centrada en la competencia y la productividad demandará ~mo ya se ha mencionado-eliminar los controles sindicales sobre el proceso de trabajo y, con ello, buena parte de los mecanismos de control corporativos. A lo que hay que adir, el costo econico que significaba seguir usando los canales corporativos como vías para llevar a cabo las políticas redistributivas, ya que en cada nudo de intermediaci y representaci de la cadena corporativa, se fugaban buena parte de los recursos destinados a sus bases sociales, lo que no representaba un problema cuando el viejo modelo econico era exitoso, pero si en el momento de su debacle y más todavía en una economía aperturista y privatizadora que necesitaba un gasto plico eficiente, así como maximi7.8r recursos y beneficios políticos. 
Reducidas en muchos casos a sus funciones de control político, vaciadas en sus capacidades de negociaci, neutraJinda su capacidad de representaci y limitadas en sus funciones electorales, las corporaciones sindicales serán sometidas a un intenso proceso de reestructuraci que en algunos casos las reciclará de forma aparentemente exitosa, como sucedicon los telefonistas y el magisterio, y que en otros, tendrán que adecuarse con mucha menos capacidad de negociaci a los esquemas de productividad y competencia propios de la reorganimci industrial. 
Prácticamente desactivada su capacidad de injerencia en los campos de política econica, laboral y sindical, el corporativismo se niega a desaparecer, aferrándose a la vieja regla de los monopolios de representaci y a la legislaci laboral que les ha servido de sustento, y a cuya reforma se han opuesto dedicando sus mejores esfuerzos. El corporativismo ha sobrevivido a la transformaci del modelo econico y del sistema del partido hegemico e incluso a la derrota presidencial del PRI, representando parte de los vestigios institucionales del mito político y de su régimen que hoy ,en plena alternancia, no acaba de transformarse. 
El corporativismo resuhincodo ante las nuevas circunstancias politicas y econicas del país impuestas por el priísmo de fin de siglo. Pero al mismo tiempo, sus funciones de control y en menor medida de representaci resultaron imprescindibles para implantar dichos cambios. Ahí están las evidencias en los pactos de estabilizaci para controlar precios y salario, cuya existencia son la muestra palpable de que el viejo intervencionismo estatal no desapareciradicalmente y que el llamado neoliberalismo en modo alguno ha sido tan liberal. 
De forma más contundente, queda como prueba de la inacabada transformaci del régimen, la todavía existente regla de los monopolios de representaci y las pospuestas reformas a la Ley Federal del Trabajo cuya vigencia, al menos en el segundo a del gobierno de la alternancia, evidencia igualmente que el llamado neoliberalismo también ha 
Que una de las timas reglas del viejo régimen sobreviva, se trasforme o perezca dependerá de que el gobierno foxista profundice o no en la transici del régimen político. Carente del mito político que dio origen a su dise institucional éste se mantiene aunque también despojado del modelo econico que lo sostuvo. Dos de sus expresiones institucionales, el corporativismo y el Ejecutivo, han sobrevivido a la derrota priísta pero sin la vitalidad de su periodo clásico. Uno despojado de su centro de gravedad que era la presidencia, el otro sin las bases materiales que sustentaron su amplio poder. Situados en márgenes opuestos, aunque formando parte del mismo diseiio, representan los vestigios de un régimen que está en espera de un nuevo equih1>rio institucional y en donde su tercer elemento en modo alguno ha sido liquidado: el viejo partido hegemico que desde los espacios del Congreso confronta y presiona a la instituci presidencial de la que fue un eficaz soporte, aprovechando los equívocos de un Ejecutivo otrora infalible expuesto ahora al debate plico, sin el ropaje de caudillo y de líder sexenal del que lo investía el mito político. 
3.4 En busca de la reconstituci del pacto federal 
Tanto la crisis del modelo de desarrollo como la del intervencionismo estatal requirieron de nuevos arreglos institucionales y de procesos administrativos distintos para hacer frente a la tarea de racionali7.8r los recursos, a fin de cumplir con las tareas gubernamentales. En ese contexto, desconcentrar y descentramar fueron las opciones que se tenían frente al dise centralista que era funcional con la lica clientelar y corporativa del régimen. Posteriormente, la constituci del nuevo modelo econico y la redefinici de las funciones estatales, establecieron como tema de debate plico la necesidad de redistribuir las responsabilidades en el otorgamiento y prestaci de bienes y servicios entre los diferentes niveles de gobierno (federaci, estados y municipios). En esa crisis y en ese ttinsito redistnl>utivo, la descentrali7.aci en sí misma o revestida de federalizaci jugaron un papel central durante las dos timas administraciones del partido hegemico. 
Convertida en politica gubernamental, la federalizaci formparte del proceso de h°berali7Jlci del régimen, constituyendo la vía emblemática del gobierno central para redefinir las funciones estatales redistnl>uyéndolas entre los distintos niveles de gobierno, modificando asi la naturalem del federalismo centrali7.ador mexicano. En efecto, con ello se regenerno so el impulso descentralizador que provenía al menos de los as ochenta del siglo XX, sino que también se pasde la tradicional distnl>uci horizontal de competencias territoriales (materias cuyo aspecto normativo y administrativo corresponde so a un nivel de gobierno) a otra que se le sobrepuso -que algunos autores denominan vertical-y que consiste en diferenciar entre las facultades normativu reservadas a la federaci y las operativas propias de las entidades. En ese sentido, la nueva divisi de funciones dio origen a funciones concurrentes o de coordinaci entre federaci y estados, pero bajo la preaninencia de la primera y la subordinaci de los segundos, de ahí que al federalismo concurrente se le sobrepuso otro cuyo carácter era de subordinaci. 
Mu complejo ha sido el proceso por el que la transici del sistema de partidos y la del régimen hicieron converger la federalizaci de subordinaci y descentrali7.adora -en cuanto política gubernamental y nuevo arreglo institucional-con un efectivo movimiento federalizador proveniente de los estados de la Replica, generado inicialmente por la liberalizaci del sistema político y fortalecido por su posterior democratizaci. Así, desde 1989 emergieron gobernadores provenientes de la oposici carentes de toda dependencia con el Ejecutivo federal y opuestos al priísmo, así como congresos locales donde las mayorías calificadas priístas empezaron a desaparecer a partir de 1988, al punto de que ahora son la excepci. Con ello, no solamente se han pluraliz.ado las dimensiones del poder local y han emergido los gobiernos divididos -es decir, donde el partido del gobernador carece de mayoría en el congreso local-sino que también se ha renovado el debate en tomo a la autonomía de las entidades mediant~ la voz de ellas mismas y no so de la 
• · 41 
·..1"·1\ . 
La plurali7.aci del sistema de partidos a nivel local, su mayor competitividad y el deterioro de la hegemonía priista en algunos estados, permitiel acceso de la oposici a los gobiernos estatales. Por esa vía, el sometimiento de los gobernadores ( otrora garantizado por la disciplina partidaria), así como el liderazgo del Ejecutivo, tendieron a debilitarse en la medida en que los ejecutivos locales contaban con bases políticas partidarias propias, distintas a las oficiales, además de que eso les permitigenerar coaliciones de poder locales desde las cuales sustentarse para intentar renegociar los amarres financieros, normativos y de fiscalizaci de la federaci, en aquellas materias de injerencia concurrente o atribuci exclusiva de los estados. 
El fortaledmiento del federalismo a partir de la pluralizaci de los sistemas de partidos estatales tuvo como uno de sus retos y obstáculos más importantes la existencia de coaliciones priistu regionales, quienes se opusieron tenazmente a la apertura y pluraliz.aci 
Baja California seria en 1989 la prhnera entidad federativa que teDdria un gobernador de oposici en la figura de Ruffo Appel ~ PAN. A partir de entonces, los casos se multiplicaron: Guanajuato, Jalisco, Querétaro, Nuew Le, Aguascalientes, Distrito Federal, z.acatecas, Tiaxcala, Baja California Sur, Chiapas, Michoacán. Por lo que hace a los gobiernos divididos estos se ban presentado entre 1989 y 1999 en 15 entidades federativas, a saber: Baja California, Baja California Sur, Micboacán, Ouanajuato, Chihuahua, Aguascalientes, M6xico Coabuila, Mordos, Colima, Ouanajuato, Querétaro, Sonora, Jalisco, Zacatecas y Tiaxcala. Vid. Alonso, Lujambio (200; 68) . 
de las arenas electorales locales. Durante el salinismo, la intervenci presidencial fue determinante cuando los triunfos de la oposici generaron conflictos que en el marco local eran irresolubles. El costo de tal intervenci fue alta y consistien el deterioro de la credibilidad en los mecanismos legales como marcos eficaces para resolver los conflictos. 42 
Por otro lado, durante el zedillismo la rebeldía del priismo local, como el de Tabasco, mostrno solamente que la vieja regla de la obediencia ya no producía tan buenos dividendos como antai\o, sino que ahora era más provechoso desobedecer y asumir la soberanía local para defender un triunfo electoral como el de Roberto Madrazo, hecho con los viejos recursos del sistema pero en modo alguno susceptible de negociarse a pesar de la voluntad presidencial. Sin embargo, ese no será el ico ejemplo de co las fuel7.8S locales priístas usaron como recurso político las soberanías estatales para defender sus intereses, el caso del gobierno cerverista de Yucatán es muestra de los extremos soberanistas que durante el priísmo hegemico nunca existieron. 
Anulado el Ejecutivo Federal como centro de gravitaci priísta, por el efecto de la alternancia, y fortalecido el pluralismo partidario de las entidades federativas, las fuea.as local~ por vía de los gobernadores, han generado una presi distinta sobre el centro, particularmente sobre el Ejeartivo, con lo cual el debate sobre el centralismo y la naturalez.a del federalismo mexicano parece cobrar nueva importancia y nuevos perfiles. 
Igualmente importante ha sido el redimensionamiento de los gobernadores estatales como figuras políticas de nivel nacional, que los ubica en una posici favorable en la contienda presidencial (Lujambio 200; 1 OS), tal como sucedien las elecciones presidenciales del 2000 y como previsiblemente sucederá en las primas. Asimismo destaca la incuestionable proyecci política con que el desempefto gubernamental dota a quienes lo han ejercido y que tanto Roberto Madrazo en el PRI como Rosario Robles en el PRD capitalizaron en las elecciones partidarias por sus dirigencias en el 2002 . 
42 Vid. Alonso, Lujambio (1996), Federalisn,o y Congreso en el cambio polltico en México, México, W­
UNAM. 
Por lo que respecta al federalismo, concebido como divisi de poderes, la Cámara de Diputados será el espacio privilegiado de la pluralizaci que, iniciada en 1962, será, hasta 1988, ineficaz para servir de contrapeso al Ejecutivo que contará con la subordinaci de ambas cámaras gracias a la disciplina partidista y a la incontestable hegemonía priista. El proceso para revertir la dependencia del Congreso respecto al Ejecutivo corriparalela a la plurali7.&ci de sus cámaras aunque será desigual en cada una de ellas. 
En el caso de la Cámara de Diputados, un primer punto de inflexi fue 1988, cuando el priísmo perdila mayoría calificada; un segundo, 1997, cuando el partido oficial perdisu -~2rácter heg~:·: · · · i~o expresado en )a mayoría absoluta; y, finalmente, un tercerc il ·• 2000 donde al perder la presidencia de la Replica perditambién su carácter oficial. Lo interesante del proceso fue que la liberali7.aci de la Cámara de Diputados, mediante la ampliaci de la proporcionalidad y la integraci de la oposici, incrementaron notablemente la competitividad partidaria que, lenta pero sistemáticamente, terminaron por erosionar la hegemonía priísta.43 
La Cámara de Senadores constituy hasta as recientes, la fortaleza inexpugnable del partido que en ella será no solamente hegemico sino absoluto. En efecto, el Senado se pluralizdébilmente a partir del impulso cardenista en 1988, con las representaciones del Distrito Federal y Michoacán. Más tarde, en 1993, se reformel sistema electoral para elegir no dos sino tres senadores de mayoría más un senador por primera minoría en cada entidad federativa, con lo cual se duplicel tamai\o del Senado que pasde 64 a 120 escas. Para 1996 la reforma electoral llevmu lejos la proporcionalidad puesto que eliminun senador 
43 La reforma de 1962 pennitila asignaci de diputados de partido a las minorias que obtuvieran más del 
2.S de la votaci. En 1979 se amplian SUSlaDtivamente d nero total de diputados a 400 de los cuales 100 serin de representaci proporcional. Para 1988 el nero de diputados asciende a SOO, 300 de ellos serán de mayoria relativa y 200 de representaci proporcional. Complementariamente se establecila cláusula de gobcmabilidad mediante la cual se protegial PRI, misma que finalmente desaparecien 1993. La reforma electoral de 1996 establece un punto de cquih"brio al precisar que d máximo de sobre representaci posible sed de S-/e. Vid. Lujambio (2000; 33-41). 
de mayoría en cada entidad federativa, pero mantuvo la de representante de la primera minoría e incluyla de senadores (32) de representaci proporcional. 
La expansi y consolidaci de un federalismo más equilibrado, ya sea en su versi territorial o como divisi de poderes, así como su apropiaci por parte de los actores emergentes a fin de liberulo de los contenidos de los cuales los invistiel viejo régimen, parece que correrá paralela a la plena reestructuraci de éste timo y al nuevo equilibrio institucional que le corresponda. Si bien es cierto que la plurali7.aci del Congreso de la Uni lo ha liberado del papel de sancionador de las decisiones del Ejecutivo y que la alternancia del Poder Ejeartivo, lograda en el 2000, representan una distn1>uci de poder que fortalece el federalismo, también es verdad que las disputas entre los dos poderes y sus intentos mutuos de neutrali7.aci expresan esa inacabada transformaci del régimen que ha hecho de la democracia su ica ilusi poS1"ble, aunque todavía no ha creado un nuevo mito político que sepulte en la memoria popular colectiva el de la Revoluci Mexicana, su caudal de ciclos heroicos, su mitologia y su horizonte valorativo que cubrieron el paisaje politico mexicano del siglo XX. 
IIl. LA EDUCACIÓN PÚBLICA NACIONALISTA Y LA CONSTITUCIÓN DEL CAMPO DE POLITICAS: ENTRE LA UTOPÍA Y EL MITO. 1157-1940 
El recurso a lo imaginario no es otra cosa que la convocatoria a un 
porvenir en el que lo inevitable traerá consigo mejoras para la 
mayorfa de los sditos. Las luces de escena del futuro iluminan el 
presente. 
Georges Balandier. 
Reflexionar en tomo a los principios y creencias políticas que obraron en contra de la constituci de un campo educativo nacio• unificado y centrali7.ado durante el siglo diecinueve mexicano, y la manera en que esa necesidad se abripaso a finales del mismo, es la preocupaci inicial de este capítulo. Sobre la base de la oposici entre los principios de libertad y autoridad pretende advertir co, primero durante el Porfiriato y posteriormente con la Revoluci, aunque por distintas razones, ganará terreno la idea de fortalecer la autoridad educativa federal, imponiéndose paulatinamente a los principios de libertad de ensenza y autonomía de los estados que habían sido privilegiados por los liberales. 
El triunfo y legitimidad de la intervenci federal educativa será posible en virtud de un imaginario de redenci y transformaci, que asocila expansi de la educaci plica federal a las tareas de cambio y reforma social de la Revoluci Mexicana. Ese vínculo permiti por un lado, la identidad entre revoluci y educaci como parte del mito político, y por otro, a fines de los as treinta, la consolidaci d, la autoridad federal en materia educativa y de una educaci básica popular, masiva, centralizada y con una orientaci unificada 
El capítulo destaca el imaginario de redenci educativa; los mecanismos de participaci federal y su influencia en el dise organizativo de la Secretaria de Educaci Plica (SEP); las tendencias y circunstancias que permitieron centralizar la autoridad, atribuciones y funciones en ella, advirtiendo la importancia política de las organizaciones magisteriales, su formaci y su unificaci auspiciada desde la SEP, así como la estrecha correspondencia entre centralizaci educativa y sindical. Secretaria y sindicatos formarán una alianza que será el soporte de la fonnaci de un campo de políticas centralizado en favor de la autoridad federal y la monopolizaci de la representaci sindical. Para ello confrontarán exitosamente, a lo largo de distintas coyunturas, a gobiernos estatales, escuelas particulares y clero, entre otros. 
La alianz.a e interacci entre organizaci educativa federal y sindicatos magisteriales generpautas de articulaci de intereses expresadas en ciertas reglas y prohibiciones, y una imagen compartida de un tipo de educaci comprometida plenamente con la transformaci social, que estará en la base de la educaci socialista y en la intervenci, prácticamente absoluta, que el gobierno federal obtendrá en materia educativa en virtud de ella. 
La confluencia entre educaci y Revoluci que logra su cenit durante el cardenismo, convertirá a ambas en parte del mito fundacional y en imagen de futuro, en suma, en el mythos del campo de políticas y de las burocracias de la SEP y sindicales, que formarán el nleo de aliados sustantivos de la educaci plica. Tal es el ciclo formativo del mito y del campo de políticas del que pretendemos dar cuenta. 
l. La libertad como límite de la utopía. 1824-1920 
Si durante el siglo XIX la educaci plica mexicana se nos presenta como utopía, en el siguiente adquirirá las dimensiones de mito. Asociada a las disputas por la construcci del Estado nacional, concebida como recurso para lograr el progreso y la moralidad del pueblo, como defensa contra la arbitrariedad y el despotismo y, sobre todo, como recurso para la formaci de ciudadanos (Padua, 1984), la educaci decimonica obtendrá paulatinamente los componentes valorativos que le darán un rostro propio, aunque sin adquirir la dimensi nacional que aquellos propitos implicaban. 
Tampoco logrconstituir la ciudadanía1 individual y educada que estaba en la base del propito trascendente liberal de "organiz.ar una sociedad perfecta" (Staples, 1981: 103) regida por la libertad individual y la igualdad ante la ley (Covo, 1983). En esa imagen residi en buena medida, el contenido utico educativo. Su carácter plico, es decir, su inclusi como parte de las cuestiones sobre las que el Estado asumirá una posici y su inserci como tema integrante de la agenda histica decimonica, concitará ·~ ronftontaci entre los diferentes gobiernos y fracciones. En ese marco St; modelarán r·' · Cl)mpcner..tes clás•cos de gran.;· 1~<1, obligatoriedad y laicisr.,o. 
En su artículo 50, la Constituci federal de 1824, reconocerá la libertad de las legislaturas estatales para el arreglo de la educaci plica en sus entidades, mediante el establecimiento de toda clase de escuelas. Sin embargo, como parte de las facultades exclusivas del Congreso gen~ también seilalará la de "promover la ilustraci [ ... ] erigiendo uno o más establecimientos en que se ensen las ciencias naturales y exactas, políticas y morales... " (Solana, 1982: 19). 
Tal distinci inaugura una tensi que será crucial para la configuraci del campo educativo y la expansi unificada o no de sus servicios: la oposici entre la autoridad 
1 Antonio Annino (2001: 209-251) ba mostrado co la difusi de la ciudadaufa moderna en la Nueva Bspafla, a partir de la Constituci de Cadiz en 1912, consolida las sociedades locales más que a las centrales. La ciudadalÚa se fimdameot6, como advierte Vhquez (1999:36), en la noci de vecindad, dejando además a las juntas parroquiales la determinaci de aquellos que pocUan considerarse ciudadanos, ello permitila incorporaci de los indios y en diversos casos también la de castas y negros. Ese "desliz de la ciudadanfa a las comunidades" permitique los pueblos se apropiaran y resignificaran con sus pnicticas las normas constitucionales, particularmente la ddinici de aquellos a quiénes les asis el derecho de ciudadalÚa. Ahl reside el origen de la estrategia de los pueblos de defenderse del proyecto liberal oficial y su orientaci anticomunitaria, recurriendo a algunos principios liberales. Se trata, dice Anninno, de un m,eralismo popular o corporativo que será la contraparte del liberalismo delas élites. 
federal en materia educativa y la autonomía de las entidades federativas con su libertad de ensenza. Es decir, por una parte, la autoridad de establecer una orientaci educativa específica con carácter nacional, susceptible de vincularse a las tareas de transformaci social y justificada en virtud de ellas, y por otra, la limitaci de la autoridad favoreciendo la libertad de ensenza y la autonomía de los estados. La Constituci de 1824 inicia la tensi y pretende resolverla conciliando sus términos pero sin éxito alguno. 
Romper con el pasado, con la servidumbre, hábitos y costumbres heredados de la colonia, conformando hombres libres y prácticos, será ia divisa de los radicales de la época que, como Carlos Bustamante, reclamarán la transformaci urgente de la educaci (Zea, 1956: 73). De ahí la importancia que concederán al establecimiento de ciencias que cap&citen para el dominio fisico del mundo, que promuevan el bienestar y la convivencia social como plantea el artículo SO de la Constituci de 1824. 
Esta aspiraci se funda en la idea de que la ciencia y la educaci deben proveer los elementos que permitan la prosperidad y la felicidad de la naci, como pretendía Servando Teresa de Mier. Sin embargo, estos anhelos están contenidos en un dise gubernamental y un horizonte valorativo que reconoce la primacía de los gobiernos estatales y que limita la acci del Congreso General al Distrito y territorios federales, quienes serán los verdaderos espacios de las aspiraciones de transformaci social a través de la educaci y de la ciencia. 
La reforma liberal de 1833 establecerá la libertad de ensenza, pero también la autoridad estatal para reglamentarla e intervenir en ella, a través de la Direcci General de Instrucci Plica, cuya jurisdicci se restringirá también al Distrito y territorios federales. Al reconocer la importancia de la educaci como base de la ciudadanía y la moral social, como advertía Gez Farías (Solana, 1982: 20 y Talavera, 1973, TI: 167-230), la reforma se propuso estimular la educaci primaria mediante la creaci de escuelas, promulgla instalaci de dos escuelas normalistas, limitla participaci de personal religioso en los establecimientos educativos oficiales y aceptla existencia de escuelas privadas siempre y cuando se sometieran a las reglas e inspecciones de la Direcci General. 
No obstante su fugacidad, la reforma de 1833 es importante porque advierte algunos de los temas centrales de la discusi político-ideolica que conformarán la agenda histica educativa: La educaci concebida como tarea plica que no excluye la participaci de los particulares pero bajo regulaci estatal; la incorporaci del tema de la laicidad de la educaci oficial y, de modo frontal; la vinculaci que establece entre la tarea educativa como funci estatal y su uso como recurso para transformar la realidad social del país, a través del establecimiento de metas trascendentes como el fortalecimiento de la ciudadanía o .i me e a~plir". 
Dicha vinculaci es la que confiere a la educaci plica mexicana un perfil nítido y una dimensi utica, porque las metas trascendentes, aunque deseables, estarán limitadas t~rritorialmente y acotadas en nombre de la libertad de ensPnza. José Maria Luis Mora seftalará en 1823, por ejemplo, la importancia de armar a los pueblos con el to"ente de las luces para oponerse a la arbitrariedad y el despotismo; y en 1837 planteará lo que denomina "necesidad absoluta" del sistema republicano de proteger y fomentar la educaci como medio para consolidar las virtudes morales ciudadanas y promover la prosperidad de los pueblos (Mora, 1986: 50-72). 
En la orilla política opuesta, en 1844, Manuel Baranda caracteri7.ará a la educaci como medio para lograr el bienestar y la libertad de las naciones (Talavera, 1973: 59). Desde ángulos distintos y perspectivas diferentes, la educaci plica básica se perfilará durante el siglo XIX mexicano como un recurso de transformaci social, como un activo en favor de la constituci de la replica, del progreso y bienestar del país, pero limitado por el peso de la soberanía de las entidades federativas y a libertad de ensenza. 
Santa Anna adirá al entramado valorativo de la educaci plica los temas de la gratuidad y obligatoriedad, así como el de la libertad, que marcará toda una época. La Constituci de 1857 establecerá la libertad de ensenza como valor supremo e indiscutible sobre el cual giraran y se subordinarán el resto de los valores, reafirmando con ello la tensi, que marcará profundamente el siglo XIX, entre la libertad y la autoridad. 
En el ciudadano instruido reside la clave del progreso para el liberalismo. Por ello, es preciso educar y garantwir la libertad individual en sus diversas manifestaciones, que es el medio para lograr el bienestar individual que a ·su vez engendrará el de la colectividad. En ese marco doctrinario se inscribe la defensa casi religiosa de la libertad de ensenza que hacían los liberales, que estigmatizprácticamente toda intervenci de la autoridad destinada a limitarla,. 
considerándola como un atentado en su contra. Había que garantizar la libertad incluso de la iglesia y de los opositores de la constituci liberal. De ahí que el gobierno federal restringiera sus atribuciones al Distrito y territorios federales y reconociera plena h1,ertad a las entidades para legislar y organiz.ar la instrucci plica. 
En esa tensi entre libertad y autoridad, se encerrará el potencial transformador de la educaci convertida en utopía y en anticipaci esperanzada del futuro. Es la imagen de las reformas deseables y poS1bles pero irrealizables, porque nada justifica que la autoridad federal pretenda obtener el progreso, el bienestar general o formar el ciudadano, mediante la educaci convertida en propito federal nacional. Esos fines se logran mediante la libertad. ReaJinrlos a través del ejercicio de la autoridad federal seria, usando las palabras de Guillermo Prieto, como querer luz y tinieblas (Covo, 1983: 288), es decir, violentar la libertad de los particulares y la soberanía de los estados. 
No obstante que la educaci será un recurso invaluable para constituir el Estado, el ciudadano y la naci; una vía para generar progreso y estabilidad, es decir; un recurso disponible de transformaci social será usado limitadamente por la autoridad federal liberal porque antepondrá la libertad, medio para constituir la sociedad de ciudadanos y fin también de ella. De ahí que la constituci de un campo de políticas educativas, nacional y unificado mediante la activa funci del gobierno federal sea imposible y que su autoridad en materia educativa tennin~ donde acaba la palabra federal. 
La Ley de Instrucci Plica decretada en diciembre de 1865 por el Segundo Imperio asumirá como ejes valorativos la obligatoriedad y la gratuidad para aquellos que no puedan pagarla. Frente al tema de la hoertad opondrá la direcci y gobierno de la instrucci plica como atribuci del emperador a través de su Ministerio de Instrucci Plica (Talavera, 1975: 172). 
Asumida más como obligaci que como derecho, la instrucci plica durante el gobierno de Maximiliano será considerada como tarea ineludible de la autoridad estatal, bajo la direcci del Ministerio de Instrucci y la vigilancia inmediata de los ayuntamientos. :r:>ara el segundo gobierno imperial, el tema central no será la hl,ertad de ensenza, sino la atnouci estatal incuestionable en materia educativa y la obligaci de los particulares de someterse a ella. De manera que, resolviendo la tensi en favor de la autoridad, el gobierno intervencionista amplia jurídicamente el campo de la educaci plica, cuyas posibilidades se cierran en junio de 1867 con la ejecuci del emperador. 
La Ley Orginica de Instrucci Plica en el Distrito Federal de 1867 y su posterior refonna del 14 de enero de 1869, aunque moderan la virtual sacralidad de la libertad de enseflama de la Constituci de 18S7, resumen plenamente el dilema hl,eral y las paradojas a las que conduce. En ellas, el gobierno juarista considera la ilustraci del pueblo como el medio "mas seguro y eficaz de moraliz.arlo y vía para establecer de una manera sida la hoertad y respeto a la constituci y a las leyes" (Talavera, 1973: 183). 
Dicha ley establece el laicismo en las escuelas oficiales, la obligatoriedad y gratuidad parcial de la instrucci primaria la cual será costeada por los fondos municipales, además de proponerse establecer una amplia libertad de ensell7.8, al tiempo que adopta el credo positivista como orientaci oficial.2 La paradoja consiste en que la autoridad en manos liberales adopta propitos valorativos trascendentes en materia educativa, como los de fortalecer las libertades y la moral plica. Sin embargo, no puede convertirlos en política nacional porque con ello atentaría contra la libertad educativa de las entidades federativas, es decir, en contra de su so~. La imposibilidad no será absoluta pues bajo la influencia de la Ley Federal se promulgarin leyes similares en los estados (Vázquez, 197S: S6). 
Los decretos preservan la hbertad de enseilanza pero reconocen también la existencia de fines trascendentes que justifica la acci estatal federal, o sea, la intervenci de la autoridad para fijar una orientaci educativa como la positivist~. Con ello, se abre paso a una concepci de la autoridad que, garanti7.8ndo la libertad educativa, también la regula y la ejerce al establecer orientaciones educativas oficiales cuyos confines, no obstante, siguen siendo los estrechos marcos territoriales de la federaci. 
El liberalismo mexicano resuelve parcialmente la paradoja autoridad-libertad pues, si bien posee una orientaci educativa propia que concilia con la libertad de ensell7.8, no puede convertirla en política nacional porque no es posible traspasar los limites federales sin una fnula que permita transgredir legítimamente las soberanías estatales, que es el otro rostro de la libertad de enseftaD7.a. Atrapado en el dilema autoridad-libertad, el liberalismo se negará a ir más allá de sus fronteras doctrinarias y acotará las atribuciones del gobierno federal en materia educativa al Distrito y territorios federales. Con todo, la tensi reclamará insistentemente una salida que permita conciliar libertad y autoridad. 
2 De acuerdo a Josefina Vá7.qucz, los hl>erales perdieron gran parte de su fe en la libertad total que habían defendido, después de la experiencia de la Intervenci. A nivel grupal estaban convencidos de la importancia de acotar el poder espiritual del clero a fin de evitar una nueva guerra civil (197S:S4). 
Liberal también, aunque menos purista y más pragmático, el Porfiriato aprenderá del dilema liberal convirtiéndolo en virtud en lugar de defecto. Con ello precisará una fmula para conciliar valores y acciones, pues si bien respetará el universo axiolico del liberalismo, particularmente la Constituci de 1857, la convertirá en una suerte de legalidad legitimadora, es decir, una legalidad que se asume jurídica y valorativamente como incuestionable pero que en los hechos no se respeta y que incluso se invoca como fundamento de acciones de gobierno que le son opuestas. As~ en el Porfiriato coexistirán la libertad de ensenza con la intervenci creciente del Estado en materia educativa en pos de la unidad nacional, de igual forma en que coexistirá un gobierno autoritario arropado por , : , f!isr.t· ~ liberal qt¡~ se renueva elect<' r~ 1mente: la par9rloja se convirtien fmula política. 
Mediante la Ley Federal de Instrucci Primaria de 1888, el Porfiriato se dará a la tarea de ilDifonnar un sistema naci\lnal de educaci popular obligatoria, con un programa escola-­oficial centrado en valores convergentes con la modernizaci que el país experimentaba: trabajo, obediencia y patriotismo. 
El énfasis sela el tránsito de la educaci asociada a la formaci ciudadana y su nuevv nexo con el mundo del trabajo, tal como lo afirma Padua (1993). Los propitos serán generar un tipo básico de fuerza de trabajo, promover la unidad nacional y fortalecer el control social. Baranda, por ejemplo, había llamado la atenci sobre el papel de la escuela para regenerar política, econica y moralmente a la sociedad (Vaughan, 1982: 48). La Ley federal de 1888 expresará a plenitud la configuraci axiolica decimonica con respecto a la instrucci plica: laicidad, gratuidad y obligatoriedad e irá más allá al adoptar el positivismo como orientaci oficial. 
El Porfiriato recupera pero no asume la veneraci casi religiosa de los liberales de la generaci anterior respecto a su horizonte valorativo, particularmente sobre la libertad de ensenza. Frente a ella opone un conjunto de imperativos de similar magnitud: unidad nacional, progreso y modernizaci del país. De ahí la necesidad de uniformar la educaci primaria en la que concentrará sus empes a través de Baranda y Justo Sierra, y a través de la realizaci de los Congresos Nacionales de Instrucci Plica en los cuales, no sin oposici, se conformarán los consensos básicos para extender la Ley Federal de Educaci más allá de los confines decimonicos y se penetrará por vez primera en las entidades federativas. 
No obstan~ con ello se reavivará la tensi entre autoridad y libertad. De ahí que las criticas más importantes a la necesidad unificadora se hayan realizado esgrimiendo la defensa del principio de la soberanía estatal, mientras que la labor centralizadora se discuticon el uso de un lenguaje proveniente de la vieja configuraci valorativa liberal, es decir, bajo el término de federali7.aci. Con todo, el proceso centrali7.ador ya estaba en marcha pues la tima década del siglo diecinueve atestiguará el traspaso de las escuelas municipales del Distrito Federal y territorios al gobierno federal y la absorci de las escuelas municipales a los gobiernos estatales. 
El Porfiriato resuelve el viejo dilema educativo hl>eral oponiendo a la libertad de ensema un contravalor: la unidad nacional, fundada en la necesidad de la sociedad de sobrevivir y prosperar. En nombre de ese imperativo, el gobierno federal pretende el monopolio educativo sin modificar el principio constitucional. Es decir, puede intervenir en materia educativa manteniendo el principio constitucional como parte de su legalidad legitimadora. La contradicci persiste, pero para el régimen ya no es problemática: la autoridad federal estatal se impone sobre los principios. Su eficacia, sin embargo, será limitada pues, de acuerdo a la valoraci que realiza Padua del sistema educativo mexicano (1999), de cada cien alumnos que ingresaban en 1895 a las escuelas primarias plicas solamente la concluían 11 y 24 en 191 O. El nero de alumnos era de 700 mil y el de escuelas primarias plicas de 9 363. 
La preponderancia de la autoridad como valor frente al de libertad, se advierte en el 
hecho de que el Porfiriato legisle en materia educativa, desde 1896, no a partir del Congreso 
de la Uni sino de decretos del Ejecutivo y que se prepare institucionalmente para 
promover una educaci popular y una escuela nacional. A ello responde la creaci, en 
1905, de la Secretaria de Instrucci Plica y Bellas Artes (SIPBA), 3 mediante la cual se 
generali7.ará la inspecci escolar y la intervenci federal en materia de higiene de edificios 
y salone5y y la Ley de Educaci Pri~aria de 1908 que se propondrá la impartici de una 
~d·"~acit r'":c:onal, 1-u· r.. ;ratl¡=:a e int~5; ·:.t, i::~que totic1 ,ia circuascri~t1 al Dis:rico y 
territorios federales.4 
3 Justo Sierra fue el primer secretario de Instrucci Plica y Bellas Artes y ocupel cargo del 1 de julio de 190S al 24 de marz.o de 1911, le sucederá Jorge Vera Estaftol, del 2S de marzo al 25 de mayo de 1911. Posteriormente y hasta la disoluci de la SIPBA, ocurrida en febrero de 1917, ocuparán el cargo Francisco Vuez G6mez (25 de mayo al 27 de octubre de 1911), Miguel Diaz Lombardo (6 de noviembre de 1911 al 26 de febrero de 1912), José Maria Pino Suz (del 26 de febrero de 1912 al 19 de febrero de 1913), Jorge Vera Estaftol (20 de febrero al 13 de junio de 1913), Manuel Gana Aldape ( 14 de junio al 11 de agosto de 1913), José Márfa Lo7JlllO (11 de agosto al 15 de septiembre de 1913), Eduardo Tamariz y Sánchez (18 al 20 de septiembre de 1913), Nemesio García Naranjo (encargado de despacho del 21 de septiembre al S de octubre de 1913 y secretario del 6 de octubre de 1913 al IS de julio de 1914), Rubén Valenti ( encargado del despacho del 15 de julio al 10 de agosto de 1914), Felix F. Palavicini (oficial mayor encargado del Despacho del 25 de agosto de 1914 al 10 de enero de 1915 y subsecretario encargado del mismo del 11 de enero de 1915 al 26 de septiembre de 1916, Alfonso Cravioto (oficial mayor encargado del despacho del 26 de septiembre al 18 de noviembre de 1916) y Juan Le ( director de Enseftanza Técnica, encargado de la Secretaria del 18 de noviembre de 1916 al 28 de febrero de 1917). Los datos se obtuvieron de Carrasco 
( 1969:4 l-6S). 
4 La Ley de Educaci Primaria para el Distrito y los Territorios Federales, expedida el 15 de agosto de 
1908, establece en su artículo segundo lo siguiente: "la educaci primaria que imparta el ejecutivo de la 
Uni será nacional, esto es, se propondrá que en todos los educandos se desarrollen el amor á la patria 
mexicana y á sus instituciones y el propito de contribuir para el progreso del país y el peccionamiento 
de sus habitantes; será integral, es decir, tenderá a producir simultáneamente el desenvolvimiento moral 
fisico, intelectual y estético de los escolaRs; será laica, 6 lo que es lo mismo, neutral respecto a todas las 
CReDCias religiosas, y se abstendrá en consecuencia de enseílar, defender atacar ninguna de ellas; será 
además, gratuita." Vid. Secretaria de Instrucci Plica y Bellas Artes (1910: 6). Los territorios federales 
son: Baja California( Distrito Norte), Baja Caifornia (Distrito Sur), Distrito Federal y los territorios de Tepic 
y Quintana Roo. 
Rota la tensi liberal, desde el gobierno central no parece existir cuesti de principios que impida la irradiaci educativa del centro a la periferia. De ahí que se oriente a la tarea de centralizar la educaci plica recurriendo a los congresos educativos para generar consensos sobre la necesidad de uniformar planes de estudio y valores sustantivos. Es a partir de ellos que se instrumentará la ayuda técnica del gobierno federal para el desarrollo de los sistemas de enseftanza primaria y nonnal en los estados del país, pero de acuerdo a las directivas federales. 
El Primer Congreso Nacional de Instrucci Plica se realizentre finales de 1889 y principios de 1890. El segundo entre diciembre de 1890 y febrero de 1991. Tema explícito de ambos congresos será la conveniencia de uniformar la instn,cci primaria del país, frente a la cual se expresaron las reservas y el recelo o rechazo de los representantes de los gobiernos de las entidades federativas. Ailos después, en 1905, se intentnuevamente incorporar el tema de la uniformidad educativa, a través del Primer Congreso Nacional de Instrucci Primaria, posteriormente en virtud del Primer y Segundo Congreso Nacional de Educaci Primaria, realiz.ados en 1910 y 1911 respectivamente. (Vázquez, 1975; Amaut, 
1998 y Vaughan, 1982). 
La postrera Ley de Instrucci Rudimentaria de 1911, que permitía el establecimiento de escuelas rudimentarias federales en los estados, ejemplifica también la ruptura de la tensi libertad-autoridad en favor de la segunda, posibilitando una tarea centralizadora que interpretada bajo los términos de la legalidad legitimadora se denominará federalizaci, aunque para muchas entidades sus implicaciones serán muy claras y la percibirán nítidamente como una forma de wlnerar la soberanía de los estados.' 
5 Amaut (1998: 100-101) seflala co en el Segundo Congreso Nacional de Educaci Primaria celebrado en septiembre de 1911 se interrogaba entre otros temas sobre la deseabilidad de federali7.81' la educaci primaria en la Replica. La comisi encargada de dictaminar al respecto, integrada por los delegados de Chihuahua, Distrito Federal, Jalisco, Yucatán y Veracruz advirtieron dos acepciones al término 
La fnula porfirista sobrevivia Porfirio Díaz pero no al Porfiriato. Su lento derrumbe desde la renuncia del viejo gobernante hasta la emergencia de las soberanías mtiples expresadas en las diversas facciones que emergieron a la caída del gobierno maderista permitirán continuidad institucional, valorativa y temática. El carrancismo y su af'an restaurador de los principios liberales de la Constituci de 1857 romperán esa in~rcia y revivirán la tensi liberal de la que hemos hablado. 
Para el carrancismo no corresponde a la autoridad estatal la impartici de la educaci básica. La política se sustrae de la educaci y ella en cuanto tal no constituye una tarea de ~ime1. -: · ....·?s n · ·: ~ 1a;~s. P~lavicini, 0!1'::ial mayor encargado de ·i\!f.9Jacho d.., :~; ~lPB: . durante el carrancismo, caracterizará a la uniformidad en materia educativa como detestable (Amaut, 1998: 136), abogará por la libertad de ensenz.a y, en virtud de ello, planteará la desaparici de la Secretaria de Instrucci Plica y Bellas Artes. Una vez extinta, sus actividades se redistribuyeron y la ensenza rudimentaria dependerá desde entonces de l~s ayuntamientos, y la primaria, normal y preparatoria, de la Direcci General de Instrucci Primaria, Normal y Preparatoria. 
La libertad en Carranza es el sustento político e ideolico del nuevo orden por el que lucha en la Revoluci. La libertad constituye una garantía sustantiva que obra en contra de que la tarea educadora sea centralizada, unificada y unificadora. Al gobierno federal le corresponde, en todo caso, preservar la libertad y limitarse en virtud de ella. La educaci, siendo espacio y motivo de esa libertad, corresponde a los municipios impartirla y a los congresos estatales legislar en tomo a ella. Carrama lleva al extremo la legalidad liberal y resuelve el dilema decidiéndose por la libertad y con ella por la soberanía de los estados, evitando así todo proyecto nacional, unificador o centralizador en materia educativa. 
"federali7.aci", la primera como centrali7.aci6n y la segunda más cercana a la idea de confederaci. Sobre la primera expresaron su opini como atentado a la sobenu de los eslados. 
La iniciativa de Carranza al Constituyente de 1917 recupera el tema de la libertad de ensenz.a, su laicidad, gratuidad y obligatoriedad, en un sentido en el que pretende conciliar libertad y autoridad. Preserva la libertad de ensenza y al mismo tiempo establece la autoridad federal de imprimir su orientaci en los establecimientos oficiales. Sin embargo, ello significará retraerse nuevamente al distrito y territorios federales pues ir más allá significará para el constitucionalismo violentar la soberanía de los estados. 6 
La comisi que dictamina la propuesta de Carranza, integrada por Francisco J Mica, Enrique Recio, Luis G. Monz, Enrique Colunga y Alberto Román, la rechazará. Con ello rá cuenta de la existencia de un movimiento ideolico que invertirá los términos de la tensi hl>ertad-autoridad, favoreciendo la segunda. El argumento de los legisladores sela la intervenci del clero en materia educativa como un peligro pues, a su juicio, la ensenza religiosa, además de deformar el espíritu de los niilos, constituye el germen para el desarrollo de fanatismos y un obstáculo para el desarrollo "natural" de la sociedad mexicana. Es posible confrontar ese peligro limitando la libertad de ensenza. 
La participaci educativa del clero se concibe como un riesgo para la estabilidad del país y para su desarrollo, de ahí la necesidad de limitar la hl>ertad de ensenza de la cual, suponen los legisladores, se ha beneficiado aquél. Para ello, opondrán a la libertad el laicismo, un contravalor que los legisladores definen como ajeno a toda creencia religiosa. La educaci laica será definida como aquella que transmite la verdad y desenga del error, inspirándose en un criterio rigurosamente científico. Concepci que escasamente disimula la motivaci anticlerical de la propuesta alternativa que presenta la comisi: 
6 "Articulo. 3. Habrá plena libertad de enseflanza; pero será laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educaci y gratuita la eoseflann primaria superior y elemental que se impana en los mismos establecimientos" ( Diario de los ~bates del Congreso Conmtuyente.1916-1917.TI., 1960: 541-542). 
Habrá libertad de cnscflama; pero será laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educaci, lo mismo que la enscftanza primaria elemental y superior que se imparta en los establecimientos particulares. Ninguna corporaci religiosa, ministto de alg culto o persona penencciente a alguna asociaci semejante podrá establecer o dirigir escuelas de instrucci primaria ni impanir enseftanza personalmente en ning colegio. Las escuelas primarias paniculares so podrán establecerse sujetándose a la vigilancia del gobierno. La ensdian7.a será obligatoria para todos los mexicanos, y en los establecimientos oficiales será impartida gratuitamente. (Diario de los debates del Congreso Constituyente.1916-1911.TI., 1960: 639) 
El laicismo asume un rostro radical, distinto a la conciliaci porfiriana que lo concebía como neutralidad frente a cualquier doctrina religiosa, adquiriendo ahora una actitud plenamente comprometida; es contenci al fanatismo aunque también asume una vocaci ofensiva, pues no se limita a la educaci oficial sino que incluye a los particulares, desbordando así los limites de atribuciones tan sacralizados por el liberalismo. 
La propuesta irá más lejos al prohibir la participaci de corporaciones y ministros en la educaci primaria y establecer el sometimiento de los particulares a la vigilancia estatal, evidenciando la emergencia de una nueva orientaci valorativa en materia educativa para la cual no es problemático limitar la libertad de ensenza, sobre todo si dicha limitaci se dirige a aquellos que se considera la socavan. Como decía el diputado Alberto Román: "...el laicismo concebido como una restricci a la libertad de ensenza, es justificable en la medida en que las escuelas caticas han constituido un medio para formar generaciones contrarias al credo liberal". (Ferrer, 1957: 61 ). 
Ciertament~ las voces discordantes no estuvieron ausentes en los debates del Constituyente. Manuel Rojas caracterizla propuesta de la Comisi como una fmula intolerante y agresiva. Alfonso Cravioto indicque dicho dictamen "atacaba la libertad de ensenza no la frailería". Los constituyentes no eran ajenos a la tensi entre libertad y autoridad, tampoco a sus paradojas. 
Una vez agotados los debates y las negociaciones, se estableciun artículo que en lo fundamental mantiene su sentido original, favorable a la autoridad, aunque cede respecto a la prohibici de que los ministros de culto participen en la impartici de ensenza primaria.7 
Si el artículo tercero constituye un triunfo de la autoridad, el 115 y el 14 transitorio representan éxitos en favor de la libertad. En efecto, el 115 confía la instrucci primaria al municipio libre, que en la perspectiva carrancista es la base de la organizaci federal; y el 14 transitorio suprime la Secretaria de Instrucci Plica y Bellas Artes, bajo el argumento de que la impartici y administraci educativa municipal hacía innecesaria su existencia. (Solana, 1982: 149). 
\ísto desde la perspectiva política, el carrancismo pierde con su propuesta del tercero constitucional, pero en los hechos anula la propuesta vencedora al disolver la Secretaría de Instrucci Plica y Bellas Artes. En términos de la tensi libertad-autoridad, el texto constitucional asumirá también un rostro paradico, puesto que mientras el tercero constitucional establece elementos valorativos y legales para la intervenci federal en materia educativa, el 115 y el 14 transitorio operan contra ella. Se trata, en el mejor de los casos, de una tensi en equilibrio ya que, en tanto la autoridad federal carece de los recursos institucionales para asumir la educaci como tarea nacional centralizada, la libertad expresada en la facultad municipal y de las entidades en materia educativa es, en muchos casos, limitada en virtud de la falta de recursos econicos, institucionales y técnicos. 
7 "Articulo tercero. La enseffao:za es libre pero será laica la que se dé en los establecimientos oficiales de educaci, lo mismo que la enseflaD7.a primaria elemental y superior que se imparta en los establecimientos particulares. Ninguna 00rporaci religiosa, Di ministro de alg culto, podrán establecer o dirigir escuelas de instrucci primaria. Las escuelas primarias particulares so podrán establecerse sujetándose la vigilancia oficial. En los establecimientos oficiales se impartirá gratuitamente la enseflanza primaria." El n:sldtado de la votaci será de 99 votos a favor y 58 en 00ntra. (Diario de los debates del Congreso Constituyente. 1916-1917.TI., 1960: 732 y 774). 
El 20 de noviembre de 1918, el carrancismo realizará el timo intento por romper el equilibrio en su favor, mediante una propuesta de reforma que argumenta que el tercero constitucional, tal como existe, asume un carácter esencialmente prohibitivo en tales condiciones que resulta infundado cualquier temor al ejercicio de la libertad. Por ello, propone sustituir el texto vigente con otro en el que está dispuesto a aceptar la inspecci oficial a cambio de preservar la libertad de ensenza.8 
Diversos autores han selado co después de la disoluci de la SIPBA, y ante la incapacidad municipal para administrar la educaci básica, se cerrarán escuelas y surgirán huelgas de maestros que se perfilarán como partidarios de la autoridad.9 El propio gobierno c'·u . .
.. : ·1 (.vr;t= -~ ,, c,r~.cter proi...1~má~::o de dich::i s¡tuaci y tratará de :-esolverla mediante la Ley Orgánica de Educaci Plica para el Distrito Federal publicada en 1920, al filo de la confrontaci con los aguaprietistas. En su artículo 2 establecerá una especie de concurrencia para que la instrucci plica estuviera a cargo del Gobierno del Distrito Federal y los ayuntamientos.10 
2. La utopía liberada o la libertad derrotada. 1920-1928 
La posici de la Comisi Constituyente reflejará la presencia de una posici que cada vez será más nítida y que depositará en la educaci el potencial y la esperanza de transformaci social, por lo que será menos reticente a la intervenci del gobierno federal 
8 " Articulo tercero. Es libre el ejercicio de la enseftan7.a; pero está será laica en los establecimientos oficiales de educaci y gratuita la primaria superior y la elemental que se imparta en los mismos. Los planteles de educaci quedarán sujetos a los programas de inspecci oficiales" (Monroy; 1985, 106). 9 Edgar, Llinas Álvarez (1979) seilala que de las 162 escuelas que existian en los municipios de la ciudad de México so se mantendrían 50 para 1920. Los municipios considerados son: Tacuba, Tacubaya, Azcapoualco, Cuajimalpa , Coyoacán, Tialpan, Xochimilco, Guadalupe Hidalgo, Mixcoac y San Ángel. De acuerdo a Loyo (1999: 138) en las municipalidades foráneas y en las del Distrito Federal existían 388 escuelas al momento de la supresi de la SIPBA, en 1920 se habían reducido 182. 10 Diario Oficial (1920), "Ley Orgánica de F.ducaci Plica para el Distrito Federal'', marzo-abril. 
y menos permeable al principio de libertad de enseftanza. Se trata de una posici que, generada a lo largo de la misma contienda armada, no será exclusiva de una sola facci aunque efectivamente la sonorense será la que capitalice su gran potencialidad política. 
El Partido Liberal Mexicano se propuso, entre otras cosas, universaliz.ar la instrucci laica de modo que no fuera ajena a las escuelas particulares. El villismo, pese a sus carencias programáticas, planteará la necesidad de crear escuelas. El zapatismo, asumiendo plenamente la Ley sobre la Generaliz.aci de la Enseftam.a, reconocerá la importancia de universalimr la educaci concebida como base de la vida y del engrandecimiento de los pueblos, como medida de la bondad, estabilidad, gobierno, fuerza y riquem de un Estado, y como una vía para combatir, si no la religi y la sumisi, sí los fanatismos y la abyecci. Dentro del constitucionalismo, particularmente los sectores medios, concebirán a la educaci como un medio para aumentar el bienestar individual y para capacitar al ciudadano con el fin de que participe en la democracia; valores trascendentes que justificarán la intervenci estatal y el acotamiento de la hl>ertad. Alvarado, por ejemplo, hará de la educaci un recurso eficaz de moviliDci política y social, una vía de transformaci social y uno de los elementos de legitimidad més importante para justificar su intervenci en la península yucateca. (Paoli, 1984: 174). 
La posici más clara a nivel nacional provendrá del gobierno de la Convenci. En él, Berlanga defenderá la enseftanza primaria y normal como monopolio del gobierno federal, en virtud de que el gobierno es el ico responsable de las condiciones sociales, culturales y morales del pueblo (Amaut: 130). La Ley sobre Generali7.aci de la Enseftanza, del 27 noviembre de 1915, además de proclamar la educaci gratuita, obligatoria y laica, establecerá la competencia del gobierno federal para conformar la enseftanza nacional y, en consecuencia, crear escuelas con ese tipo de orientaci en toda la Replica, aunque afirmando que en modo alguno ello implicaba lesionar la libertad de ensenza (Becíes, 1981: 18-19) 
A esta corriente en favor de la intervenci federal en materia educativa, basada en valores de refonna social, se unirán profesores y autoridades municipales que protestarán durante los as 1918-1919. Los primeros, como la Liga de Profesores de la Ciudad de México, demandarán el cumplimiento del compromiso de la Revoluci de instruir al pueblo, así como la trasferencia de la instrucci plica, que dependía de los ayuntamientos y del gobierno del Distrito Federal, al gobierno federal, a fin de garantizar el pago a los maestros, evitar las deficiencias de las escuelas y cumplir con la disposici constitucional de obligatoriedad de la enseftall7.a. Los segundos manifestarán su imposibilidad de seguir cubriendo los sueldos del profesorado y la necesidad de clausurar algunos establecimientos 
El equilibrio entre autoridad y libertad contenido en la Constituci de 1917 se romperá con el derrocamiento de Carranza mediante la Rebeli de Aguaprieta en 1920, que será la vía de acceso al poder político de los sonorenses y de su visi de la funci estatal activa, extensiva y participante, modelando y regulando las transformaciones sociales y dándole impulso institucional a las promesas de la Revoluci. Es en ese contexto, y no en otro, donde la funci educativa se reconoce como vasta tarea nacional, recurso civilizatorio y forma de responder a los reclamos de transfonnaci social generados a lo largo del movimiento armado. De igual modo, es en estas circunstancias que un intelectual como José V asconcelos puede llegar a la Universidad Nacional y desde ahí proponer un vasto proyecto educativo que se opondrá de manera formidable al principio de libertad de ensenza, invitando abiertamente a los intelectuales a aliarse con la Revoluci y sus tareas de redenci social. 
Para llevar a cabo este proyecto, Vasconcelos encontr a principios de los as veinte, una coyuntura excepcional. La Rebeli de Aguaprieta fue un vasto movimiento de todas las fracciones contrarias al carrancismo que trascenderá ese fin inmediato para convertirse en 
coalici gobernante. De modo que después de varios as de confrontaciones se perfil no sin tensiones, la posibilidad de un gobierno constitucional estable, al menos hasta la siguiente coyuntura electoral presidencial, abriéndose en la atmfera política del país, la posibilidad de dejar atrás la confrontaci armada que había sido el signo de la década anterior. 
V asconcelos no será ajeno a todas esas circunstancias. Recogerá no so el hartazgo de vastos sectores de la sociedad, exhaustos ante la confrontaci armada, sino también el ánimo de redenci con el cual se pretendijustificarla. V asconcelos sintetiu ese ánimo colectivo, sublima la violencia revolucionaria, la transfigura en ofrenda para la redenci de la patria. Probablemente es él quien inicialmente construye un discurso en el que la violencia revolucionaria encuentra plenamente un sentido trascendente, en el que la revoluci se reinterpreta como una labor civiliz.atoria, donde la barbarie armada se identifica con el carrancismo y la tarea civilizadora con el nuevo gobierno que pretende " ...extraer al pueblo de la miseria, la crueldad revolucionaria y de su propio carácter de 'pueblo', para convertirlo en una especie de clase media secundaria" (Blanco, 1982: 87 ). 
La propuesta vasconcelista de reali7.ar una gran cruzada educativa a partir de la creaci de una Secretaria de Educaci Plica Federal, converge con las necesidades de reconstrucci nacional del grupo sonorense, coincidiendo su apuesta civilizatoria con las necesidades de modernizaci que la nueva fracci gobernante se propone desplegar. Alfabetizar, unificar culturalmente, promover valores y pautas de comportamiento modernos, son puntos de convergencia entre los afanes gubernamentales y las pretensiones personales del liderazgo vasconceliano. Al equiparar su llamado contra el analfabetismo con el que hacen los países al servicio plico a todos sus habitantes en víspera de guerra, V asconcelos dramatiza la urgencia de desplegar un proyecto educativo nacional 
Vasconcelos genera un vasto proyecto educativo configurado a partir de una serie de valores y propitos trascendentes expresados a través de un conjunto de imágenes verbales que le darán una fuerza excepcional. Creará todo un estado de ánimo en amplios sectores de la sociedad mexicana, orientando esa energía social a la tarea de educar, convertida en urgente, necesaria, vital y trascendente tarea nacional que por lo mismo requiere ser federalizada. 
El primer titular de la Secretaria de Educaci despliega una nueva concepci en la que la Revoluci convertida en gobierno se orienta a la reconstrucci nacional, a la redenci de la patria cuya representaci no so es verbal sino también visual, convirtiendo las ceremonias cívicas en verdaderos rituales de adhesi nacionalista que condensan y liberan una fe patriica 11 a la cual apelará reiteradamente para convocar el apoyo a sus objetivos trnsc-: .: 1e:i:-~s: h i;~i ~ '.~6:, d lo:: í:.·~ ~; la ;edenci de los indios, la ilustraci univer~,.J, Ja difusi de una cultura de todos los hombres y no de una casta (Carb 1989: 139). Para cumplirlos, reclama el apoyo de los intelectuales, de los maestros cuya actividad resignifica concibiéndola como una tarea liberadora, y la de todos los hombres y mujeres de "espíritu apostico" a quienes convoca a vencer a las ''falanges de analfabetos". 
La amplia tarea educativa que Vasconcelos caracteriza como cruz.ada cultural, apelará recurrentemente a la ayuda de la sociedad ante la insuficiencia de maestros. De este modo, crea el llamado Ejército Infantil y los Maestros Honorarios, cuyos nombres no pueden ser menos emblemáticos de la guerra de redenci en la cual está empedo. En Vasconcelos, la educaci es una vasta tarea reconstructiva y de redenci nacional que requiere del papel acµvo, aunque no exclusivo, de la federaci en materia educativa. Es esa tarea la que justifica establecer y expandir unificadamente los servicios de educaci plica mediante la intervenci federal ,a través de una Secretaria de Educaci Plica que por ello necesita 
11 Por ejemplo, el 14 de septiembre de 1920 reali7.a el juramento a la bandera con 15 mil niftos entonando el himno nacional con tres bandas de 600 ejecutantes y después, jurando lo siguiente: ¡Bandera! ¡Bandera tricolor! ¡Bandera de México! te ofrecemos con toda el alma procurar la uni y concordia entre nuestros hermanos los mexicanos, luchar hasta destruir el analfabetismo y estar siempre unidos en torno tuyo, como 
ser creada. Es la tarea redentora y reconstructiva de la Revoluci, sus promesas de reforma social, vinculadas a la educaci, las que le permiten desafiar al Constituyente de 1917 y sus razones para anular la SIPBA, su defensa de la libertad municipal y el celo soberanista, que fue uno de los agravios que esgrimila Rebeli de Aguaprieta en contra de Carranza. Más a, esa tarea será la que justifique el desafide promover una doble reforma constitucional12 (la del 14 transitorio y la del 73) apenas tres as después del Constituyente, a fin de permitir la creaci de la Secretaria de Educaci Plica Federal, como la llamaría Vasconcelos. 
La propuesta federalizadora de V asconcelos contenida en su propuesta de Ley13 para crear una nueva Secretaria de Educaci, se planteaba promover la organizaci y el funcionamiento de la educaci plica en todo el país. Con ello, desafiaba y respetaba a un tiempo la soberanía de los estados. La desafiaba porque se proponía difundir nacionalmente una educaci definida, financiada y controlada por la federaci y orientada bajo las divisas constitucionales de gratuidad, laicidad y obligatoriedad. La respetaba porque la educaci en el modelo vasconceliano siempre será una tarea en la cual converjan los esfuerzos de la federaci y los estados. Esa es, quim una de sus virtudes no menores: conformar una alternativa conciliatoria entre el principio de autoridad y el de libertad-soberanía de los 
estados. 
sbolo que eres de la patria, para que M6xico obtenga perpetuamente la m,enad y la victoria" (Limas; 1979, 117) 12 El articulo 14 transitorio suprimila Secraarla de lnsbucci Plica y Bellas Artes y la fracci XXVII del articulo 73 requería modificarse para ampliar las facultades del Congreso de la Uni en materia educativa, de modo que incluyera escuelas rurales, elementales, superiores y secundarias y no so ~esionalcs como establecía el texto entonces vigente. 
3 Remitida al Congreso por Vasconcelos el 6 de octubre de 1920. 
La propuesta de V asconcelos de federalizar la ensenza se realizacompada de una vasta campa de apoyo hasta entonces impensable, que incluygiras a los estados14, cabildeo entre los diputados, proselitismo entre los maestros, y un importante debate periodístico en el que participaron los diarios más importantes de la época como El Demrata, El Universal y el Monitor Republicano, los dos primeros favorabies a ella y el tercero asumiendo una posici reticente. 
La bqueda de apoyos a la propuesta federalizadora se extendial magisterio mediante el Segundo Congreso Nacional de Maestros realizado en 1920, mismo que apoyará el fed~ralismo cooperativo o concurrente en materia educativa, que era la idea que 

Los debates en el Congreso expresarán y recogerán buena parte del debate plicc previo. Así, los defensores de la propuesta esgrimirán la misi educativa, sus valores y propitos trascendentes como conciliables con la soberanía de los estadoe. Sin embarg,.::, tampoco dudarán en confrontar las posiciones soberanistas mediante fines que se consideran trascendentes o valores que se asumen por encima de aquella: la educaci nacional del pueblo o la enseilanza del proletariado como vías incuestionables para fortalecer la nacionalidad y transformar al viejo régimen. 
Resulta dificil ponderar hasta que punto la campa vasconcelista logrun incuestionable consenso que se expresen las Cámaras, o hasta donde la decisi en las mismas expresla importancia que el tema educativo tenía para la agenda estatal. Lo cierto es que la iniciativa de reforma se aprobaría con 142 votos a favor y so 2 en contra. 15, removiendo el obstáculo 
14 Amplio cabildeo de Vasconcelos en los estados. Viajes a Jalisco, Colima, Aguascalientes, z.acatecas, Guanajuato, su objetivo; mostrar que era compau1>le el interés de las entidades de desarrollar sus servicios educativos con la creaci de la SEP y sus actividades. 15 El 9 de febrero de 1921 se aprobel dictamen de refonnas en la Cámara de Diputados y el 3 de marzo del mismo affo en el Senado de la Replica. 
constitucional y permitiendo la creaci de la Secretaría de Educaci Plica pero no en virtud de la aprobaci de la propuesta de ley de Vasconcelos, sino mediante el decreto de Obreg publicado en el Diario Oficial el 3 de octubre. El 12 del mismo mes, V asconcelos tomará posesi como su primer titular. 
Es el carácter nacional, popular, civilizatorio, masivo, redentor y de salvaci nacional lo que juega en favor de la intervenci estatal en materia educativa y rompe definitivamente la sustantividad del principio de libertad de ensenza, bajo su forma de soberanía estatal y libertad municipal. La propuesta vasconceliana y el debate que generintegrplenamente a la educaci como parte de los productos de la Revoluci y la asocial tema de las refonnas sociales y de justicia, dotándola de un sentido liberador y de redenci que nunca antes había tenido como política gubernamental. 
Es en virtud de esas promesas y de esos propitos que se justifica la intervenci federal en materia educativa. Son fines trascendentes los que obran en su favor; y es en ese contexto que adquiere sentido la idea de federalizar la educaci, entendida como la participaci concurrente de la autoridad federal a fin de auxiliar la acci de los estados, lo cual significará mantener legal, discursiva y ticticamente el principio de soberanía estatal. 
V asconcelos dota a la intervenci federal en materia educativa de un fervor religioso redentor, de una mística de servicio en favor de los humildes, de los pobres, de los desheredados, exigiéndole al maestro nobleza heroica, fervor evangélico para redimir a las masas por medio del trabajo, la virtud y el conocimiento (Vaughan, 1982: 250). Su campa contra el analfabetismo que tropieza con la necesidad monumental de civili7.ar, representada en la exigencia previa de extirpar piojos y fomentar el aseo personal,16 confronta su ideal de 
16 La Circular Nero 2 del 20 de junio de 1920 que contenia instrucciones sobre aseo personal e higiene seflalaba entre otras recomendaciones las siguientes: "No basta recomendar la limpiez.a de la persona y la casa, sino que es necesario convencer a los alumnos de que el aseo mejora su salud y los pone en condiciones 
refonna educativa, centrado en el individuo, con las condiciones sociales y culturales existentes. 
Las modalidades educativas implementadas por la administraci vasconcelista como las Misiones Culturales, las Casas del Pueblo, las Normales Rurales, etcétera, tendrán que enfrentar una estructura social que da poca posibilidad para la reforma social. El cambio de valoreJ y actitudes que reclama el proyecto educativo colisiona con una estructura social desigual que obstruye el esfuerzo de redenci educativa aunque sin percibirse institucionalmente como obstáculo insuperable. 

convertidas en espacios cívicos de concurrencia comunitaria, las Normales Rurales orientadas a la formaci de un magisterio ligado a las necesidades de progreso de las comunidades rurales, las tareas editoriales y la formaci de bibliotecas, los esfuerzos casi simbicos de otorgar desayunos escolares, y muchas otras acciones, irán conformando la percepci o la ilusi de la Revoluci redentora, constructiva y creadora, forjando los confines de una promesa cercana al cumplimiento, posible aunque todavía no realizable. Cada una de esas modalidades educativas liberará o insinuará las posibilidades de reforma social asociadas al tema educativo y a los maestros como sus actores insustituibles. 
Ciertamente, uno puede preguntarse sobre la amplitud de la acci emprendida por las Misiones Culturales, el nero de volenes editados por la Secretaria de Educaci Plica, la calidad de los desayunos escolares, la magnitud de personas alfabetizadas, la presencia de las Casas del Pueblo ( escuelas hechas por el pueblo y las misiones) o el nero 
de hacer más eficaces todos sus esfuerzos" Más adelante aftadfa "En nuestras costas la gente es limpia; pero entre los habitantes de la altiplanicie, los profesores deberán recordar que muchas veces un puftado de polvos de mercurio contra los parásitos o un pan de jab serán más eficaces, como principio de educaci, que veinte lecciones de silabario. Los cuidados del aseo deben preceder al estudio, al trabajo, a la meditaci, a todas las actividades humanas". ( Vasconcel~ l 950: 29-30). 
de egresados de las normales rurales. Sin embargo, la cuesti que nos interesa examinar es otra: la capacidad y viabilidad del proyecto educativo vasconceliano de dotar de realidad sus promesas de trasformaci social a través de la escuela, de conferirle a la Revoluci un imaginario de redenci social, cultural y civiliz.atorio, que además de ganar la histica contienda entre autoridad y libertad en favor de la primera permite, sin limites y remordimientos, la acci federal en toda la Replica, definiendo la tarea educativa como vasta tarea nacional. 
El programa vasconceliano crea un horizonte valorativo que dará raz de ser a la expansi del sistema educativo y desplegará una vasta labor cultural, cuya extensi alimentará el mito educativo de la Revoluci Mexicana. V asconcelos genera un imaginario de redenci y revitali7.aci cultural que revalora al mestizo y al mestiz.aje, pero sobre todo, que renueva los símbolos histicos del país a través de la creaci de nuevas imágenes e innovadoras metáforas que popularizán el despliegue civiliz.atorio y cultural que está empedo en llevar a cabo. 
Por ejemplo, la idea de concebir la labor magisterial como apostolado y de mimeti7.arla con la noci evangeliz.adora del misionero de la Conquista espala; la de construir un edificio especial para la nueva Secretaria, cuya estética pretende sinteti7.ar lo clásico y lo moderno, lo universal y lo nacional, así como la idea de establecer las Normales Rurales en las antiguas haciendas, dotando a esos espacios, identificados por excelencia con el viejo régimen, de un nuevo y radical sentido que no so se opone al anterior sino que produce al menos la ilusi de haberlo vencido. ¿Co olvidar en este contexto el recurso hispánico de fundar iglesias sobre los restos de los templos mesoamericanos? 
El proyecto educativo vasconceliano, intencionalmente o no, construye un espacio institucional que condensa parte de la energía nacional de transformaci social. No so porque propicia las condiciones para el surgimiento del llamado nacionalismo cultural, sino porque los espacios institucionales de la Secretaria de Educaci Plica permitirán la organizaci y consolidaci de orientaciones de reforma social que presionarán a la Secretaria misma a salirse de la dimensi específicamente pedagica o educativa y afrontar plenamente el problema de la transformaci social, como condici para cumplir con las metas liberadoras que se elaboraron como fundamentos para su creaci. 
El dise institucional inicial, propuesto por Vasconcelos, de fundar tres departamentos a saber, el Escolar, el de Bibliotecas y el de Bellas Artes, será modificado por la misma discusi parlamentaria que se generen tomo a las reformas constitucionales para la creaci de la Secretaria y el decreto que la aprob. En efecto, a dicho dise se le incc ,··· ,xun :',r,rto eje de acd , iascrito en et corn1 de la 1 ~form~ social: el lk :· ... c1d,·· Departamento de Educaci y Cultura para la Rua Indígena, posteriormente denominado Departamento de Educaci y Cultura Indígena, que asumirá la responsabilidad de Ja mayoria de las escuelas federales creadas en las áreas rurales de los estados que, seg Amaut (1998), será el espacio en el que se desplegará la acci federalizadora, al menos en sus primeros as. 
Este departamento y sus escuelas, serán los espacios donde se procesarán las presiones y orientaciones de reforma social ante un magisterio que cotidianamente atestiguara los lims de la acci educativa pua generar cambio social, frente a la permanencia de las estructuras de poder y de propiedad que la Revoluci no había tocado o había refuncionalizado. De ahí que la radicalizaci magisterial asuma un perfil rural y que el mito de la transformaci y la justicia social adquiera densidad y profundidad particularmente en ese ámbito. 
El dise institucional de la Secretaria se complementaria con una subsecretaria, la Oficialia Mayor y el Deputamento de la Campa de Alfabetizaci, que en la perspectiva de V asconcelos seria transitorio, al igual que el de Cultura Indígena pues, una vez alfabetizada la poblaci e integrado el indígena a la cultura nacional y a la modernizaci, tales departamentos carecerían de sentido. Indudablemente, uno puede detenerse a examinar las razones del optimismo vasconceliano ante la cuesti indígena, el problema del analfabetismo y el futuro mismo de su guerra civilizatoria. Sin embargo, la cuesti que aquí interesa es la manera en que el dise institucional, si bien responde a cierta concepci de la tarea educativa, es modificado en virtud de las necesidades, los problemas y las tensiones educativas prevalecientes. 
. Con todo y la inclusi de sus departamentos transitorios, el dise organizativo vasconceliano parece insuficiente para las resolver las necesidades y las demandas educativas que la misma acci educativa libera o revela. No obstante, también será lo suficientemente flexible para dejarse penetrar por el entorno. En efecto, las Casas del Pueblo posteriormente escuelas rurales, las Casas del Estudiante Indígena y las propias Misiones Culturales, son productos de mtiples interacciones entre maestros y comunidades, maestros y condiciones sociales, maestros e instituci, maestros y autoridades. 
En esas interacciones se van conformando las modalidades educativas que tratan de responder a las necesidades de una educaci masiva, signada por diferencias culturales, regionales, lingsticas, sociales, etcétera, y complejizada por la amplitud y diversidad del territorio nacional, a través de un proyecto de dimensiones enormes que jamás había existido en el país y que tiene pretensiones de refundaci nacional. 
Al convertir la educaci masiva, nacional y unificada en tema de la acci gubernamental federal, la instituci se especializa y va creando intereses, orientaciones y valores comunes entre actores que convergen en esos espacios institucionales especializados, lo que sucederá también con los maestros rurales que alentarán un imaginario de reformas sociales condensado al principio de los as veinte en el lema siguiente: "la tierra como fuente suprema de bienestar econico y moral" (Santiago, 1973: 13), presionando así en favor de la radicalizaci del papel reformador del Estado y de la educaci plica. 
La Rebeli de Aguaprieta, mediante la cual se depuso al gobierno constitucional de Carranza estaba compuesta de una heterogénea coalici de fuerzas políticas, unificadas por su anticarrancismo. En ella participaron lo mismo fuerzas zapatistas que finqueros conservadores chiapanecos pertenecientes a la llamada "mapac1 'ada" (Reséndiz, 1994). Exigido de legitimidad para borrar su pecado original, el grupo slnorense no solamente establecerá un gobierno provisional y llamará a elecciones, mediante las cuales Obreg accederá al poder; sino que ta.'llbién se ocupatá de incorporar al gobierno a repres~ntantes 
.~ " :-= ···ckr :~ ".í~:L1·,··.,.~ci.;.. ~s, dota.d,., r-J r.Ho ,fo cierta t..· )1f1-:·l ,~ · tare~'\ gubernamentales acechadas por las rebeliones. 
La SEP no escapará a dicha situaci, la distribuci faccional de los puestos burocráticos centrales reflejarán la coalici para dotar de gobernabilidad a la nueva secretaria: Francisco Figueroa, exmaderista, gobernador y comandante militar en Guerrero durante el gobierno de Carranz.a, que apoya Obreg cuando huía de la persecuci del primer jefe, ocupará la subsecretaria. El Departamento de Bellas Artes lo asumirá Gez Robledo, quien volvería al país después de un exilio propiciado por haber participado en el gabinete de Victoriano Huerta. 
El otro extremo político estará ocupado por Vicente Lombardo Toledano en el Departamento de Bibliotecas y por el zapatista Carlos Peralta en la Oficial Mayor. Menos claros serian los nexos de Enrique Corona quien se encargará del Departamento de Cultura Indígena y de Roberto Medellín que ocupará el Departamento Escolar, responsable de la enseftanza primaria, secundaria, técnica y normal, que incluirá en su estructura una secci de higiene escolar e inspecci médica. Finalmente se encontraba el Departamento de Campaiia de Alfabetizaci a cargo de Eulalia Guzmán. 
Esta suerte de dise institucional de compromiso se irá acentuando como rasgo propio de la Secretaria, pero serán sus actores internos quienes lo generen, puesto que el despliegue de la acci educativa comprometerá a sus distintos componentes institucionales con metas y estrategias educativas específicas, asociadas a demandas concretas del ejercicio de la labor magisterial que crearán entre ellos intereses comunes. De esa manera, actor e instituci se mimetizarán al punto que el magisterio accederá a cargos de autoridad e inducirán a ambos a defender su identidad como sector, tal y como sucedicon el Departamento de Cultura Indígena, que se negará a ser absorbido en 1924 por el Departamento Escolar. 
Atender una demandl educativa masiva, heterogénea y en una escala nacional implic entre otras cosas, establecer una estructura de autoridad básica que a nivel de las entidades federativas tuvo como máxima autoridad de la SEP a los delegados de educaci federal, responsables directos de dirigir, administrar e inspeccionar las escuelas federales. Debajo de ellos en la escala de autoridad, se encontraban los inspectores-supervisores, directores de escuela y finalmente los profesores. 
La estructura de autoridad que establecila SEP se mantendrá prácticamente intocada durante más de SO as e incorporará como parte de ella al magisterio y a sus representaciones gremiales. Las promesas de redenci del proyecto educativo vasconceliano y la apelaci al magisterio para combatir la miseria, no significla recompensa de un paraíso civico en la otra vida , su recompensa estaba aquí, en la SEP, al privilegiar la formaci normalista para ocupar los dos puestos más importantes de la estructura de autoridad; el de delegado, el de director federal y el de inspector escolar. 17 
17 Los requisitos para ocupar el cargo de delegado posteriormente convertido en director de educaci federal eran los siguientes: A Ser maestro titulado en una escuela normal reconocida oficialmente o tener calificativos intelectuales y morales que el ciudadano seaetario juzgue innecesario el titulo; B. haber pratado cuando menos cinco dos de buenos servicios en escuelas oficiales y desempei1ado el empleo de dim:tor de escuela primaria superior, con la excepci fijada en el inciso anterior, C. tener la cultura y 
Con ello, propiciarían las condiciones institucionales para la incorporaci del magisterio como autoridad educativa, generando una suerte de regla estructural del campo educativo que se ampliará a niveles insospechados en los as posteriores: los puestos de autoridad educativa son susceptibles de ser negociados y ocupados por el magisterio normalista, exceptuando la titularidad de la Secretaria. 
La federaliz.aci vasconcelista fue, en principio, una cruzada nacional en favor de la educaci y de sus promesas redentoras, liberadoras y civilizatorias; pretendía también ser nacionalista, integrativa y práctica ante la vida. Quizá la primera tarea unificadora que realiz.a la federaliz.aci educativa baya sido la de homogeni7.ar los valores y la orientaci de la educ'l.~i,: , c·.:5 ~11.s ,, -:ncipivs básicos (i.. ~~~.tuidad ·~.foismo y obligatori·!'·!1d al cual se sumará esa mística redentora y esa orientaci práctica, 18 sobre todo, a partir de la adopcioH de la llamada educaci de la acci. En V asconcelos, federali7.ar es cumplir la promesa civili7.atoria de la Revoluci, así como construir un consenso nacional sobre la inclusi incuestionable de la educaci en la agenda histica del siglo XX, dotándola de un manto de sacralidad en virtud de su pocas veces visto despliegue redentor. 
amplitud de mim indispensables para desempelar el empleo de diJector de educaci federal, a juicio de la Secretarla. Por su parte, a los inspectoJes se demandaba: A. Ser maestro normalista; B. tener más de cinco aflos de buenos servicios en las escuelas de los estados o en las federales; C. haber sido ayudante y director de la escuela primaria elemental y superior; y D. poseer el vigor flsico necesario así como antecedentes de moralidad y buena conducta (Galrin 81). En el caso del Distrito Federal, los requisitos eran los siguientes: "l. Ser profesor titulado en la BscoeJa Normal oficial; n. Tener cinco ailos cuando menos, de SCJVicios satisfactorios o presentar constancia de estudios pedagicos hechos en una instituci superior; m. No tener ningqno de los hnpmímeotos que para los diRctoles y profesores de grupo establezcan las leyes y reglamentos respectiws. SEP-Boletln; 1923, 160. 
11 Las Ba.ws con/DnM a las cualu deberán organizar la edllcoci6n p,íblica federal los delegados de la Secntarla de Educacl6n, seflaJabu en su articulo ten:ero lo siguiente: "La educaci primaria obligatoria que se imparta en las escuelas feclerales será gratuita y laica y tendrá por objeto proporcionar a los niftos los conocimientos y experiencias fundamentales, desarrollando en los mismos aquellas actividades que tiendan a formarles bélritos de higiene y de tnbajo que los capaciten para llevar en la sociedad una vida completa". SEP-Boletln; 1923, 83. 
También la federalizaci constituyun trabajo de rescate de los activos educativos materiales que dará cuenta de sus insuficiencias: salones y edificios en mal estado, inadecuadas instalaciones, saturaci de los salones, entre otras, escasamente solucionables con los recursos presupuestales existentes19. De ahí la movilizaci de las comunidades, particularmente rurales, en favor de construir sus propias escuelas dando origen a las Casas del Pueblo que serian el sustento de las escuelas rurales en México. De este modo, el propito de construir escuelas como una fonna de contribuir a la tarea civilizadora y modernizadora no será solamente una meta institucional sino un compromiso asumido socialmente. 
En la administraci Vasconcelista, federalizar significtambién darle vida al esquema del federalismo cooperativo que estuvo en el origen y en los debates de las reformas constitucionales que posibilitaron la acci federal en los estados. En consecuencia, significauxiliar (Loyo, 1998: S1) a las entidades seg sus particulares circunstancias a través del esquema de convenios que tenían distintas orientaciones. 
En alP.DOS casos, por ejemplo, se permitia la SEP la creaci y administraci de sus propias escuelas con el consentimiento de los estados, sobre todo en las áreas rurales. En otras entidades se crearon y administraron, conjuntamente entre federaci, estados y municipios, establecimientos educativos. Igualmente, se elaborun esquema mediante el cual el gobierno federal proveía subsidios a los estados para financiar escuelas o bien se concedieron préstamos y subsidios a los gobiernos estatales para pagar los salarios de los profesores, reparar o construir edificios y comprar mobiliario y material. Más centralizadores serán los contratos de federaliz.aci mediante los cuales la SEP asumiel control técnico y/o administrativo de las escuelas primarias rurales y estatales, mientras los 
19 El presupuesto de egresos ele 1923 establecila suma de $3 SOO 000 para la construcci e instalaci de escuelas rurales, primarias e industriales y para fomentar la educaci plica en los estados. SEP-Boletin; (1923: 63). 
gobiernos estatales se comprometían a aportar una porci de su presupuesto para el sostenimiento de tales escuelas (Arnaut, 1998: 172). 
Sin embargo, para finales de la administraci vasconceliana , gana consenso la estrategia de establecer bases unificadas para la acci educativa federal en los estados, donde las acciones de la SEP se conciben libres de las que ejerciten las autoridades locales pues, se asumique la acci mancomunada en lugar de favorecer el progreso de la educaci lo entorpecía. De ahí, la adopci de una orientaci técnica y pedagica com para las escuelas federales en los estados y el establecimiento de presupuestos particulares y detallados para cada entidad (SEP-Boletín, 1923: 65). 
Vaughan (1982) ha selado las necesidades de racionalizaci presupuestal como causa de la centralizaci financiera y por tanto administrativa, lo cual es cierto. No obstante, en la medida en que el gobierno federal se propuso irradiar su acci educativa en un sentido nacional y unificador, la centralizaci era dificilmente eludible. El propito era coadyuvar con los estados en la tarea educativa, pero al hacerlo la federaci se propuso impulsar su propia orientaci educativa, una escala valorativa que fuera com y una serie de propitos trascendentales compartidos. Dicho en otros términos, aunque jurídicamente se garantizaba un federalismo cooperativo que la SEP tratde respetar y fortalecer a través <.:1.! los convenios de federalimci, también se pretendiestablecer una orientaci pedagica, organizativa, técnica y valorativa en la educaci que terminpor ser una labor de colonizaci de la federaci sobre los estados. 
A la oposici explicita de Guanajuato o de los maestros de Veracruz a la federali7.aci vasconceliana (Amaut, 1998), hay que adir que estados como Michoacán, Tamaulipas, Veracruz y Tabasco generaron sus propias energías sociales en favor de proyectos de educaci plica con una orientaci pedagica y valorativa distinta a la vasconcelista. Es decir, que aparecieron variantes radicales al proyecto de educaci plica federal, aunque generadas en el marco valorativo de sus principios. Se trata de proyectos educativos de masas que inscribiéndose en el marco establecido por la Constituci de 1917 e incluso reconociéndose en el marco axiolico del vasconcelismo, serán profundamente distintos a él 
Estas corrientes, nutridas por la escuela racionalista, conformarán un cuerpo de experiencias pedagicas disidentes que se opondrán a los intentos centraliz.adores de la federaci. Algunos de sus representantes serán Yucatán, bajo el liderazgo de Carrillo Puerto y Tabasco bajo la influencia de Garrido Canabal. En ambos, se despliega todo un proyecto de reforma y reorgani7.aci social que subvierte los valores sociales preexistentes; por ejemplo, en oposici a1 monopolio clerical sobre los rituales de paso, Carrillo Puerto establece las llamadas bodas societarias o los bautizos socialistas. 
Se trata de movimientos caracterizados por una retica de refundaci social que recurrirm a los maestros como ideogos culturales, como organiz.adores políticos de campesinos y obreros (Vaugban, 2001) y que además de integrarse a los partidos regionales serán los patrocinadores de la moviliz.aci de los sectores populares en contra de las oligarquías locales. El gobierno de Carrillo Puerto, por ejemplo, establece todo un imaginario de redenci y reforma social nucleado en tomo al anticlericalismo, el reparto agrario y la diversificaci de los cultivos. 
De ahí que el proceso federaliz.ador no solo implicari subordinar las entidades al centro en materia educativa, también significari la eliminaci de los proyectos de reforma social integrados en tomo a proyectos pedagicos alternativos, que emergieron en el marco de la euforia educativa de los as veinte y la fragilidad de los mecanismos centraliz.adores. De este modo, el régimen político iniciaba su proceso formativo. 
Durante el callismo, se criticará la cooperaci por convenios puesto que, seg el diagntico de Sáenz (Amaut, 1998: 172), generaban la desaparici de la responsabilidad local en la materia. De esa manera, se fortalecerá la tendencia centralizadora que aparece al final del vasconcelismo, y la acci educativa de la federaci se expandirá al margen de la acci de los gobiernos estatales. Sin embargo, el problema no se redujo a los convenios, ni a la intenci estatal de educar como una vía de modernizar y pacificar al país. La cuesti estaba en la emergencia de un esquema de irradiaci del centro a lo local que la expansi de las tareas educativas gener pero que no serán privativas de ella, pues las pretensiones de reforma social generaron un esquema similar en la cuesti agraria y laboral. 
Los pt ,:,ciw:,alE'·. (:!ementos ,~ue contribuyeron al sur~imi~nto -::e ese e:;qu\:.,na d~ irradiaci fueron, por un lado, la burocratizaci y centraliz.aci de las direcciones, entre otras razones, porque el crecimiento y la diversificaci de los servicios educativos requiere de equipos de trabajo y establecimientos específicos para la realinci de las funciones de supervisi, administraci y control escolar que competen al representante federal, el cual pasa a ser titular de la unidad institucional que es la representaci de la SEP en los estados; por otro lado, la modificaci del esquema de financiamiento que sustituye los subsidios directos por asignaciones administradas por los directores federales, excluye a las entidades de participar sobre el destino y monto de los recursos y, en el mejor de los casos, la convierte en una decisi conjunta entre entidades y federaci. 
Por lo demás, el fortalecimiento de los controles administrativos sobre la labor magisterial, a fin de fiscalinr el presupuesto, significfortalecer la autoridad del director federal sobre sus subordinados; inspectores y profesores, pero también implicaumentar el control de la SEP sobre sus representaciones estatales y sus atribuciones, particularmente en lo que respecta a nombramientos, promociones y al desempe de su personal, cuestiones sobre las que se les exigirá infonnes periicos (Vaughan, 1982). 
La eficiencia del sistema fue otro de los alicientes en favor de la centralizaci, ya que frente a los problemas de ausentismo e impuntualidad magisterial se fortalecila funci de supervisi. En este sentido, influyeron las necesidades de fortalecer la formaci profesional de los maestros ya que la decisi de apoyarlos fue selectiva y dependide sus logros y de la evaluaci que de ellos hiciera el supervisor. De ahí, el establecimiento de un sistema de estímulos y sanciones, en donde las facilidades para incorporarse a la Escuela Nacional de Maestros formaban parte de los primeros, y las multas y despidos de los segundos. 
Un eje que fortalecitambién las tendencias centralizadoras fue el mismo crecimiento educativo, la especializaci y expan:;i de las actividades de la SEP a otros niveles educativos que se reflejaría en la reorganiz.aci de su dise institucional. La desaparici del Departamento Escolar daría origen a tres departamentos; de Educaci Primaria y Normal; de Escuelas Rurales, Primarias, Foráneas e Incorporaci Cultural Indígena y; de Ensenza Técnica, Industrial y Comercial. Además de una Direcci, la de Misiones Culturales y Escuelas Normales Rurales. 
De la reorganimci destaca el disefto institucional que enfatiza la diferencia entre el centro y las regiones, entre la federaci y los estados, puesto que se establece un Departamento de Educaci Primaria y Normal con atribuciones exclusivas en el Distrito Federal, y otro, el Departamento de Escuelas Rurales, Primarias, Foráneas e Incorporaci Cultural Indígena, con plena atribuci sobre inspectores, docentes y escuelas primarias federales establecidas en las entidades federativas, y que corresponde ejercer al director de Educaci Federal de cada una de ellas. Esta modificaci fortalece todavía más a los directores federales, porque consolidan su papel como máxima autoridad educativa en cada entidad, en la medida en que el conjunto de instituciones educativas de la SEP, independientemente de su adscripci, depende de ellos. 
El Departamento de Escuelas Rurales, Primarias, Foráneas e Incorporaci Cultural Indígena fue quizá la unidad institucional que mayor flexibilidad asumipara adaptarse y adaptar la escuela a las necesidades de la poblaci, particularmente rural. Las Casas del Pueblo, transformadas en escuelas rurales en 1925, desbordaron la simple acci pedagica para incluir como propitos de su acci el mejoramiento intelectual, moral, social, econico y fisico de las comunidades, lo que las ubicen una posici favorable a la ampliaci de los limites de la reforma social. La escuela rural, alimentada teicamente por Dewey, y nutrida con el vínculo con las comunidades, amenaz.ará -dice Raby (1974)-con ir más allá de sus propitos institucionales y convertirse en un factor fundamental de transformaci social. 
La conjugaci entre educaci y reforma generuna concepci menos romántica que la vasconcelista sobre la tarea liberadora de la escuela, ahora confrontada con la inmutabilidad de las condiciones econicas y políticas del campo y la movilizaci social generada en diversos puntos del país. También cuestionla concepci institucional sobre la funci magisterial y orilla los maestros a representarse de otra forma. La amalgama entre educaci y reforma social estimulla acci de los maestros rurales en favor de la organizaci comunitaria, convirtiéndose en punto de tensi con las autoridades de la SEP. A finales de los veinte, Puig Caussauranc deploraría lo que a su juicio no era más que una política militante que perturbaba la tarea de serenidad, entusiasmo, abnegaci y sacrificio, propia del magisterio . 
La creaci de la Direcci de Misiones Culturales y Escuelas Normales Rurales y del 
Departamento de Ensenza Técnica, Industrial y Comercial, expresa la importancia que 
adquieren las tareas de mejoramiento profesional y especialÍ7.aei de recursos en el terreno 
magisterial e industrial respectivamente. De igual modo, advierte sobre el nivel de 
especializaci que, en virtud de tales exigencias, adquieren las unidades institucionales de la 
SEP. 
A la reorganizaci institucional de la Secretaria, habrá que aftadir el crecimiento del magisterio y su especializaci práctica en funci del nivel y modalidad educativa a la que pertenece. Ello generará tres presiones básicas. La primera en favor de reglamentar los mecanismos de permanencia y promoci del magisterio; la segunda proclive a la sindicalizaci; y la tercera encaminada a definir con mayor claridad una orientaci educativa comprometida con las reformas sociales. La primera encontrará una respuesta institucional; la segunda tendrá su primera expresi nacional a través de la Federaci Nacional de Maestros creada a finales de 1926 bajo el liderazgo de Lombardo y afiliada a la CROM, la tercera se verá obligada a esperar el impulso renovador del cardenismo y la movilizaci social para tener sustento. 
La estabilidad magisterial se estableced en primer término, mediante el llamado Reglamento de la Estabilidad del Magisterio que, expedido en diciembre de 1926, aportará una serie de definiciones sociales e institucionales que se convertirán en partes sustantivas del campo de políticas en formaci y que serin vitales para su despliegue posterior. En principio, el Reglamento parte de un principio fundamental que afirma que el maestro presta un servicio especial, en virtud del cual merece protecci y garantías definidas de estabilidad laboral. Esas garantías consisten en la limitaci que se le busca imponer a la Secretaría para no remover libremente a ning docente con más de un afto de antigdad en su nombramiento siempre y cuando no desempeilen cargos superiores a su clasificaci. 
Ahora bien, la definici institucional que hace de empleados docentes es singularmente importante, pues toma en cuenta a profesores frente a grupo de los diversos niveles educativos, igualmente a profesores titulados que desempeftan empleos administrativos considerados en el presupuesto como de maestros en ejercicio, pero además incluye a los inspectores, directores y subdirectores de los diversos niveles y modalidades educativas, así como a los directores de Educaci Federal en los Estados y a los inspectores-instructores. 
La definici en cuesti se extiende hacia categorías que no son docentes o no estrictamente docentes. Se trata de categorías más bien administrativas y de autoridad o de conducci del sistema como la de inspector y sobre todo la de director de Educaci Federal, que entran más bien en la clasificaci de funcionarios o puestos de confianza. 
¿Cuál es la raz de igualar a tales funcionarios con los maestros frente a clase? Una repuesta posible es que la falta de disociaci es parte del mito originario. Es decir, el proyecto vasconcelista conctbial funcionario educativo como un maestro, no so porque el perfil para ocupar el cargo implicaba el requisito de ser egresado de alguna escuela normal sino · -:¡-_¿., en la :~erc:9'ect:va del u ·Jador dP. la ~-,EP ~u tnrea era 1a de conducir .J esfu:rzo civili7.atorio, vale decir, ser la cabez.a visible del apostolado magisterial en cada estado del país. Sin embargo, las necesidades del servicio paulatinamente ir6n tensionando las funciones de administraci del servicio educativo con la funci de liderazgo docente y pedagico que parecía exigir el proyecto original. 
Resulta pertinente plantear otra pregunta al respecto: ¿Porqué se expide dicho reglamento en 1926 y no antes? Pareciera que la causa es política, sobre todo si pensamos que su expedici es de finales de diciembre, es decir, en pleno inicio del conflicto cristero y ante el cual las autoridades reconocieron la importancia del papel de los maestros para persuadir a "sus convecinos para que no tomaran las armas en contra de las instituciones establecidas" (SEP-Boletln, 1927: 92). ¿Que tan amplio fue ese papel? No lo sabemos. Lo cierto es que los gobiernos posrevolucionarios, particularmente los sonorenses, usaron eficazmente las reformas sociales como medio para enfrentar rebeliones, particularmente el reparto de tierras, lo cual hace plausible pensar que el Reglamento tenía la intenci al menos de ganar un aliado con presencia extendida en el campo y autoridad moral en las zonas en que se desempeba. 
Por otra parte, el Reglamento establece los motivos por los cuales se podía suspender o cesar profesores, atribuci que era competencia del secretario de Educaci y de aquellos donde la decisi correspondía a los llamados Consejos de Justicia,20 cuya configuraci es importante pues establece un modelo que ligeramente modificado será típico del campo educativo. En él participarán miembros de la SEP, profesores en servicio y un representante de los padres de familia que entonces será el fiel de la balanza y después desaparecerá para dar paso a un esquema compartido autoridades sindicales-autoridades educativas. 
En suma, el Reglamento en cuesti establece una definici de docente que incluye funciones de supervisi, administraci y autoridad sobre el servicio educativo. Adicionalmente, permite la particip~ci del magisterio en cuestiones laborales a través de los Consejos de Justicia, estableciendo con ello un esquema bipartito de participaci de autoridades educativas y magisterio, en una situaci en donde el magisterio presiona sobre la orientaci politica del campo y trata de organizarse local y nacionalmente en un contexto signado por el levantamiento cristero y unos meses después por la menos publicitada guerra contra los yaquis. 
Durante el callismo, con Manuel Puig Casauranc como nuevo secretario de la SEP, se abre paso la pedagogía de la acci, es decir, una pedagogía con espíritu práctico y utilitario. La reorganizaci de la SEP que ya se mencion evidencia la ampliaci de las actividades educativas y su reorientaci. La adopci de la educaci acci operará un giro en favor de la educaci técnica en lugar de la preocupaci vasconceliana por los oficios, intentando mejorar la funci especiali7.adora de la escuela sin perder de vista la importancia de formar hábitos de trabajo. 
20 Abandono de labores por más de diez dias sin causa justificada; ineptitud manifiesta; falta notable de espiritu de cooperaci; ejecuci de actos que perviertan la moralidad de los alumnos o subordinados; 
Por otra parte, el propito alfabetizador se mantuvo, en tanto el abrumador carácter rural del país alimentaria una tradici pedagica asociada al tema de la reforma social y a la expansi del servicio educativo federal como expresi del compromiso estatal de mejorar las condiciones sociales a través de la escuela. No obstante, como lo anotaron con particular agudeza Vaughan (1982) y Raby (1974) hace ya tres décadas, la educaci mostraría una serie de contradicciones sustantivas que se anudarían en el tema de la reforma social. 
El aumento de la _productividad de los individuos y su inserci al mercado, se concebía como producto casi acumulativo de una educaci práctica junto con la adopci!! de nuevos · l" ' . ' ~ 1 b . l r 1 d. . 1· .e-. ••
·•. .:: ··!, que ~--:n · ·t~.:1 ac·?~u .. es. 1·..-·, •· . tra aJo. t. :~>rro, a F'c1p :na y w~ "rma•· • ·1 artesanal o especializada parecían suficientes a los ojos de la burocracia de la SEP para propiciar modificaciones en las condiciones de vida de .la poblaci. El hecho de que no fuera así, lo atestiguaron rápidamente los maestros rurales quienes se convertirían en impulsores de una educaci con implicaciones más directas en la distribuci de la riqueza. 
Durante los as treinta se mostraría que para lograr la transformaci habja que pensar en cambiar la estructura social, y que mientras ella no se modificara, las promesas educativas de redenci serian limitadas, y que en tanto éstas no se cumplieran los maestros rurales se politizarían a más. Rafael Ramírez, el teico y práctico de la escuela rural mexicana se comprometería, tiempo después, con el socialismo educativo cardenista. 
Al convertirla en tarea nacional, popular y unificada, la inclusi de la educaci plica en la agenda histica a principios del siglo XX, reavivaría la disputa entre libertad y autoridad. El despliegue del proyecto educativo sería capaz de generar optimismo y fe en la tarea redentora y reconstructiva de la educaci, lo que justificaría la intervenci federal. 
incurrir dolosamente en falsedad al hacer apreciaciones, rendir informes y expedir constancias, entre otros. Vid. Reglamento tk la Estabilidad del Magisterio, en SEP,1927:28-36. 
La educaci también condensaría los afanes de transformaci social, de reforma y de reconstituci moral, cívica, econica y cultural del país. Al final de los ai\os veinte estaba claro que la reforma social por medio de la educaci no se había logrado o so de manera limitada, como lo atestigua la presi de los partidarios de la escuela racionalista para convertirla en el modelo educativo nacional. 
3. De la utopfa incumpUda y su cridca técnicL 1921-1934 
La insatisfacci ante el incumplimiento del contenido utico de la educaci concebida como medio de transformaci y vía para lograr la reforma social, propiciará una profunda evaluaci critica de las labores de la SEP, cuya limitaci para generar cambios se interpretcomo una cuesti eficiencista y no como un problema estructural del país, que podía intentar resolverse mediante un proyecto de grandes magnitudes sostenido por la moviliz.aci popular, como lo demosttaria el cardenismo en el que los afanes de reforma social adquieren ropajes socialistas. 
La transici de los aí\os veintes a los treintas no so será problemitica para la SEP debido a la inestabilidad poHtica generada por el asesinato de Obreg, sino también porque las dos orientaciones sustantivas del campo parecen entrampadu al no cumplir o cumplir parcialmente sus promesas. En efecto, el influjo vasconcelista de redimir, salvar y transformar mediante la educaci, asi como su concepci de la tarea civiliz.atoria con ánimo misionero, generaron una descarga de energia social en su favor que se fue desvaneciendo conforme se desplegaba un proyecto que, a pesar de alfabetiDr, dar lecturas, oficios, educaci fisica y artística, era incapaz de modificar la estructura social existente. El proyecto que le sucedi animado por Sienz y Ramírez , recuperará la educaci técnica y práctica como eje de su quehacer y de sus esperamas, pero tampoco logrremover la pesada carga estructural que impedía el cumplimiento de sus promesas. La Revoluci a no había emprendido el programa de reformas que le otorgaría su carácter mítico y por ello la educaci se encontraba atrapada en ese entorno. 
Si la disputa al término de la contienda armada había sido entre autoridad y libertad, con el resultado de un equilibrio que poco beneficiaba a ambos bandos, la reanudaci del debate en los as veinte con la creaci de la SEP, sustentada en la necesidad de otorgar una educaci unificada, de permitir la acci educativa de la federaci en favor de la unidad nacional y la redenci del pueblo, inclinla balanza indiscutiblemente en favor de la autoridad. Al final de los as veinte las promesis y los argumentos en favor de ella parecían infundados. La transformaci era limitada, el potencial movili7Jldor de la escuela parecía b! '(.''~~·.1.' . 2. me:.., 5 1u~ st ~.. ~_:
_:~;·~ e:o dn l3s pro~t·:·,tas de la esct1e)a racionalista qt...­presionaba por convP.rtirse en orientaci oficial. 
Britton ha indicado que por lo menos de 1928 a 1931, la SEP aparece insegura en sus ¡>ropitos. En la misma se suceden cinco titulares 21persistiendo la car~ncia de orientaci precisa y de cohesi y cooperaci entre sus departamentos. A lo que se suma el descontento magisterial por las disputas que h1>ran sus sindicatos y el desvanecimiento del entusiasmo inicial que había generado el proyecto educativo. Nos encontramos, pues, frente a la primera crisis institucional en pleno proceso de constituci del campo político y a medio camino de conformaci del mito educativo que parece haber agotado sus componentes uticos. 
21 
José Manuel Puigg Casauranc fue secretario de E'Aucad6n Plica del 1 de diciembre de 1924 al 22 de 
agosto de 1928 . Le seguirán Moisés Saénz como encargado del despacho (23 de agosto al 30 de noviembre 
de 1928), Ezequiel Padilla Peflalom (1 de diciembre de 1928 al 4 de febrero de 1930), Aaron Saénz (del S de 
febrero al 8 de octubre de 1930), Carlos Trejo y Lerdo de Tejada (encargado del Despacho entre el 9 de 
octubre y el 9 de diciembre de 1930).EI 9 de diciembre de 1930 y hasta el 22 de septiembre de 1931 Puigg 
Caussuranc será nuevamente titular de la SEP. 
Después de los cinco secretarios o encargados de despacho que se suceden entre agosto de 1928 y 
septiembre de 1931, Narciso Bassols asumirá el cargo como secretario de Educaci Plica entre el 23 de 
octubre de 1931 y el 9 de mayo de 1934. A Bassols suceden en el cargo Eduardo Vasconcelos y, en el 
gabinete de Lá7.aro Cárdenas, Ignacio Garcla Tellez y Gmmlo Vázquez Vela (Carrasco, 1960:71-93). 
Pero la crisis es más amplia e incluye la viabilidad del régimen mismo y el futuro mítico de la Revoluci, dado que el asesinato de Obreg confronta las fracciones de un modo que pudo haber sido fatal y que se evitmediante su ramificaci institucional en los espacios del PNR, cuya creaci generunidad política e institucional, así como algo menos tangible pero no por ello menos importante: la renovaci de la energía de transformaci, de reforma y justicia social asociada a la Revoluci, cuyo agotamiento a nivel nacional es parte de la crisis de entredécadas. En ese sentido, quizá uno de los efectos de la fundaci del partido hegemico fue la de establecer un espacio institucional para renovar el imaginario de redenci social de la Revoluci, de ahí el plan sex:enal, el cardenismo y la renovaci misma de los propitos y valores trascendentales de la educaci con el adjetivo de socialista y sus implicaciones de reforma. 
La crisis de transici de los as veinte a los treintas es, a un tiempo, crisis institucional e ideolica y confrontaci política, pero también agotamiento hegemico de los discursos y coyuntura de renovaci de los actores. En el campo educativo, la crisis de las orientaciones educativas que se perciben como desánimo o desarticulaci entre las dependencias de la Secretaria y la confrontaci entre grupos sindicales, es también una crisis de administraci o de conducci sobre el aparato institucional. No hay figura que encarne el liderazgo institucional, ni discurso valorativo u orientaci pedagica que guíe y unifique la actividad educativa renovando sus componentes uticos . 
Por lo demás, la ofensiva gubernamental contra la Confederacion Regional Obrera Mexicana (CROM) que tendrá que asumir el costo del asesinato de Obreg obligará a la dirigencia magisterial de la Federaci Nacional de Maestros (FNM) a deslindarse de ella y constituir la Confederaci Nacional de Organizaciones Magisteriales (CNOM) y a redimensionar su influencia que se concentrará en el Distrito Federal. Aunque quizá el efecto más importante del derrumbe de la CROM fue la eliminaci del efecto inhibitorio que su presencia y actividad tenía sobre la formaci de sindicatos distintos a los suyos a nivel nacional y el de sus expresiones específicas, como la FNM en el campo educativo. 
En efecto, la presencia de los sindicatos cromistas, impuestos muchas veces a través del aparato institucional gubernamental y mantenidos a través de sus recursos legales, políticos, econicos y administrativos o bien mediante el uso franco de la violencia eufemísticamente llamada "acci directa", funcioncomo mecanismo inhibitorio que impidique otros sindicatos le disputaran su monopolio de representaci, que seria virtualmente absoluto dunnte el callismo, gracias también a que Morones, máximo dirigente de la CROM, era al mismo tiempo secretario de Industria, Comercio y Trabajo. Eliminado el nexo institucional y c;1. : el ~f}t:.J) e h r:-... :· 'er.c~:~~la C'RCM P.:,cper.mer'· !!"á el proce:o in·,:~1so. El gob~~mo de Poa es Gil recurrirá a los mismos proc.edimientos usados por los cromistas para atenta, la desafiliaci de sus sindicatos o bien permitir el surgimiento de otros para reducir su influencia. 
Roto el dique sindical que impedía la conformaci de sindicatos competidores, los grupos burocrático-magisteriales que se habían formado al amparo de la especializaci de sus distintos sectores formaron nuevos sindicatos, aprovechando para ello, tanto los espacios institucionales y su posici de autoridad educativa como el contexto de crisis de orientaci de la SEP. 
Esta situaci perfilará una tendencia que será consustancial al campo educativo surgido de la Revoluci: la imbricaci entre las funciones sindicales y las de autoridad educativa, que denominaremos interburocrática. Sus productos organimcionales serán la Uni de Directores e Inspectores Federales de Educaci UDIFE (de la cual algunos de sus miembros iniciales fueron Dolores Medina, Luis Tijerina y Eliseo Bandala); la Confederaci Nacional de Organi7.aciones Magisteriales (CNOM) de David Vilchis, y en marzo de 1932 el surgimiento de la Confederaci Mexicana de Maestros (CMM), producto de la alianza entre la misma CNOM y la UDIFE, que será hegemonizada por los directores de Educaci, cuyo primer dirigente será Ram G. Bonfil en ese entonces director de Educaci en Jalisco. 
El resultado de todo el proceso de crisis político-institucional, de reorganizaci sindical y de imbricaci interburocrática, será el establecimiento de áreas de influencia institucional y sindical. La CNOM en el Distrito Federal y la CMM en los estados de la Replica correspondientes al Departamento de Educaci Primaria y Normal y al de Escuelas Rurales e Incorporaci Cultural Indígena . Con ello se genera un efecto de réplica del esquema de federalizaci educativa y del disefto institucional de la SEP, pues el esquema institucional de federalizaci, cuya direcci paulatina será del centro a las regiones, se reproduciría en el sindical que responderá a la misma dinámica centralizadora. 
El derrumbe de la CROM que deja de ser el centro de gravedad del campo laboral, 
gracias a la ofensiva del gobierno de Portes Gil, alentará una reorganizaci sindical que 
convergerá con la discusi sobre el establecimiento de una Ley Federal del Trabajo, que 
será parte de la agenda histica de la Revoluci Mexicana. Su expedici en 1931, 
mostrará que la federala.aci, en tanto triunfo de la autoridad sobre la libertad, se 
legitimará en la incuestionabilidad de las reformas sociales y que no será exclusiva del campo 
educativo, donde el tema laboral había sido objeto de reglamentaci un a atrás, con la 
expedici de la Ley de Escalaf, la Ley de Inamovilidad del Magisterio y la Ley del 
Consejo de Educaci Primaria. 
Las dos primeras otorgaron inamovilidad y fortalecieron el carácter escalafonario de 
puestos administrativos como el de inspectores instructores (generales y de zona) y el de 
director Federal de Educaci, a quien prácticamente se le entregel control de la movilidad 
laboral del magisterio, pues será la ica autoridad educativa que fonne parte en cada 
entidad o territorio de la subcomisi de escalaf respectiva. A nivel ~ntral, se establecila Comisi de Escalaf con participaci magisterial predominante, 22 la cual se tradujo en la influencia y dominio de sus organizaciones sindicales que operaron un esquema que permitía discrecionalidad en los factores de evaluaci y que apuntaba a la ponderaci de cualidades individuales23 para determinar salarios. 
Tal esquema entraría. tn tensi con las expectativas de promoci del magisterio, así r..omo con las necesidades institucionales de la SEP de cubrir puestos a partir de un esquema eficiente de promociones que asociara salario con posici escalafonaria y ésta con capacidades laborales. Con ello se generuna tensi adicional entre los intereses sindicales y las necesidades institucionales, signada por la presencia sindical en los espacios 

Por otra parte, el C,~nsejo de Educaci Primaria, creado en plena crisis de entredécadas 
(1929), con atribuciones iniciales en el Distrito Federal y que en breve se expandirá a todo el 
país, también estará cot1tigurado por el esquema autorid-!des-SEP/representantes sindicales 
más representantes de los padres de familia. Su configuraci, atribuciones y sobre todo 
funciones, delatan su origen político, derivado qui7.á de la debilidad institucional y de la 
presencia sindical pues uno de sus rasgos sustantivos es la duplicidad de funciones: las 
consultivas sobre cuestiones técnicas y las de representaci de los maestros f& ente a la 
Secretaria. Es decir, es a un tiempo cuerpo consultivo pero también gano de 
22 La Comisi de Escalaf CODSlalá de diez miembros y su composici será la siguiente: "Un inspector, un director y un maestro de grupo de las escuelas primarias diurnas. una inspectora. una directora y una educadora de los jardines de niiios, un delegado por la escuelas primarias nocturnas, un delegado que deberá ser pRCisamente un maestro que preste sus servicios en el Distrito Fecleral, por los diRctores generales de &lucaci6n, inspectores y personal docente de las escuelas primarias de orgaoiuci completa de Estados y Territorios y dos representantes de la Secretaria de Educaci P6blica; quienes a excepci de los delegados, que sedo designados por los maestros n:spectivos, y de los representantes de la Secretarla, seráa, electos por d Consejo de Educaci Primaria de Distrito Federal" Articulo 8, Ley de Escalaf (1930: 9) 23 Los factores de evaluaci seda los siguientes: 168) estado de salud del maestro; b) aftos de preparaci 
profesional; e) tiempo de servicios oficiales; d) espfritu de cooperaci y de servicio social; e) espíritu de 
iniciativa y capacidad organi7.adora; f) servicios notorios prestados a la educaci; y g) eficiencia 
profesional, y cualquier otro que la Comisi creyese conveniente". Articulo 7. Ley de Escalaf ( 1930: 9) 
representaci magisterial que, en virtud de la organi7.8ci sindical, se convierte en espacio de integraci de los intereses sindicales.24 
Dicha dualidad, dificilmente explicable desde una racionalidad instrumental o estratégica, quizá adquiere sentido si advertimos la otra duplicidad, que denominamos imbricaci interburocrática, donde las representaciones sindicales magisteriales son cercanas o forman parte de las autoridades educativas. De tal forma, que parece que la legislaci en cuesti deriva y expresa el control que los distintos grupos sindicales y burocráticos lograron sobre la SEP, gracias a su crisis institucional, aunque también revela que el esquema de dualidades se considerfuncional para garantiz.ar el desempefto de la instituci, ya que el esquema del Consejo obliga a establecer acuerdos y negociaciones sobre las decisiones de política educativa entre los actores sustantivos del campo: autoridades educativas y representaciones magisteriales . 
Se trata de una especie de esquema de administrabilidad sobre el sistema, pues el Consejo opina y tiene derecho de iniciativa sobre todos los temas y funciones de la Secretaria. El problema será que ese esquema de conciliaci política entre los actores del campo creado en el contexto de la crisis del régimen político e institucional de la SEP-, socavará la eficiencia de la instituci rectora y, más a, debilitará esa rectoría. De ahí que los problemas aparezcan justo cuando un nuevo liderazgo como el de Bassols y un nuevo proyecto con vocaci integrativa-institucional intenten recobrar la administraci y la orientaci del campo educativo. 
24 El decreto de 1929 mediante el cual "se daba entrada a la actividad político-magisterial en el Consejo, sefla1aba, entte otros artículos, los siguientes: "Articulo 1-Se instituye en el Disttito Federal un Consejo de Educaci Primaria dependiente de la Secmarfa de Educaci Publica, que tendrá como objeto cooperar con la misma Secmarfa en la resoluci de los problemas tmo ráerentes a la enseflaD2.a primaria y los que se relacionan con los intereses generales del respectivo magisterio. Articulo 3-El Consejo tendrá derecho de iniciativa en todos los asuntos que se relacionen con la eoseflauu primaria y con el personal docente respedivo. "Vid. (Luna, 1934: S6). 
El proyecto de Bassols constituye no solamente un intento de rescatar a la SEP del control burocrático sindical, sino también de fortalecer la rectoría estatal en materia educativa, teniendo al laicismo y a la ciencia como ejes valorativos, muy precisos, que definirán nítidamente el esquema político amigos/enemigos de la educaci pica y la posici de cada uno de ellos al interior del campo. Tal situaci planteará la importancia del esquema de articulaci burocrática entre autoridades sindicales y representaciones magisteriales para la estabilidad del campo. La crisis que experimentará tal esquema revelará hasta qué grado se había convertido en un componente imprescindible del mismo. 
Las medidas est<'.hlecidas por la administraci Bassols se orientaron a fortalecer la 2.ut0..: · .~d ~tat~-' -·;·· :11aterh er!ucativa ttent . a ;o--. 1 !;-~ic ~~a:·es y la r~!esia. S ·:. trata, si ,~ quiere, de un proceso de centraliz.aci de atribuciones y facultades sobre el carácter y orientaci de la educaci en México, considerada como cuesti plica que ya no se circunscribe a la educaci que imparte el Estado, sino también a la que imparten los particulares. De modo que la centraliz.aci y el monopolio pretenden ser absolutamente nacionales, pues la autoridad estatal se proclama sobre la orientaci valorativa de la educaci primaria y después secundaria, tanto oficial como privada. 
Durante los as veinte se libra una amplia batalla de la autoridad contra la libertad, enwelta en la promesa de redenci y reforma social y bajo el imperativo de la unidad nacional. Ello permite ampliar el radio de acci federal a los estados, pero también diversificar los niveles educativos a cargo de la SEP, cuyos espacios institucionales también se diversifican. 
Después de la crisis institucional de entredécadas, en los as treinta. el fortalecimiento del principio de autoridad sobre la libertad parece incontenible; es como si ante la imposibilidad de lograr la reforma social, la autoridad estatal volcará sus esfuerzos en imponerse sobre los islotes de la libertad de ensenza para recobrar su imagen transformadora y radical. Paralelamente, las limitaciones de la educaci para generar cambio social, parecen interpretarse como un problema de eficacia, como si el problema de la capacidad de la escuela para transformar socialmente dependiera de la reorganizaci institucional de la SEP. 
Los combates de Bassols, quiz.á menos épicos que la guerra de Vasconcelos, serán en favor de la autoridad educativa. Para ello, sus argumentos se nutrirán de las disposiciones constitucionales sobre el laicismo, por lo que tratará de subordinar a los particulares a la autoridad estatal. Fortalecerla también significseparar las decisiones de política educativa del acuerdo interburocrático, buscando además incrementar la eficacia de la Secretaria, 
·eorganizándola y reorientando sus prioridades del ámbito rural al urbano. 
Si la década de los as veinte estará signada por la victoria de la autoridad frente a la autonomía de los estados, permitiendo con ello una intervenci federal25 antes inexistente sobre el campo educativo y su configuraci territorial, en los treintas la disputa se concentrará contra la libertad de los particulares, escuelas e Iglesia. Con ello se extiende la acci estatal a un área que legalmente no le estaba vedada, pero que a no había ocupado plenamente como lo era la vigilancia oficial sobre los establecimientos educativos particulares. A la sombra del laicismo, estas acciones se traducirán en el establecimiento y control estatal de tres facultades básica: el reconocimiento de certificados escolares, la incorporaci y la clausura de escuelas. 
En la primera mitad de los as veinte, el laicismo se estableciy se difundicomo valor sustantivo del campo educativo en el ámbito federal y estatal; y en la segunda mitad, empeza ser esgrimido como recurso coercitivo contra algunas escuelas religiosas en el marco de la 
25 De acuerdo a las cifras que cita Engracia Loyo (1998: 122), en 1928 existían 4 076 escuelas sostenidas por la federaci y 9 943 por los estados y municipios, con respecto a las escuelas rurales las cifras eran de 3 303 
disputa del Estado contra el clero. Sin embargo, siempre existila posibilidad de convivencia, es decir, de mantener el laicismo como parte de la legalidad legitimadora aunque en los hechos seguían existiendo escuelas secundarias y primarias particulares en las cuales, religiosos y sacerdotes contaban con permisos para enser. En los as treinta, con Bassols como titular educativo, se cerresa distancia entre legalidad y realidad. Sus efectos fueron totalmente claros: la concentraci de nuevas facultades educativas en manos de la SEP. 
Durante los as anteriores no se había prohibido a los religiosos enser en las instituciones primarias incorporadas, pero en 1932 la ley cierra esa posibilidad. El gobierno 

Seg Britton (1976), la clausura seria el arma en favor del laicismo en las primarias, mientras el reconocimiento lo seria para el caso de las secundarias que será un nivel educativo que se abrirá a la competencia federal y privada al romperse el monopolio que sobre él mantenía la Escuela Nacional Preparatoria. Su importancia para el gobierno seria tal que desde 1926 estableciun Departamento de Educaci Secundaria para competir con el sector privado. 26 
Cierta:r.ei¡te, la oposici a las nuevas disposiciones no se hizo esperar, expresándose y condensándose en la llamada Uni Nacional de Padres de Familia (UNPF), que argumentaría la inconstitucionalidad de la disposici, fundándose para ello en las garantías que establece la Constituci. La disputa reavivla tensi constitucional entre autoridad­libertad, frente a la cual los inspectores de primaria de la Secretaría fueron la primera linea de combate y los encargados de garantizar que las disposiciones se cumplieran pese a las protestas y oposici de las escuelas privadas, algunas de las cuales fueron multadas o 
y S079, respectivamente Britton (1974:31) indica que para 1931, diez aiios después de la creaci de la SEP, existían 6 380 escuelas rurales federales con 425 000 alumnos. 26 El Dcpanamento contaba con 14 escuelas en 1931, las cuales sumarian 32 para 1940. 
amonestadas, mientras la clausura fue el recurso extremo frente al desafio a la autoridad estatal. 
Con el llamado Decreto Revisado de Incorporaci para Escuelas Secundarias Privadas, del 29 diciembre de 1931, se impide la incorporaci de cualquier escuela operada por organizaciones religiosas, prohibiéndose la impartici de ensenza religiosa y la funci docente de ministros religiosos. Además, se establece la facultad exclusiva de la SEP para reconocer diplomas y certificaciones de estudios, de modo que los egresados de las escuelas no laicas y no incorporadas, es decir, de aquellas que no han aceptado la tutela estatal, deberán presentar exámenes especiales para obtener certificados de educaci secundaria. 
Por estas vías, la SEP obliga a las escuelas particulares a incorporarse al campo educativo y de una forma u otra a someterse a la autoridad estatal. Por su parte, los padres de familia intentarán oponerse, argumentando que las disposiciones sobre laicismo operan para el caso de las escuelas primarias, no para las secundarias. Paralelamente intentarán protegerse en una variante de la idea de la libertad de ensenza: el derecho moral de los padres de educar a sus hijos libremente. La oposici tendría pocos efectos prácticos y las escuelas secundarias buscarán la incorporaci en lugar de la certificaci. 
Tal vez la administraci de Bassols en la SEP fue la primera que se preocupen evaluar el desempe institucional y en reformar integralmente la Secretaria, además de hacerlo en pleno proceso expansivo de las funciones y servicios educativos federales. La llegada de Bassols a la SEP tiene un sabor de renovaci ideolica pero también política y generacional. Los personajes heroicos de los as veinte salen de la SEP después de confrontarse con su nuevo titular, como sucedicon Sáenz y Ramírez, figuras emblemáticas del esfuerzo educativo de los as veinte. La confrontaci personal es algo más que anecdica, puesto que la evaluaci que emprenderá Bassols sobre la escuela rural mexicana no solamente constituye un serio cuestionamiento de sus capacidades de transformaci social sino también de la labor de sus figuras emblemáticas. 27 
La renovaci incluyun esfuerzo por fortalecer la eficiencia de los servicios educativos, considerando que la imposibilidad de la escuela rural para impactar la productividad econica e incidir en el mejoramiento de las condiciones de vida de la poblaci, es decir, las promesas de justicia social y cambio de la Revoluci, era una cuesti de eficiencia institucional y de uso inadecuado de los recursos. 
La evaluaci que la administraci Bassols realizará sobre las modalidades educativas :nr··1.a.s :. ~trará 01.-.· 
inducfa~1~ente eYistía., problern:-u de cE!cit·~,.~~' ·~:ictcia instin·.~io1;. ' pero será incapaz de reconocer que las limitaciones de la escuela rural mexicana tenían que ver con los limites de reforma social, ya que hasta entonces los gobiernos revolucionarios habían dejado prácticamente intacta la estructura de propiedad y autoridad en el campo mexicano28 que incluso se había refuncionalizado mediante la conversi en latifundistas rl:. caudillos y jefes revolucionarios. 
Sin embargo, entre los funcionarios y maestros rurales la funci magisterial y el propito estratégico de la misma era contundente y perfectamente rido, tal como lo indican Las Bases de la Educaci Rural, que aprobaría el Congreso de Directores de Educaci, Jefes de Misiones Culturales y otros funcionarios en 1932. En ellas se establecía 
27 La disputa con Sáenz en torno a las nuevas orientaciones de la SEP será particularmente agresiva y llegará 
al extremo de atacar anbnarnente a su titular. La rapuesta de Bassols a la renuncia de Sáenz será 
particularmente dura y reveladora de las entretelas de la disputa interna, tal como lo indica el siguiente 
texto: "Usted ha necesitado salir de la Secretaria de Educaci, porque juzgo incompatible con su cargo de 
consejero de Secretario, en una linea honorable y limpia, ele hombre que sabe en verdad asumir las 
responsabilidades que le tocan, considero incompabl>le, digo, escribir artículos animos contra el 
secretario, y ser, al mismo tiempo, funcionario en dos puestos de confiama de la Secretaria" Vid (Luna, 
1934: 111). 
21 Meyer (2001: 836)) estima que desde que Carrama iniciel reparto agrario y hasta 1934 icamente 7.6 
millones de hectáreas babian sido repartidas beneficiando aproximadamente a 800 000 campesinos. El resto, 
dice el autor, "seguía trabajando tierra ajena". 
que la educaci rural "se orientará, principalmente, al objetivo de satisfacer las necesidades econicas de las clases rurales. Tenderá a transformar los sistemas de producci y distribuci de la riqueza, con un propito francamente colectivista" (Raby, 1981: 80). Este nexo radical entre educaci y reforma social será el que el cardenismo permitirá emerger plenamente. Mientras tanto, será parte del pensamiento disidente que resiste la reorganizaci de Bassols. 
Por su parte, la evaluaci institucional de las Escuelas Rurales Normales, Misiones Culturales y Escuelas Agrícolas Centrales dibujará una imagen critica que selará como debilidades sustantivas de la educaci rural las siguientes: a) la inadecuada ubicaci de sus planteles en zonas ur¡,anas; b) una matricula constituida por alumnos de origen urbano renuentes al trabajo agrícola; c) la ausencia de entrenamiento agrícola y la falta de tierra para realiz.arlo; y d) la falta de tiempo como una limitante para que las Misiones Culturales cumplieran sus tareas. 
En su conjunto, la evaluaci revelaba la incapacidad de las escuelas rurales por modificar las condiciones de campo mexicano. Es decir, ni había sido capaz de aumentar su productividad ni de mejonr las condiciones de vida de su poblaci, todo lo cual, pensaba la SEP, podía revertirse reorientando la localizaci de los planteles y el perfil de los alumnos, olvidando con ello que la urbanimci era un proceso creciente en el país frente al cual la escuela rural no podía correr en contra. Su evaluaci sobre el impacto de la escuela rural soslaytambién que sus limitaciones de transformaci social estaban profundamente asociadas a una estructura agraria que, como se ha dicho, virtualmente permaneciintacta hasta mediados de los as treinta. 
Sobre la base de los resultados de su evaluaci y atendiendo al problema de su eficiencia educativa o interna más que a su impacto asociado a la reforma social, la SEP establece un Sistema Nacional de Escuelas Regionales Campesinas. A él debían integrarse las Escuelas 
14S 
Agricolas, Normales Rurales, las Casas del Estudiante Indígena, y Misiones Culturales hasta ser plenamente sustituidas por aquellas, cuyas características, entre otras, serán la preocupaci por que sus maestros impartan entrenamiento agrícola y realicen programas de investigaci y acci social que permitan orientar sus actividades educativas de manera eficaz. 
En páginas anterior~s se indicaba que la gesti de Bassols .constituyun esfuerzo no so por fortalecer la autoridad estatal en materia educativa frente a los particulares, sino también frente al sindicalismo magisterial cuya participaci en la conducci educativa se tratde acotar en 1932 limitando el nero de representantes al Consejo de Educaci 

organizaciones sindicales, además de la presencia de los representantes de la SEP y de la Asociaci de Padres de Familia. 
El hecho de que el nero de representaciones sindicales fuera abierta29 permitía que los distintos grupos magisteriales pudieran presionar para estar representados y al estarlo dotar de consenso las decisiones de política y políticas que para el campo educativo se procesaban en el Consejo. El problema para la SEP en manos de Bassols, era que la representaci sindical, numéricamente variable, dejaba en minoría a su burocracia, de modo que recuperar en su favor el Consejo implicaba estabilizar el nero total de los consejeros que lo integraban (17); acotar las representaciones sindicales (fijándolas en siete más otras dos de la Asociaci de Padres de Familia); asumir la mayoría de consejeros (8) y eliminar las funciones de representaci magisterial del Consejo convirtiéndolo en un cuerpo eminentemente consultivo.30 
29 30 delegados electos por los maestros más uno por cada una de las agrupaciones que fonnaban la Alianza de Sociedades Magisteriales. 30 Las atribuciones del Consejo seg la rcfonna de Bassols serian: "l. Estudiar los asuntos relacionados con los fines de la enseJlama primaria, programas, planes de estudio, m6todos de organizaci, de enseilama y de estimaci de resultados de la labor educativa, peccionamiento técnico profesional del magisterio, 
Las modificaciones se lograron no sin oposici. Entre otras medidas, fue preciso deponer a sus opositores más visibles: Daniel Vilchis entonces presidente del Consejo y miembro fundador de la CNOM y Lino Santacruz que tenía el cargo de secretario, su salida tuvo costos muy altos para la administraci de Bassols pero sus implicaciones para la constituci del campo de políticas educativas fueron quizá más importantes. 
Tal y como ya se ha indicado, el Consejo no solamente tenía atribuciones para el Distrito Federal sino para todo el territorio y sus funciones técnico-consultivas, organizadas a través de comisiones, abarcaban prácticamente todas las actividades de la Secretaria, de modo que la influencia sindical sobre la orientaci de la educaci plica era sustantiva y constituía una suerte de arreglo político institucional, y en tal sentido una especie de modus vivendi aceptado por todos en virtud de que el Consejo constituía el espacio institucional en el que se generaban los consensos básicos sobre las cuestiones educativas y se configuraban las coaliciones necesarias para garantizar su cumplimiento. Modificar la composici del Consejo implicmodificar la lica de agregaci de intereses entre los actores magisteriales y las autoridades de la SEP, así como la correlaci de fuerzas lograda hasta entonces en favor de la CNOM . 
El control burocrático sobre el Consejo de Educaci Primaria significtambién debilitar el dominio sindical sobre la Comisi de Escalaf cuyos integrantes eran nombrados por el primero. Adicionalmente, la Ley de Escalaf de 1933 que reformla de 1930, limitla injerencia sindical en los procesos de promoci y lo recuperen favor de la burocracia de la SEP mediante un esquema de mayoria en las comisiones y subcomisiones.31 Además, estableciun sistema de categorias laborales y salariales que eliminaba las facultades que le 
calendarios escolares, libros de texto, clasificaci y promoci de alumnos y demás problemas generales de orden t=o de la educaci primaria. D. Presentar iniciativas sobre los asuntos comprendidos en la fracci anterior" (Luna, 1934: S6).31 Las Comisiones se integraban por nueve miembros cuatro maestros elegidos entre sus pares y cinco representantes de la SEP nombrados por su titular. 
confería la Ley de Escalaf de 1930 al Consejo (artículo 12) para ascender a determinadas personas dados sus "relevantes méritos o preparaci especial". 
En el nuevo escalaf, los maestros primarios del Distrito Federal (grupo "A"), se agruparán en niveles a partir de dos grandes categorías, ya fuera primaria diurna o para adultos. Los maestros federales de los estados (grupo "B") serán agrupados en cinco niveles32, creándose para cada grupo una Comisi de Escalaf, reproduciéndose así el ~uema centro-regi que había venido asumiendo la estructura de la SEP y la dinámica federalizadora. El escalaf preserva la inclusi de los inspectores generales e incluye a directores de educaci, aunque su aspecto neurálgico consistirá ~n la inclusi de limites a 1" i~~~, vilidad de los r1ae~trcs !lo titulados a Q•:.~~nes inicialmer...·..; ~: les dará ur! !· ' :zo d~ tres as para obtenerlo y, en caso de no ser así, prescindir de ell~ h. 
Aunque sometido a la opini del Consejo de Educaci Primaria del D.F. y a los di~tos grupos magisteriales y al personal docer.te, el entonces Proyecto de L~y de Escalaf se mantendría virtualmente intocado, a pesar de la persistente oposici y a los intentos de la CMM ligada a la CNOM de desprestigiarlo o modificarlo. Lo primero creando un clima de inquietud sobre la permanencia de los maestros rurales que carecían de titulo; lo segundo, presentando propuestas de reforma tendientes a conceder un plazo de seis as para que los profesores pudieran obtenerlo mediante exámenes especiales33, o pugnando por restablecer la mayoría sindical en la Comisi. 
32 Maestros y directores de Escuela Tipo, maestros inspectores, maestros directores de Educaci y maestros iospectores generales. 33 El texto publicado de la Ley ele Escalaf del Magisterio ele Educaci Primaria Federal establecidos categorfas especiales: en una ubica los maestros de grupo "A" sin titulo aunque con cinco ailos de servicios cootiouos y aquellos del Grupo "B" sin titulo y con m'5 de diez aftos de servicio continuo, a los primeros les concedicinco aftos y a los segundos tres para la obtenci del titulo o diploma correspondiente. (Diario Oficial, 1933: 395). 
Finalmente, la Ley de Escalaf propuesta por la burocracia educativa seria promulgada el 25 de julio de 1933 por el presidente Abelardo L. Rodríguez. Sin embargo, con ello no terminará la confrontaci entre autoridades de la SEP y dirigencias sindicales, particularmente la Confederaci Mexicana de Maestros que confeccionará una serie de rumores y campas de desprestigio en contra de la administraci de Bassols, cuestionando sus esfuerzos por lograr el crecimiento de la matrícula escolar, particularmente de educaci primaria. 
El cuestionamiento será sobre la incapacidad de la Secretaria de ampliar el servicio educativo medido en virtud del nero de alumnos que asisten a clases. Se trataba, pues, de cuestionar la capacidad de la administraci de Bassols por ampliar la cobertura educativa y consecuentemente cumplir con el compromiso de reforma social visto como ampliaci del servicio educativo. El conflicto se mantendrá durante el resto de 1933 y alcanzaría su climax en el a siguiente. Los motivos serian diversos pero en el fondo y en la superficie se encontraba el asunto de la eliminaci del control sindical sobre el Consejo de Educaci y la Comisi de Escalaf, además, y de manera más amplia, el cuestionamiento al patr de articulaci político-institucional. 
Las razones del conflicto no se agotarán ahí, también tendrán que ver con la configuraci de ciertas pautas de articulaci entre actores magisteriales, educaci y reforma social que habían cristali7.ado en los espacios institucionales de la SEP, legitimados en una suerte de incuestionabilidad a la trascendencia de su labor, asociada a los principios de la Revoluci Mexicana. Esto sucederá con los maestros rurales, con aquellos responsables del mejoramiento académico y profesional de los maestros y de las comunidades, como era el caso de las misiones culturales, y que la administraci de Bassols había wlnerado con sus reformas. 
La reorganizaci institucional que hace de la educaci rural signific como se ha indicado, una crítica técnica a la capacidad de transformaci social del magisterio rural; además, subordinlas Misiones Culturales a las Escuelas Regionales Campesinas lo que será percibido por los misioneros como una suerte de degradaci de categoría y funciones (Santiago, 1973: 180). Por otra parte, las condiciones que se impusieron a los maestros rurales para la obtenci del titulo como medio para obtener inamovilidad o promociones constituía también una critica al potencial transformador de la escuela rural, pareciendo que su efectividad estaba ligada a la profesionali7.aci del magisterio y no a la dinámica de modernizaci que experimentaba el país, en medio de una estructura agraria virtualmente intocada, aunque indudablemente las necesidades de profesionaliz.aci eran impostergables. 
Por otra parte, si bien la administraci Bassols reconocerá lo que podríamos llamar interacci burocrática autoridades-educativas/representaciones-sindicales, la acotará al terreno consultivo no decisivo ni agregativo, en el sentido de integraci negociada de intereses. Más a, la burocracia educativa desmantelel e~pacio por excelencia d0 agregaci de intereses, de formaci de coaliciones en favor de políticas educativas como lo había sido el Consejo de Educaci, pero al mismo tiempo fortalecila dualidad burocrática al incluir dentro del escalaf a los directores federales e inspectores, que siendo autoridad educativa tendrían injerencia y en algunos casos representaci en los sindicatos. 
De esa forma, someticargos de autoridad educativa a la libre confrontaci sindical al tiempo que acotla influencia de los sindicatos y eliminlos espacios de negociaci con los mismos, en un intento de recuperar la capacidad de conducci de la SEP sobre el proceso educativo. Vale decir, cerrla puerta en los espacios plicos de articulaci de intereses a la representaci sindical pero, al incluir los cargos de autoridad local al escalaf, abrila puerta a esas representaciones sindicales en los espacios locales del campo educativo. 
ISO 
La consecuencia de esas dos decisiones aparentemente contrarias pudo haber sido inesperado. Sin embargo, la meticulosidad de la gesti de Bassols permiten suponer que la intenci probable era hacerse del control sindical desde los espacios y recursos de la Secretaria, subordinando plenamente las representaciones sindicales a las necesidades institucionales. El problema de la coloni:zaci es que sus posibilidades de operaci serian dobles: de la SEP a los sindicatos y viceversa 
En enero de 1934, después de una serie de filtraciones periodísticas que tensaron el campo, la SEP anuncisu intenci de impartir educaci sexual en las escuelas plicas, desatando una tenaz oposici unida a través del periico Excélsior, apoyada por el clero y llevada a cabo por la Uni Nacional de Padres de Familia, la Asociaci de Federaciones de Padres de Familia del Distrito Federal y la Asociaci Nacional Pro-libertad de la Enseilanz.a, que de las protestas pasaron a la organizaci de una huelga que contcon el apoyo de las representaciones sindicales removidas del Consejo de Educaci del Distrito Federal; Vdchis y Santacruz, que al parecer no eran ajenos a la filtraci de la noticia. 
Esa inversi de las alianzas y de la configuraci amigos/enemigos de la educaci plica, donde las fronteras se desdibujarán será crucial, pues si bien la huelga se extendia menos del 100/4 de escuelas del Distrito Federal y el llamado Tribunal de Justicia y Competencia de la SEP enjuiciy emitiuna sentencia en contra que permitique la SEP despidiera al binomio Vtlchis-Santacruz y seguidores, el costo político para la Secretaria seria la renuncia de su titular, no so porque intentestablecer la educaci sexual, sino porque sus reformas wlneraron los arreglos de gobemabilidad del campo educativo, al grado de hacer converger a los actores opuestos del mismo. 
Estamos frente a una situaci fundacional para el campo de políticas, ya que más allá de lo polémico de la educaci sexual, de la fuerza de la oposici conservadora o del apoyo del clero, de la efervescencia adicional que generla discusi sobre la educaci socialista en ese marco, lo cierto es que por primera vez los actores opuestos del campo convergen políticamente. Es decir, las representaciones sindicales y las fracciones conservadoras agrupadas en las asociaciones de padres de familia, tradicionalmente ubicados en los extremos ideolicos y políticos coinciden para hacer vacío político en contra del secretario de Educaci, de tal modo que la SEP transita de las coaliciones institucionales en favor de políticas educativas a las coaliciones extra-institucionales en contra de las mismas. Ante tal situaci el secretario no parece tener otra opci que renunciar, lo que evidencia que la administrabilidad de la SEP, así como la gobernabilidad del campo de políticas requiere de alianzas perdurables, con actores que compartan el horizonte valorativo de la educaci plic.a. En el terreno laboral, ese aliado es el maestro pero en el plano político el apoyo 
~ .. 1l es fu -,. ·1ent~.i. 
Los componentes mismos del horizonte valorativo que guían las funciones de la Secretaria, sus aspiraciones y su definici de lo deseable, sus acciones y decisiones en materia de política educativa configuraron un campo en el que, por un lado se encontraba el gobierno federal y los estatales, las autoridades educativas y el magisterio, las comunidades y en general los sectores populares; y por otro, los enemigos de la educaci plica; el clero, los particulares, la oligarquía, los 'reaccionarios'. Unos auto-asumiéndose como defensores de la Revoluci, del progreso, del cambio, de la reconstrucci nacional, de lh justicia y la refonna social, los otros de la libertad de ensenza y de conciencia, de la estabilidad social y del derecho moral de los padres a educar a su hijos. 
La educaci sexual es la decisi de política educativa que trastoca la ubicaci de los actores. Ella expresa la insuficiencia de los espacios y mecanismos para generar consensos sobre las políticas educativas. Se podría argumentar que la participaci de Vilchis y Santa Cruz, y de otros profesores en favor de la huelga, no representa una oposici significativa con efectos sobre la Secretaria y su campo de políticas; no obstante, hay que tener en cuenta que ni el magisterio ni sus representaciones sindicales se movilizaron masivamente en favor de la SEP, su titular o su decisi de política. De modo que la caída de Bassols no puede ser más paradica: tiene que renunciar ante una débil aunque significativa oposici porque al tratar de fortalecer la autoridad de la Secretaria wlnerun esquema de agregaci de intereses que resultcrucial para la gobernabilidad del campo. 
Dos meses después de la renuncia de Bassols, Plutarco Elías Calles pronunciará su discurso conocido como "El grito de Guadalajara" en el cual selará que "No podemos entregar el porvenir de la Revoluci a las manos enemigas. Con toda ma los reaccionarios dicen que el ni pertenece al hogar y el joven a la familia; ésta es una doctrina egoísta, porque el ni y el joven pertenecen a la comunidad, pertenecen a la colectividad, y es la Revoluci la que tiene el deber imprescindible de apoder:,rse de las conciencias, de desterrar los prejuicios y de formar la nueva alma nacional" ( Monroy, 1985: 92-93). 
4. La utopia convertida en mito.1934-1940 
El cardenismo constituyen muchos sentidos un ajuste de cuentas con las herencias del antiguo régimen y con los saldos de los gobiernos revolucionarios. El régimen de partido ico le debe la plena configuraci de sus elementos sustantivos, mientras la Revoluci y la educaci como encarnaci de ella, adquirirán las dimensiones míticas que se desplegarán en los as posteriores. 
Durante sus primeros as, el cardenismo dará libre cauce a las presiones en favor de la reforma social, se servirá de ellas y de la moviliz.aci popular que genera fin de consolidar la autoridad estatal y de someter a los empresarios, los inversionistas extranjeros y la oligarquía, pero también para integrar y limitar la autonomía política de obreros, campesinos y trabajadores al servicio del Estado, que se convertirán en los soportes políticos y sociales del nuevo régimen. 
IS3 
Como ning otro gobierno anterior, el cardenismo recurre a la reforma social para liberar o conducir la movilizaci social en favor de la consolidaci del nuevo orden econico y político. Es ella la que le sirve para liberar al régimen presidencial de la dualidad de poder que representa el jefe máximo, al confrontarlo exitosamente, permitiéndole a la vez el establecimiento de un esquema de intervenci estatal mediante conflictos paradigmáticos como el agrario, el laboral o el petrolero donde la alianza de transformaci social entre gobierno y los sectores populares es un recurso magistral que termina convirtiéndose en componente estructural del régimen. 
,.... · d ' "' · 1 d 1 n J • ' d · d" · · 
·-tJn C:;r f'-1~. · ! ;:,rcr:·. · ~. ·.·· re¡0:--,~11 soc,a. e 1a. .i..evo uc .. )n a q1 11~r ,1 ··11a 1·,·. ··.· · n 
terrenal, inmediata, palpable y posible; dejando de ser inalcanzables o meras ilusiones de un futuro posible. Por el contrario, estarán en cada huelga con apoyo gubernamental, en la organizaci sindical auspiciada por la misma presidencia, en el reparto agrario cuya magnitud era impensable hasta entonces, 34 en una educacin explícitamente dirigida a apoyar esas transformaciones sociales, en una orientaci educativa que condensa los afanes de reforma social y que dota al magisterio no ya del estatus de aptol o de misionero sino de reformador social, brazo cultural, ideolico y organi7.ativo del Estado, sobre todo frente a los poderes rurales locales . 
Por primera vez, las presiones en favor de un papel activo, directo y militante de la educaci en favor de la reforma social adquieren realidad, la educaci socialista es justamente ese reclamo de maestros rurales, de misioneros culturales hecho realidad. Más que nunca, la educaci se politiza y tiene como tarea todas la tareas de transformaci social que el nuevo orden político y social requiere, por eso ideolicamente es ambigua, 
34 Cerca de 20 millones de hectáreas seg hemos visto en el segundo capitulo, cifra que contrasta con los 
7.8 millones de hectáreas repartidas desde Carrama hasta Rodriguez. El reparto beneficiará a 814 537 campesinos seg los datos del clásico estudio de Michel, Gutelman ( 1971: 109). 
por eso carece de ideogos notables, por eso merecerá la critica de la derecha pero también de algunas izquierdas, por eso logrará imponerse como texto constitucional pero también por eso se desvanecerá cuando las exigencias políticas cambien y los afanes de poder giren su mirada. 
Vista con recelo en sus orígenes por el propio secretario de Educaci Plica, Narciso Bassols, y rechuada abiertamente por el presidente Abelardo L. Rodríguez, la educaci socialista, generada al interior del PNR, convergerá con los afanes de reforma social de algunos sectores rurales del magisterio y de agrupaciones como la CMM que planteaban el control absoluto del Estado en materia educativa y que serán abiertos partidarios de la federalizaci educativa. 35 De ahí que el apoyo social a la refonna constitucional incluya el respaldo activo de las organinciones magisteriales como la Federaci de Sindicatos Regionales de Trabajadores de la Educaci, la Liga Nacional de Maestros, la Sociedad de Maestros, la Uni de Directores Inspectores, Misioneros y Maestros Rurales Normales y Regionales en los Estados, entre otros. 
La educaci socialista constituye la primera gran orientaci educativa diseda y consensada en los marcos institucionales del partido oficial. Ella condensa y exacerba las tensiones histicas de la educaci plica mexicana. Expresa las vocaciones monopicas y centralistas del régimen de partido hegemico que ya se advierten claramente 36 al menos 
35 La Segunda Convenci de la Confederaci Mexicana de Maestros celebrada en 1933 aprobla siguiente resoluci: "Primero. Organizaci de un sistema completo sobre la federali7.aci6n de la en.ceffaD7JI primaria. Segundo. La socializaci de la educaci primaria y normal del pafs, ya que como factores determinantes de la integraci moral y material del pafs, deben ser consideradas como funci exclusiva del Estado. Tercero. Reorgani7.aci completa en las ramas de enseflann agrícola e industrial, tomando en cuenta no so la estructura de la Secretarfa de Educaci Plica , siDo también las condiciones econicas prevalecientes en el pafs ( Martfnez Assad, 1986: 38-39). 36 El Proyecto de Refonnas al Articulo Tercero CoDSlitucional del PNR indicaba lo siguiente: "Conaponde al Estado (federaci, Estados, Municipios) el deber de impartir, con el carácter de servicio plico, la educaci primaria, secundaria, normal y UDiversitaria, debiendo ser gratuita y obligatoria la primaria. 
en la disciplina partidaria y en las movilizaciones masivas que el partido organizará en favor de la misma. 
La disciplina partidaria se advierte en la aprobaci de la Ley en la Cámara de Diputados sin voto alguno en contra. En la de Senadores lo hará con una mayoría indiscutible de 36 votos contra 13, resultado de sesiones parlamentarias cuyos debates prácticamente carecieron de voces discordantes. Las pocas existentes, como la de Luis Enrique Erro, coincidirán con la mayoría en la necesidad de centralizar la educaci, pero recelarán de una orientaci educativa que a su juicio podría debilitar a la presidencia en virtud de la oposici que podría generar. 
faTo hizo justicia a medias a su apellido, tenía raz en advertir sobre una oposici que se había venido gestando desde la discusi del proyecto en el PNR y que alimentaron los opositores estructurales del campo de política educativa: el clero, las escuelas particulares y h Uni Nacional de Padres de Familia, además de los estudiantes y la misma Universidad 
La educaci que se imparta seJá socialista en sus orientaciones y tendencias, pugnando porque desaparezcan prejuicios y dogmatismos religiosos y se cree la verdadera solidaridad humana sobre la base de una sociaJinci progresiva de los medios de producci econica. El Estado autoriza a los particulares para impartir la educaci primaria, secundari~ normal o profesional. de acuerdo con las siguientes disposiciones: 
l. La formaci de planes, programas y métodos comsponderá siempre al Estado; II. Los directores, rectores, gerentes, profesores, catedráticos y ayudantes de los plánteles, serán maestros que en concepto del Estado tengan suficiente formaci profesional, conveniente moralidad e ideologfa acorde con este precepto. Las corporaciones religiosas, los ministros de los cultos, las asociaciones ligadas directa o indirectamente con la propaganda de un credo religioso y en general, todas las personas o entidades que no garanticen una conveniente orientaci de sus enseffanzas no podrán establecer, dirigir o apoyar econicamente escuelas primarias, secundarias, normales o universitarias. Los miembros de las corporaciones religiosas, los ministros de los cultos, y las personas que formen parte de las asociaciones mencionadas no podrán intervenir en forma alguna en los planteles de que se trata; m El Estado fijará las condiciones que en cada caso deberán reunir los planteles para que se autorice su funcionamiento, y IV. El Estado podrá revocar discrccionalmente las autori7.aciones anteriores, cuando a su juicio se violen las nonnas legales. Contra la revocaci no procederá.recurso o juicio alguno. El Congreso de la Uni expedirá la Ley Reglamentaria destinada a distribuir entte Federaci, los Estados y los Municipios la funci educativa, las cargas econicas comspondientes a ella y fijar las sanciones respectivas a los funcionarios plicos que no contemplen o no bagan cumplir los preceptos de este articulo, con el fin de unificar y coordinar la educaci en toda la Replica" (Guevara Niebla, 1985: 62-63). 
Nacional que se negaron a aceptar una orientaci ica y defendieron exitosamente la 
libertad de cátedra y la autonomía universitaria, limitando así las vocaciones expansivas de la 
educaci socialista sobre todos los niveles educativos. 
Por otra parte, la movilizaci en que el cardenismo se apoyy la que generdesde los 
espacios institucionales en favor de la reforma social y la educaci socialista, disiparor: 
rápidamente cualquier posibilidad de una oposici eficaz que pudiera wlnerar mínimamente 
un Ejecutivo que saliplenamente fortalecido con el apoyo popular y que sabrá encapsular 
corporativamentP al interior de los espacios del partido que él refundará también. 
En el texto de reforma constitucional aprobado en octubre de 193437 convergen las 
tensiones valorativas que caracterizarán a la educaci plica mexicana desde su aparici 
37 Articulo 3. La educaci que imparta el Estado será socialista, y además de excluir toda doctrina 1eligiosa, combatirá el fanatismo y los prejuicios, para lo cual la escuela organizará sus enseftaozas y actividades en forma que permita crear en la juventud un concepto racional y exacto del universo y de la vida social. So el Estado -Federaci, Estados y Municipios-impartirán educaci primaria, secundaria y normal. Podrán concederse autori7.aciones a los particulares que deseen impartir educaci en cualquier de los tres grados anteriores, de acuerdo en todo caso con las siguientes normas: 
l. las actividades y enseflamas de los planteles particulares deberán ajustarse sin excepci alguna a lo preceptuado en el párrafo inicial de éste artículo, y estarán a cargo de personas que en concepto del Estado tengan suficiente preparaci profesional, moralidad conveniente e ideologia acorde con este precepto. En tal virtud, las corpotaciones religiosas, los ministros de los cultos, las sociedades por acciones que exclusiva o p1Cfe1entemente realicen actividades educativas, y las asociaciones o sociedades ligadas directa o indirectamente con la propaganda de un credo religioso, no intervendrán en forma alguna en escuelas primarias, sccundarias, normales, ni podmn ayudarlas financieramente. 
11. La formaci de planes, programas y métodos de enseflaoza corresponderán en todo caso al Estado. 
m. No podmn funcionar los planteles particulares sin haber obtenido pmiamente, en cada caso, la autori7.aci expresa del poder plico. 
IV. 
El Estado podrá revocar, en cualquier tiempo, las autori7.aciones concedidas. Contra la revocaci no procederá recurso o juicio alguno. 

V. 
Estas mismas normas 1egirán la educaci de cualquier tipo y grado que se imparta a obreros y campesinos. La educaci que se imparta será obligatoria y el Estado la impartirá gratuitamente. El Estado podrá retirar discrecionalmente y en cualquier tiempo, el reconocimiento de validez oficial a los estudios hechos en planteles particulares. El Congreso de la Uni con el fin de unificar y coordinar la educaci en toda la Replica , expedirá las leyes necesarias, destinadas a disttibuir la funci social educativa entre la federaci, los estados y los municipios, a fijar las aportaciones econicas correspondientes a ese servicio plico y a seilalar las 


en el siglo XIX. En él se resuelven esas tensiones en favor de la autoridad que se afirma plenamente en virtud de una finalidad trascendente e incuestionable: la reforma social reencarnada en la educaci socialista, que es convertida constitucionalmente en orientaci educativa ica y, en su nombre se logra centralizar y someter a los estados, a la iglesia y a los particulares. Veamos con detenimiento la cuesti. 
Las reformas constitucionales socialistas significan la cima del fortalecimiento de la autoridad estatal frente al principio de libertad en que se protegieron el clero y los particulares, lo es también frente a la soberanía de los estados, porque no obstante que reconoce la labor concurrente de federaci, estados y municipios establece una orientaci 

como orientaci oficial de la educaci, no solo a la federaci sino también a estados y municipios. Se trata de una orientaci nacional que no distingue circunscripciones territoriales ni tampoco otra distinta a ella. 
La vieja tensi entre autoridad-libertad y autoridad-autonomías estatales, se resuelve a favor de la primera gracias a una orientaci ideolica más que pedagica, que muchos de sus contemporáneos y estudiosos actuales consideraran ambigua. La educaci socialista integra los afanes de la autoridad por limitar al ciero y a los particulares, por someterlos a la autoridad estatal que concentra más atribuciones, seladamente; las de formular planes, programas y métodos, aprobar el cuerpo docente y directivo de las escuelas particulares, fijar las condiciones que tendrán que reunir sus planteles y, después de todo ello, concentrar la atn'buci de revocar discrecionalmente las autorizaciones que hubiera otorgado si a su juicio las normas legales fueran violadas, sin que ante ello proceda recurso alguno. 
sanciones aplicables a los funcionarios que no cumplan o no hagan aamplir las disposiciones relativas, lo mismo a todos aquellos que las infrinjan" (Omelas, 1995: 361-366). 
Con la educaci socialista, el proceso de centramaci abierto al inicio de los as veinte alcanz.ará uno de su puntos climáticos, ya que mediante ella se unifica, establece y difunde una orientaci específica y unitaria a la educaci que si bien es ambigua no es suscepttl>le de cualquier interpretaci, sus valores están claramente acotados. Es anticlerical y pretende ser científica, valora el carácter plico de la educaci frente a sus versiones privadas, fortalece la autoridad estatal ante a los particulares y su libertad, ante los estados y sus soberanías y, qui7.á lo más importante, en el texto constitucional; enuncia, esboa e insin su compromiso por demU inocultable con la reforma social. 
Es ella la que de hecho justifica que la tarea de educar sea unificada, que sea insensible a !a critica que esgrime la libertad o la soberanía, es también ella la que permite que el Congreso de la Uni en lugar de discutir las atribuciones propias de cada nivel de gobierno asuma una sola orientaci indiscutible31 y se proponga regular la distribuci del gasto educativo entre esos niveles, suponiendo como dada e incuestionable una sola y ica orientaci educativa en todo el país sin importar que se trate de educaci oficial o privada. Es el extremo centrali7.ador de un federalismo que inicisiendo concurrente y acabará subordinando a los estados. 
La educaci socialista anuda el problema de la reforma social y la modernizaci, homologa también naci y revoluci, en ella convergen las promesas de cambio y justicia social de la Revoluci, su indefinici permitirá que diversos sectores la cubran con sus deseos, intenciones e intereses. Su rostro será mtiple y cambiante, será el de los propitos de la élite gobernante, también el de los maestros encargados de llevarla a cabo, el de su imaginario de reform:& y justicia social. 
31 Las finalidades y caracterfslicas de la educaci primaria sociafi• sedo las siguientes segUn la SEP,: Obligatoria; gratuita; de asistencia infantil; ica; coeducativa; integral; vitalista; progresiva; cientffica; 
IS9 
El mismo Cárdenas se encargará de redimensionar el compromiso de reforma social magisterial, cuya misi, de acuerdo a un discurso pronunciado en agosto de 1935 frente a una asamblea magisterial, "...no ha de concretarse al recinto de la escuela, esa misi en el orden social, exige su colaboraci para el cumplimiento integral de la revoluci. El maestro rural es el guía del campesino y del ni, y debe interesarse por el mejoramiento de los pueblos. El maestro ha de auxiliar al campesino en su lucha por la tierra , y al obrero en la obtenci de los salarios que fija la ley para cada regi" (Lerner, 1982: 114-115) Palabras que muestran el giro educativo tan lejano de aquellos as, no muchos, cuando el secretario de Educaci, Puig Cassauranc denostaba la 'politizaci del magisterio'. 

revolucionarios en materia de reforma social, sino que se apropia de la presi y movili7.aci social en favor de la autoridad estatal, auspicia esa reforma mientras las tareas de constituci estatal y del régimen requieren de su apoyo. De igual modo, favorece y estim1.1la dicha movilizaci en favor de la reforma social y la transformaci econica r: =:1 país, en las que la labor de la educaci socialista será crucial, por eso su pretendida ambigdad no será un vicio sino una virtud.39 
La educaci socialista agita en favor de la justicia social como eje de la movilizaci popular, el magisterio concurre en las tareas de reforma agraria que modificarán no solo la 
desfanatiunte; orientadora; de trabajo; cooperativista; emancipadora y; mexicana. SEP(l935), Plan de acci • 1a escuela primaria socialista, México, SEP, 7-9. 39 Cenas parece estar perfectamente consciente de las potencialidades de movilizaci de la educaci socialisla y su contnbuci a la reforma social emprendida por su administraci. Seg sus propias palabras: "...cuando la Revoluci se preocupa por fundamentar la educaci socialista, no lo hace pensando que la educaci es un feneno aislado en el proceso social, y que de por si, habrá que remediar las necesidades que tienen los trabajadores; lo hace porque simuldneamente se está preocupando de una manera viva y urgente por resolver los aspectos econ6micos de la vida de los hombres del campo y del taller y porque trata, naturalmente, de vigilar y completar este momento de edificaci econica revolucionaria, fortalecimdose en la conciencia de los nos y de los jenes mediante una educaci adecuada que armonice la escuela con la economfa que se está implantando en beneficio del proletariado, y en donde los principios de un interá individualista, imn siendo superados por una econon más francamente sociali7.ada" Discurso en apoyo a la educaci socialista, pronunciado durante la manifestaci del 28 de octubre de 1934. (Guevara, 1985: 85-86). 
estructura de propiedad del agro mexicano, sino también el control político que las oligarquías mantenían sobre los campesinos y que el cardenismo expropia al integrar y someter la autonomía política de éstos a la Confederaci Nacional Campesina. 
Con su adjetivo socialista, la educaci constituye el suefto cumplido de aquellos que abogaban por que la escuela desbordara los limites de las aulas y se extendiera más allá de la pedagogía y la didáctica. Es el encuentro con la tarea tantas veces enunciada y otras tantas veces pospuesta de transformaci social. Una educaci que adquiere sentido y fuerza no so por sí misma sino por la vasta tarea de transformaci social que el cardenismo emprende. 
Un vez cumplidas las razones de Estado, una vez resueltos los problemas y cubiertas las deudas más agobiantes de la Revoluci, la educaci perderá constitucionalmente su adjetivo y se trasladará al imaginario colectivo de la educaci mexicana, dotándola de su sentido mítico trasformador y comprometida con la justicia y el mejoramiento social. Muerta antes de envejecer y mostrar sus contradicciones, debilidades y limitaciones, será convertida en mito e institucionalmente absorbida y transformada en metas sectoriales y horizonte valorativo del campo educativo. El crecimiento ilimitado de los servicios educativos será su transfiguraci institucional acompada de la centrali7.aci de atribuciones y funciones en manos de la SEP. 
Mientras ese momento llega, la educaci socialista encarnará el extremo de la vocaci estatal de imponer su autoridad e imponerse sobre estado, municipios y particulares y, aunque también seria anticlerical, se moderen aras de fortalecer su capacidad de incidir en el cambio social. Luis Monz sinteti7.& claramente la vocaci de transformaci de la educaci socialista, su preocupaci por cambiar lo que contemporáneamente podríamos llamar la mentalidad de los sectores populares; los fines de la educaci socialista son "Emancipar a los hombres que trabajan y producen -de toda edad sexo y nacionalidad­del estado de miseria, ignorancia e ignominia en que se abaten y elevarlos material y psíquicamente, para que sean árbitros y dues absolutos de sus propios destinos, por la acci combinada de la escuela genuinamente proletaria y el trabajo productivo organizado sobre el principio de la lucha clasista" (Monz, 1936: 19). 
Con la orientaci socialista, la educaci rural se orientará en favor del mejoramiento de las condiciones de vida y la expansi de la organizaci del campesinado; la educaci técnica asume la tarea de formar la mano de obra que una economía que se define como nacional y moderna requiere. Con ella, se abren paso las profesiones ligadas a la creciente intervenci estatal justificada en nombre del progreso. La ingeniería en sus diversas 

La intervenci estatal adquiere proporciones extremas en nombre de la reforma social, la expansi del servicio educativo ya no se concentrará exclusivamente en la educaci p:imaria y normal, sir.e que se extenderá a la edu~aci secundaria plica que cada vez será más competitiva frente a las escuelas de la Universidad Nacional y al dinamismo que muestran las privadas. Ni que decir del nivel técnico que adquiere rango de educaci profesional, mientras la educaci orientada a los obreros40 cubrirá también diversos niveles y modalidades: escuela primaria y secundarias nocturnas, por correspondencia, vocacional y en la cima la Universidad Obrera. 
La intervenci estatal se amplia a los más diversos niveles educativos, adquiere rasgos corporativos al establecer una educaci rural frente a otra obrera y aumenta su participaci en las dos a costa de los mismos particulares, pues las empresas industriales y agrícolas tienen la obligaci constitucional de establecer y sostener escuelas para sus 
.a A cargo del Departamento de Educaci Obrera creado en 1937 y desaparecido ya para 1940. 
trabajadores en aquellas zonas que se carezca de ellas: las llamadas escuelas 12341, que serán una vía complementaria para ampliar la presencia federal en el territorio nacional, particularmente en 1933, cuando pasan a depender de la Secretaria de Educaci Plica (Loyo, 1990). 
La educaci socialista constituyel ideal de reforma que sirvipara justificar la centralizaci de la educaci plica bajo ropajes federalizadores, y que se fundicon el imperativo organizativo que el cardenismo imprimia la renovaci ideolica y política del imaginario revolucionario. Unificar a la naci, a los trabajadores y sus sindicatos, y a los servicios educativos y al magisterio, fueron las formas que asumieron los esfuerzos cardenistas para convertir a la Revoluci y su impulso movilizador en instituciones. Cárdenas consolidel apoyo magisterial en favor de la educaci socialista, permitiendo la influencia y colonizaci de sus sindicatos en la SEP, lo que pennitienfrentar unificadamente las presiones de los opositores al campo educativo y mantener una direcci, a pesar de la confusi y oposici que se generentre el magisterio, frente a una orientaci educativa que era más política y social que pedagica. 
El cardenismo crelos mecanismos institucionales, legales e ideolicos para convertir el apoyo sindical magisterial en un componente estructural del campo de políticas. En primer lugar, alentla unificaci laboral del magisterio mediante un nuevo escalaf que igualaba categorías y salarios de maestros rurales y urbanos, y a través de los convenios de nivelaci salarial SEP-estados, equilibrlos sueldos de maestros estatales con los federales. 
"1 La fracci XII del articulo 123 Constitucional establece lo siguiente: "En toda negociaci agrlcola, industrial, minera o cualquiera otra clase de trabajo, los patrones esladn obligados a proporcionar a los trabajadoRs habitaciones codas e higiénicas, por las que podrán cobrar rentas que no excederán del medio por ciento mensual del valor catastral de las fincas. igualmente deberán establecer escuelas, enfermerfas y demás servicios necesarios a la comunidad. Si las negociaciones estuvieren situadas dentro de las poblaciones y ocuparen un nero de trabajadores mayor a cien, tendrán la primera de las obligaciones mencionadas..." .Constilllci6n Polltica de los Estados Unidos Mexicanos (1961: 88-89). 
En segundo lugar, auspicila unificaci magisterial que se convirtien tarea de Estado. Su primera versi será en 1937 con la formaci de la Federaci Mexicana de Trabajadores de la Ensema (FMTE), fortalecida por la unificaci escalafonaria más los convenios de nivelaci. La FMTE estará integrada por la Confederaci Nacional de Trabajadores de la Ensenza (CMM), antes FUNTE, la Uni Nacional de Encall7Jldores Técnicos de la Educaci (UNETE) e incluso por sindicatos de la Federaci de Trabajadores de la Ensenza de la Educaci controlada por el lombardista David Vilchis, quien tratinfructuosamente de establecer un congreso alterno ( Raby, 1974). 
Los conflictos entre lombardistas y comunistas impidieron una efectiva unificaci que f"lh!; ~:· ··: : · · ·:o ce: .~r !h'· ,:te unificacin en l938, (!Ut: .1grun acuerd~· entr~ FMTE .: CTM, en virtud del cual se creel Sindicato de Trabajadores de la Ensenza de la Replica Mexicana (STERM) sometido a la influencia lombardista . 
El magisterio unificado sindicalmente y sometido a la esfera de control cetemista se convertirá en el soporte institucional de las políticas del campo educativo, sus dirigencias y organi7.aciones sindicales tendrén el incentivo de la coloni7.&ci6n institucional y de un campo de sindicalin•ci y representaci monopica que se extenderá huta donde la SEP pudiera expandirse. De ahí que el STERM haya sido una suerte de organizador, agitador, publicista y soporte sustantivo en favor de la centrali7.aci denominada también federalizaci. 
Las reformas constitucionales al artículo 3 constitucional, aprobadas en diciembre de 1939 y la Nueva Ley Orgánica de Educaci, consolidaron la supremacía de la federaci sobre los estados, aunque conservando las formalidades del federalismo concurrente mediante el mecanismo de los convenios SEP-Estados, pues se estableciel derecho de la SEP de proporcionar unidad técnica al servicio educativo, mientras el control administrativo del mismo lo dejaría sujeto a la negociaci entre las partes. El Congreso, mientras tanto, obtiene para sí el derecho de legislar, unificar, coordinar y distribuir las funciones educativas entre los distintos niveles y detenninar las obligaciones financieras de cada uno de ellos. 
De manera complementaria y sustantiva, las reformas de fines de sexenio hacen converger dos propitos políticos contradictorios que expresan las tensiones coyunturales que experimenta el régimen durante el cardenismo. Por un lado, la educaci socialista y sus afanes de reforma social, y por otro, la unidad nacional asociada a los imperativos de consolidaci institucional. El cardenismo tratde mesurar el radicalismo de la educaci socialista y conciliarlo con las tareas de unificaci nacional. Es decir, pretendifrenar el impulso en favor de la reforma en aras de la consolidaci institucional. A nivel político, la designaci de Ávita Camacho como presidente de la Replica refleja esa decisi y con ella una transici discursiva y política que será parte de la herencia de Cárdenas al nuevo gobierno y cuyos costos políticos se los traspasaría plenamente. 
Con Cárdenas, la utopía de transformaci social fundada en las potencialidades de la educaci plica adquieren densidad material e institucional. Con él, se cierra el ciclo formativo inicial del campo de políticas educativas, de sus actores y sus relaciones políticas básicas, de sus valores orientadores y sus reglas constitutivas. En efecto, a estas alturas no solamente tenemos un campo diferenciado sino también polari7.ado entre los defensores de la educaci plica y aquellos opuesto a la misma. 
A los valores de laicidad, gratuidad y obligatoriedad, se ade la voluntad del Estado de establecer una orientaci educativa ica, como la educaci socialista, que asociada a las pretensiones de reforma y justicia social sustentarán valorativamente la preeminencia de la autoridad frente a la libertad de enseiianza y la soberanía estatal. De igual modo, desplegará institucionalmente ese triunfo ampliando sus atribuciones en materia educativa, extendiendo sus servicios educativos territorialmente e incrementando su participaci en diversos niveles y modalidades educativas. 
16S 
Crecer y centralizar serán los blasones institucionales del éxito histico de la autoridad, que los convertirá en la expresi institucional del mito de la educaci nacionalista y revolucionaria, unificadora y redentora, comprometida con la transformaci social. Esa educaci que acompa el esfuerzde cambio y generla percepci de refundaci social. 
Producto del crecimiento y expansi de los servicios educativos, los grupos burocráticos y magisteriales se mimetiw'án al calor del ejercicio y despliegue de sus actividades, formando una comunidad de intereses que en sucesivas coyunturas criticas adquirirá forma de &cuerdo interburocrático que dotará de estabilidad y gobemabilidad al campo de políticas 
. '!'" 
l ;..:allzaci. 
Tal acuerdo permitirá la influencia sindical en la promoci laboral del magisterio, la co.onizaci de áreas de la SEP y su participaci en los diversos niv....les de autoridad educativa exceptuando el de secretario de Educaci Plica. La convergencia de intereses profesionales, educativos, laborales, políticos e institucionales que mimetizarán a burocracias sindicales y educativas, generará una especie de isomorfismo organizativo, por el cual el esquema de crecimiento y centralizaci bajo el esquema centro regi de la SEP, se reproducirá en la organi7.aci sindical magisterial. En estas condiciones el isomorfismo parecía inevitable. 
El compromiso sindical en favor del las políticas de la SEP y el posterior conflicto con Bassols instituyeron una suerte de prohibici sustantiva: no reformar institucionalmente la SEP sin el consenso sindical; y una regla constitutiva del campo: su estabilidad y gobernabilidad dependen del apoyo sindical, sustentado a su vez en una regla de reciprocidad, a saber, alentar la centralizaci laboral y sindical a cambio de la centralizaci y expansi de los servicios, la orientaci, atribuciones y facultades educativas. 
La regla precisa un apoyo mutuo de intereses organiz.acionales y burocráticos al amparo de un propito compartido: la educaci plica nacionalista y su cauda valorativa, sus promesas de cambio y de justicia, vale decir, sus componentes uticos apropiados por la Revoluci y convertidos en mito a partir de haber creado, durante el cardenismo, la ilusi de refundaci social. 
Ese tiempo mítico será también la narrativa que confiere validez a la configuraci del campo educativo, la promesa cumplida en el pasado, siempre susceptible de reencarnar en el presente o en el futuro. El mito será la representaci también de la batalla épica que origina el campo, su reglas, alianz.as y actores básicos, comprometidos con la renovaci constante de un mito que se proyecta como imagen de futuro y que no dejará de ser tal a pesar de cambiar sus ropajes socialistas. 
Más tarde habria que desradicali7.8r el acuerdo, desmontar el mecanismo de refonna social e incorporar a los vi~os enemigos del campo pero sin modificar la narrativa histica del mito educativo liberador, desfanatimnte, moderniz.ador, encarnaci prototípica de las promesas de cambio y justicia social. Esa batalla implicará rehacer algunos componentes del campo y obligará a configurarlo plenamente. Mientras tanto, el mito había cerrado su ciclo; la educaci plica nacionalista se había convertido en la narrativa mediante la cual élites y sectores subordinados se representaban las po11l>ilidades de transformaci social. 
La vitalidad del mito y la renovaci del mythos, significaba el despliegue de los servicios educativos en manos de la federaci, ella era su garantía. La articulaci entre autoridades educativas y sindicales fue el soporte de gobernabilidad del campo; sus posibilidades de realiuci se plantearán como ilimitadas, mientras se expandía lo que la misma burocracia educativa dio en llamar el "esfuerzo educativo", nombre institucional para el mito educativo. 
IV. MITO Y CAMPO DE POLÍTICAS: EXPANSIÓN Y CRISIS. 1940-1978 
Toda representaci colectiva debe servir, en el plano práctico, 
a los individuos, es decir, que debe suscitar actos ajustados a las 
cosas, a las realidades a las cuales corresponde. Ahora bien, 
para poder suscitar esos actos, es necesario que la representaci 
misma esté adaptada a esas realidades. 
Emilio Durkheim 
De la cruz.ad& vasconcelista a la educaci socialista se desarrolluna concepci institucional que asocila educaci plica mexicana, particularmente la primaria, al cumplimiento de las promesas de cambio y justicia social que generla Revoluci, que : icialmente .. , . resenty al final encarnpara convertirse ella misma en mito. 
La imagen de la educaci plica comprometida con el imaginario revolucionario, legitimla constituci de un campo de políticas educativas centralizado en favor de la autoridad tederal que, en alianza con las representaciones sindicales magisteriales, eliminaron las histicas contenciones liberales a la expansi de la educaci plica, fundamentalmente la libertad de ensema y la soberanía de los estados. Dicha expansi, se esgrimicomo la evidencia del cumplimiento de las promesas de reforma y justicia. El cardenismo convirtila educaci en la encarnaci misma de la reforma social, la promovjcomo recurso de organi7.aci y movili7.aci de los sectores populares, y con ello como activo directo en favor de la consolidaci del régimen político. 
Los propitos de redenci, liberaci y reforma, entre otros, con los que se identifica la educaci plica, legitimaron un quehacer institucional orientado al crecimiento constante del servicio educativo y a la expansi virtualmente inintenumpida de la intervenci federal sobre nuevos niveles, modalidades, atribuciones y recursos educativos. Todo ello contribuya su perfil de masas y a una configuraci unificada y centralizada en favor del gobierno federal que, al expandir el servicio educativo, presumiblemente realiz.aba aquellos propitos, aunque claramente fortalecía a más su autoridad en la materia. 
La imagen de una educaci comprometida con el cambio y la justicia será vital para la constituci del campo de políticas educativas, lo dotará de un imaginario y un horizonte a,rlolico donde a la educaci popular, masiva, nacional, unificada y centralizada se adirán los componentes valorativos de la educaci plica mexicana decimonica: gratuidad, laicismo y obligatoriedad. El empe en su cumplimiento será esgrimido como recurso para legitimar y consolidar la autoridad del gobierno federal a través de la Secretaria de Educaci Plica. Con el tiempo, ella ganará terreno decisional sobre la orientaci, contenidos, valores y propitos de la educaci plica, imponiéndose a través de diferentes coyunturas, tanto a las entidades y municipios -en virtud de una centralizaci legitimada como federalizaci-, como a los particulares mediante la concentraci de atribuciones y facultades. 
La expansi territorial del servicio educativo en manos de la federaci y su creciente intervenci en nuevos niveles, modalidades y componentes educativos, fueron vistos como parte de una contienda en favor de la educaci plica y su horizonte mítico-valorativo, a través de la cual sus opositores serán sometidos paulatinamente a la autoridad estatal. Dicha contienda alinea los actores del campo a favor o en contra de ese horizonte mítico y valorativo, configurando un espectro amigo-enemigo que será variable en las distintas coyunturas criticas de constituci del campo. No obstante, sus constantes serán, en un polo, las burocracias federales educativas y las sindicales magisteriales; y en otro, el clero, asociaciones de padres de f~a y escuelas particulares, ambos confrontados variablemente entre sí. 
En efecto, el establecimiento de la educaci plica, sus diferentes definiciones constitucionales y las políticas asociadas a cada una de ellas que contribuyeron al proceso de centrali7.aci de la autoridad y al crecimiento expansivo de los se1vicios educativos, contaron con el apoyo de las organizaciones sindicales magisteriales, auspiciadas desde los espacios institucionales de la SEP y sus grupos burocráticos, algunos de los cuales pretendieron institucionalizar el apoyo magisterial al amparo de un discurso de redenci o reforma social que demandaba el compromiso total de los maestros. 
En pleno periodo cardenista, los propitos extraescolares de la educaci denominada socialista dotarán de una nueva definici social al maestro, que será convertido en aliacfo d:,! ré~imej y ~!"cmotor :-1 : '. ;1mbio scc:~1, activi~ta or"'a1.1!8cional, y militante en favor de k: reforma, la organizaci y la t.vilizaci social. ' Quienes no aceptaron esta nueva definici o no la entendieron, reclamarán acremente el estado de confusi que generuna educaci como la socialista que demandaba militancia y no apostolado, activismo en lugar de profesionali";aci.2 
El efecto de la coalici interburocrática será la imbricaci de las dirigencias sindicales con las autoridades educativas, también la colonizaci de diversas unidades organizacionales de la SEP, convertida así en soporte político-administrativo del control y la 
1 David Raby (1974) destacla importancia de los profesores para organi7.ar a los campesinos en comités 
agrarios, ligas y uniones, asi como en la fonnulaci de la petici de tierra, particulannente durante la 
reforma agraria cardenista. Ante su declinaci el propito se desplaza la protecci del ejidatario contra 
las represalias de los actores afectados por el reparto agrario, a la obtenci de asistencia técnica y de crédito 
~ el aaltivo (110). 
Britton (1976, T.I ) destaca que el significado de la educaci6n socialista, más allá de la definici 
constitucional, era poco claro para los actores de la 6¡,oca o variable seg la interpretaci que cada uno 
hacia de ella. Igualmente, seilala la oposici de una parte del magisterio a dicha orientaci educativa, lo 
cual favoreciel estado de confusi y desorden en las actividades educativas normales. De acuerdo a la 
estimw:i de Ignacio García Tellez, citada por Britton, el 6()0/4 del magisterio eran .4mujeres de ideología 
conservadora" (155). 
Pane de la confusi sobre el sentido de la educaci socialista era, de acuerdo a Lemer, la diversidad de 
interpraaciones sobre la misma, al menos 33, así como la insuficiente claridad sobre sus fines y sentido. 
(1982: 83). 
representaci corporativa que usará los recursos secretariales para tales fines. Por esa vía sellará institucionalmente una alianza que paulatinamente se convertirá en componente estructural del campo educativo y para la cual, los as fonnativos de la educaci plica, masiva y centralizada, comprometida además con la Revoluci y sus transfonnaciones, será el acontecimiento legitimador o el mito fundacional sobre el cual se logrcrear, consolidar y expandir el campo de políticas educativas. 
El apoyo casi invariable con el que contel gobierno federal de parte de las organizaciones sindicales magisteriales en las sucesivas coyunturas, mediante las cuales afirmsu autoridad, deriven un patr de articulaci de intereses entre burocracias educativas federales y sindicales magisteriales, que coincidirán en la necesidad de expansi monopica del campo. Para las primeras, significaba ampliar la autoridad, atribuciones y competencia estatal, para las segundas, monopoli7.ar la representaci magisterial, controlar un mercado laboral unificado e intervenir en la orientaci institucional de la educaci plica. Darle soporte institucional a ese patr de articulaci de intereses, a través de la colonizaci sindical significdarle gobemabilidad al campo educativo y garantizar el soporte político necesario para las políticas y la estabilidad del mismo. 
Las distintas coyunturas criticas en la formaci del régimen, fortalecieron el patr de articulaci y la misma colonimci sindical, puesto que para neutralizar el campo educativo en momentos de alta conflictividad social y política (ya sea la guerra cristera o la crisis política derivada del asesinato de Obreg) o bien para activarlo en su favor ( como sucedidurante el cardenismo), se auspicila intervenci sindical en las políticas del campo y en las decisiones institucionales del mismo, ya fueran técnicas, educativas o laborales. De igual modo, se permitiel uso de los recursos institucionales de la SEP para favorecer sus actividades de representaci e influir en la estabilidad laboral y promoci escalafonaria del magisterio. 
El crecimiento del servicio educativo y de la centralizaci de la autoridad federal deriven una dinámica de expansi y especializaci creciente del disei\o institucional de la SEP, ampliando con ello las áreas susceptibles de colonizaci sindical, cuyas organizaciones, inicialmente dispersas, serán alentadas por el régimen mismo a unificarse al punto de establecerse un monopolio de representaci con el STERM, que además de ser favorecido por el gobierno, será heteromo y wlnerable en grado variable a sus decisiones de política y de politicas, y por tanto, profundamente comprometi fo con la centralizaci educativa y la reforma social cardenista. 
~orno lo muestran los hechos sucedidos durante los ailos cuarenta, la heteronomía de lr. or2aniu"'~ sit,;:11cal 11 gc:~i :río no será absolu· ~. ri .1mpoco su relac:Jn coa la burocn'f ·" educativa seri de completa dependencia, más bien adopta&"á la forma de un intercambi.... institucional de recursos que, en el marco del mito como orientador de los objetivos institucionales, permitirá la agregaci funcional de sus intereses, generándose con ello algunas reglas básicas que otorgarán al campo de políticas educativas sus rasgos distintiv"~ Entre ellas, destaca una dinámica de interacci política interburocrática que privilegiará el consenso sobre el conflicto a través de un esquema de reparto de los espacios institucionales de la SEP, a cambio del apoyo a sus políticas, metu y objetivos generales: la expansi del servicio educativo y la centralizaci de autoridad en manos de la federaci. De ello derivará un principio adicional en virtud del cual cualquier reorganizaci de la Secretaria tendría que contar con la aceptaci sindical, puesto que modificarla sin dicho consentimiento, implicaba transgredir el reparto territorial institucional sobre el cual, por si fuera poco, se sustentad crecientemente la capacidad de representaci y control sindical. De ahí, la prohibici implícita de evitar la reorganizaci de la SEP que carezca del consenso sindical. 
El esquema de distribuci secretaria! o coloni7.aci sindical tendrá limites precisos, por lo que dos esferas estarán completamente ajenas a la negociaci: la titularidad de la Secretaria y su Oficialía Mayor; su extremo opuesto serán las Direcciones Federales y las Pla7.aS de Supervisi, sujetas plenamente a la dinámica sindical. 
Finalmente, el pleno establecimiento de la autoridad federal cuyo signo extremo fue la educaci socialista, implicla subordinaci de las entidades y el sometimiento absoluto de las escuelas particulares a dicha autoridad, al punto de obligarlas constitucionalmente a adoptar la orientaci oficial en materia educativa.3 El efecto político será la polarizaci del campo entre los defensores y los detractores de la nueva orientaci educativa, cuya traducci en términos de regla será la anufaci de la libertad de ensenza. Con la eliminaci de cualquier posibilidad de educaci privada, se extinguitambién la coexistencia de orientaciones educativas distintas y alternativas a la oficial, convertida en ica gracias al afan de reforma social y anclada no solamente en la alianza estratégica del campo sino en la misma Constituci Política del país. 
El sometimiento extremo de los particulares y la anulaci del disenso educativo, constituyeron reglas disolventes del campo al pretender eliminar, y no so someter, a los particulares creando uí una zona de conflictividad permanente. Con ello, se creuna tensi estructural en el campo de políticas educativas que el gobierno posterior tratará de resolver y cuyo origen se sit en las funciones políticas que se le asignaron a la educaci volcada en favor de la reforma social. 
3 El reglamento del Articulo 3 Constitucional, sobre escuelas particulares, primarias, secundarias y normales, seftala en su articulo S: "los particulares que pretendan impartir la enseilam.a a que se refiere este reglamento, ajustarán sus solicitudes a los siguientes requisitos: a) Expresarán categicamente su aceptaci sin resen-as de los artfculos 3 y 73 fracci XXV, de la Constituci, asi como de las leyes orgánicas y demás disposiciones que de los mismos emanen" Diario Oficial, 10 de enero de 1935, 4. 
La reforma social como propito trascendente legitimla centralizaci extrema de funciones y atribuciones en manos federales. También fortaleciel patr interburocrático y el campo de políticas, pero a costa de wlnerar sus objetivos institucionales y sustituirlos por las pretensiones de transformaci social cardenista. Así, la reforma que había coadyuvado a la configuraci del campo, resultproblemática para su institucionalizaci. El problema consistía en sustituir la reforma social sin renunciar a ella, en transformarla en parte de las metas institucionales sin tensionar el campo, permitiendo la coexistencia entre sus actores ( amigos y enemigos), aunque sin diluir sus diferentes posicionamientos frente a la educaci plica. Para ello, se requería reconstruir la diferencia entre educaci oficial y privada y, consecuentemente, restablecer en alg grado la libertad de ensenza. 
Este capítulo pretende mostrar la manera en que se redefinivalorativa, política y constitucionalmente la relaci entre educaci y reforma social. La forma en que el mito educativo sobrevivial cambio político e ideolico que tuvo lugar en los as cuarenta, así como los efectos de ese cambio en la configuraci y dinámica del campo de políticas~ particularmente en el dise organizativo del monopolio de representaci sindical y en las tareas, metas y organizaci de la SEP. Intenta caracterizar también el campo de políticas y la configuraci típica del patr de articulaci después de la reorientaci del mito y el mythos hasta finales de los as cincuenta, cuando se pres~nta la crisis de eficiencia del mito y el cuestionamiento a la legitimidad de la representaci sindical. A partir de ahí se pretende mostrar que los problemas de representaci estaban vinculados a las tensiones propias del corporativismo, pero también a dificultades de gobernabilidad sindical derivadas de la reconstituci del monopolio de representaci realizado en los as cuarenta. 
A esos dos factores se aden otros, estructurales y coyunturales, de los cuales intentamos dar cuenta. En su conjunto, ellos forman la estructura de oportunidades que permite la emergencia de un movimiento magisterial disidente, que transgrediendo las reglas y prohibiciones logrará alterar la estabilidad del campo, su capacidad de previsi y certidumbre, wlnerando la negociaci laboral corporativa y cuestionando el monopolio de representaci. 
Al mismo tiempo, el capítulo se propone comprender la manera en que se superesta crisis y la forma en que su resoluci exitosa implicadecuar el mito a las tareas gubernamentales y a su planificaci, bajo tres propitos que se advierten como componentes del mythos; crecimiento, centralizaci y unificaci. Del mismo modo, pretende dar cuenta de la reconstituci de las reglas y prohibiciones del campo y de la manera en que los liderazgos magisteriales resolvieron el problema de la gobernabilidad sindical. 
Finalmente, se advierten las tensiones y debilidades que el nuevo ciclo expansivo y centrali7.ador genera al interior del campo y en las tareas institucionales de la SEP, selando los problemas, conflictos y paradojas que se manifiestan al finalizar los as setenta, así como las tendencias de cambio y la emergencia de nuevas tareas, exigencias y valores que cuestionarán el mito, el patr de intereses y que abrirán paso a las políticas de reestructuraci del campo de políticas. 
l. De la reforma social a la unidad nacional: La reestructunci6n política del mito 
La declinaci de la refonna social como recurso utimado activamente por el régimen, correrá paralela a sus imperativos los cuales, en las postrimerías del cardenismo, serán institucionalizar más que movilimr, mientras que en la siguiente administraci adoptaraán la forma de institucionalizar para desmovilizar. En efecto, configurado el pacto de dominaci, sometidos los distintos actores a la autoridad estatal e integrados a los espacios del régimen como soportes del mismo a través del PRM, la radicalidad de la reforma social carecía de sentido. 
La tarea consistirá ahora en consolidar institucionalmente, en transformar las metas épicas en metas institucionales, en convertir la reforma social y la educaci comprometida con ella en mito institucional, es decir, en el acontecimiento que da sentido a las metas institucionales del campo educativo que, desde fines del cardenismo, se reconducirán al espacio escolar y matizarán la polari7.aci existente entre los actores del campo en virtud de una pretendida unidad nacional. 
E ····'azar ·-·-:; del ~rir·':'~--=o vafo1~~ivo qu~ ~r~si¿: d :am¡:-o r:·, p:..;::de ser mc1.-: significativo, puesto que se transitará del p,imado de la reforma social a la unidad nacion&, del tema del cambio al de la estabilidad, daa,do cuenta con ello del cambio de los tiempos; del momento transformador al momento institucionalizador. El cambio de velocidad no puede ser más dramático; y la educaci socialista, con su imaginario de reforma social que constituyun poderoso recurso para enfrentar las resistencias al nuevo orden social y político, a saber, favorecer la expansi y consolidaci de la autoridad federal en el campo educativo, se transformen un obstáculo para la estabilidad, tanto del régimen como del campo de políticas educativas. 
La beligerancia de la educaci socialista, su militancia en favor del cambio, exacerbaron diferencias y posiciones para consolidar al régimen de dominaci y la autoridad estatal que, una vez establecidos, no podía prescindir de sus aliados ni exterminar a sus oponentes, ya que no se trataba de conformar un régimen proletario ni de desechar el enorme potencial político que significaban los sectores populares organizados como sustento del régimen. 
La transici será tensa y conflictiva en el campo educativo, debido a que la modificaci ideolica de la educaci socialista versus la unidad nacional y la escuela del amor que propuso la administraci avilacamachista, significuna confrontaci directa con los aliados del cardenismo y la educaci socialista, seladamente maestros rurales, autoridades educativas (incluido el secretario de la SEP, Luis Sánchez Pont) y el mismo STERM. La confrontaci evidenciel grado en que los aliados de la educaci transmutada en reforma social eran al mismo tiempo soportes del campo de políticas educativas. Por eso, la transici será critica haciendo peligrar la institucionalidad lograda, pues la despolitizaci de la educaci plica unplicará tensar o trastocar algunas reglas básicas del campo educativo, cuyo sentido y existencia derivaba justamente de la mimesis entre educaci y reforma social. 
La transici implic en principio, la redefinici de los componentes valorativos unificadores del campo, no so la sustituci de la reforma social por la unidad nacional sino también la incorporaci de una concepci de educaci asumida como servicio plico en manos del Estado4, lo que permitirestablecer la diferencia entre educaci oficial y privada y reconducir la orientaci estatal a la primera sin renunciar a la regulaci de la segunda. 
Efectivamente, la Ley Orgánica de 19415 que sustituya la cardenista de 1939, enfatizla libertad de ensenza y el respeto a la libertad de creencias coexistiendo con la regulaci educativa estatal y una orientaci educativa oficial que siguidefiniéndose como socialista pero identificándose con los principios de la Revoluci Mexicana. La drencia parece de matiz pero es sustantiva y no puede ir más lejos ante la defensa sindical magisterial del 
4 Precisamente después de esa transici se genera el mito cinematogdfico de la educaci, del alfabeto como "signo y llave" para superar el M6xico del destino, acceder a la civili7.aci, la libertad y el progreso. Se trata del cine de Emilio, el Indio Femmdez que Julia Tuft (1998) analiz.a a través de cintas como La Perla, Rlo Escondido, Puebllto y 1A Choca. 
carácter socialista de la educaci, lo cual, como veremos más adelante, obligará a reestructurar el monopolio de representaci sindical. 
Sustituir reforma por naci implicun redimensionamiento de la configuraci amigo­enemigo del campo de políticas educativas, pues el régimen y la burocracia educativa confrontaron abiertamente a las fuerzas cardenistas y St! radicalismo favoreciendo adicionalmente al "nleo conservador", a quien se convoca sumarse al esfuerzo educativo. Ello tomará particularmente dificil la pennanencia de funcionarios y maestros cardenistas en la SEP, particularmente de su titular y directores generales. 
L--1 i: · .iri~d id~oi0i .:-a entre ~. ·,inciicaL:mo 1nagister~al a:.f. 
do al STE""C,{ y el proycr :-J de educaci socialista, sumado a la colonizaci sindical de las principales direcciones ue educaci, particularmente de primarias urbanas en el Distrito Federal y de ensenza primaria en los estados y territorios, dificultaron la reestructuraci estable del campo de políticas y la conciliaci con el nuevo gobierno. Ante ello, la respuesta gubernamental será debilitar la posici del STERM alentando al Sindicato Nacional Automo de Trabajadores de la Educaci (SNATE) y al Frente Nacional Revolucionario de Maestros de México (FNRMM) comprometido con la Confederaci Nacional Campesina (CNC), wlnerando así el monopolio de representaci sindical. 
La transgresi a la regla de integridad del monopolio sindical generla confrontaci intersindical y la inestabilidad política del campo, obligando a su vez la renuncia del secretario cardenista Sánchez Pont, la de funcionarios diversos de la Secretaria6 y de maestros de filiaci comunista o sospechosos de serlo, además, provocrenovados 
5 SEP (1942), "Ley Orpnica de la Educaci Publica",. Diario Oficial, Poder Ejecutivo Federal, México, Edici Oficial, 23 de enero de 1942. 6 En ese contexto se procesaria la remoci de Aureliano Esquivel, din:ctor de Enseftama Primaria en los estados y territorios, y de Rafael Jiméoez, din:ctor de Primarias Urbanas en el D.F., ambos vinculados al liderazgo de Vilchis y al lombardismo. 
esfuerzos para reconstruir el monopolio de representaci, distanciándolo de su identificaci con el contenido socialista de la educaci. 
La emergencia de nuevas organiz.aciones magisteriales como el Sindicato Mexicano de Maestros y Trabajadores de la Educaci (SMMTE) apoyadas por las nuevas autoridades educativas al frente de las cuales se encontraba Octavio Véjar, entonces secretario de Educaci, o bien su alianza con las dirigencias del SNATE y el FNRMM, representaron intentos por neutralizar los reductos radicales y la influencia del STERM de asumir el control de la SEP y tutelar las representaciones sindicales, rompiendo con el monopolio de representaci y abriendo una nueva fase de confrontaci sindical que se cerrará hasta 1943 con la creaci del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci (SNTE) . 
Al igual que en.el pasado, los intentos de unificaci magisterial contaron con la intervenci de las autoridades gubernamentales y en éste caso con un secretario de Educaci, particularmente activo sindicalmente, como fue el caso de Véjar V ázquez, que desde finales de 1941 intentará organizar un Congreso de Unificaci Magisterial. La tarea no será nada flcil, entre otras razones, porque la disputa ideolica por la orientaci de la educaci y la confrontaci con los cardenistas propiciará un ambiente desfavorable, agravado porque el secretario de Educaci Plica, además de activo promotor de la unificaci sindical, estaba también comprometido en eliminar los espacios institucionales a los partidarios de la educaci socialista que eran también sindicalistas. 
Las dificultades de reunificaci también se explican porque las grandes unidades 
corporativas se disputaron la influencia sobre el nuevo sindicato y consecuentemente 
participaron en el proceso (CTM,CNC, FSTSE) apoyando a sus respectivas organiz.aciones 
magisteriales. Finalmente, la reunificaci sindical constituyun importante desafio puesto 
que las disputas entre las diversas organimciones magisteriales por la orientaci ideolica 
de la organi7Jlci, su relaci con el Estado, el control del pioceso y consecuentemente de la organizaci que de él surgiera acentuaron sus diferencias, fragmentando a más el campo sindical. Así, el Congreso de Unificaci Magisterial de 1941 en lugar de unificar divide el campo sindical, ya que mientras se establece el Sindicato Mexicano de Maestros y Trabajadores de la Ensenz.a (SMMETE) se crea también el Sindicato Único Nacional de Trabajadores de la Ensenz.a (SUNTE), formado con la uni del STERM y del FRM del cual se fraccionará posteriormente el SUNTE bis. 
La renuncia del secretario de Educaci Plica, sustituido por Jaime Torres Bodet, suavizlas tensiones derivadas de la imagen de parcialidad de V éjar V áz.quez y abriun nuevo proceso de unificaci que se lleva cabo en 1943 y del cual surgiel SNTE, que se erig:~omo el auevo mo~i·... :.olio de represent· .::-11 au·:oitdo por el gobierno, que esgrimio como incentivo unificador el control de los descuentos por concepto de cuotas sindicales. 
Aunque el Congreso de Unificaci no eliminlas diferencias políticas, faccionales e ideolicas entre las organmaciones que le dieron origen; SMMTE, SUNTE, SUNTE BIS y SNATE, logrun acuerdo mediante el cual se distribuyeron las principales carteras y se unificsindicalmente al magisterio en una organi7.aci que asumiel discurso de la Revoluci Mexicana, como soporte ideolico para consolidarse y con ella a sus grupos burocráticos.7 
7 Los principios declarados de la ,mificaci6n en 1943 seián los siguientes: 
"PRIMER.O.-Los maestros y trmUadores ele la Educaci se unifican en primer lugar para cumplir con su 
deber ante d pueblo ele Mmco y su Gobierno. Esto quiere decir que los Maestros y Trabajadores de la 
Educad6n realmdn esfuenos comtantes por superar sus deficiencias y mejorar la eficacia de sus labores. 
SEGUNDO.-Los trabajadores ele la Enseftan:,a se unen para del.uder sus conquistas alcanzadas y para 
luchar por nueY8S reivindicaciones. 
TERCERO.-Se unifican para coadyuvar decididamente a la construcci de la Unidad Nacional 
permanente. 
CUARTO.-Se unen con d propito de cterender los postuJados bcos de Ja Revoluci Mexicana, entre los que cabe mencionar los siguientes: 
a) 
Libertades individuales y colectivas en lo social y en Jo politico. 

b) 
Por una educaci adecuada para el pueblo mexicano tomando como punto de partida los principios fdarneotales consignados en nuestra Carta Magna. 

e) 
Pleno reconocimiento de las conquistas obreras y campesinas. 


La unificaci obligada por el régimen sustrajo el monopolio de representaci sindical magisterial, tanto de la CTM como de la CNC, implicando no so la coexistencia obligada de diversos agrupamientos sindicales con orientaciones ideolicas divergentes, sino también un proceso paulatino de centraliz.aci sindical mediante el cual el SNTE integr al interior de sus espacios, prácticamente a todo el sindicalismo magisterial, lo cual no podría haberse reaJindo si la burocracia sindical magisterial hubiese carecido de apoyo gubernamental. El decreto presidencial del 15 de marzo de 1944 reconocial SNTE como representaci ica del magisterio, y por tanto como ica beneficiaria del 1 % del salario de cada trabajador de la educaci, descontado por concepto de cuota sindical. Con dicho reconocimiento el nuevo sindicato magisterial se convertirá en la expresi, a nivel del campo de políticas educativas, del acuerdo de dominaci posrevolucionario mediante el cual se estableciel régimen presidencial corporativo. 
La centrali7.aci de las representaciones sindicales magisteriales correrá paralela a la 
depuraci ideolica del SNTE y a la reforma del artículo tercero constitucional. No 
menos importante será el restablecimiento del patr de articulaci burocrático sindical, la 
coloni7.aci e imbricaci interburocritica, que acotará los espacios a la intervenci de la 
burocracia educativa en la organi7.aci sindical, pero que permitirá el uso de los recursos 
institucionales de la SEP con propitos de representaci, gesti y control sindical. 
El gobierno de Ávila Camacho se enfrenta los aliados radicales del cardenismo, pero no 
a los aliados del régimen, lo que le permitidesarticular los soportes organizacionales de la 
educaci socialista, fragmentando el monopolio sindical y reunificándolo nuevamente sobre 
la base de debilitar la influencia de los aliados cardenistas. De esta forma, para 1945 las 
tensiones que envolvieron al campo educativo y que llevaron a la renuncia de dos de sus 
titulares en poco más de tres aftos tuvieron consecuencias favorables. 
d) Por una economía nacional que responda a las necesidades ingentes de nuestro pueblo". Dec/araci6n de Principios y Propitos del SNTE.1943, (SNTE, 1989: 67-69). 
Con ello, se logrel apoyo del aliado estratégico reconstituido organizativamente, el SNTE, para refonnar la definici educativa constitucional, anulando sus componentes socialistas y mesurando los anticlericales, pero sin eliminar los componentes valorativos asociados a la Revoluci. Asimismo, se reconocila inclusi de los particulares en las tareas educativas, reestableciendo el esquema de regulaci estatal sin posibilidad de recurso alguno frente a sus actos, mantenteniendo la prohibici para que ministros y corporaciones religiosas pudieran participar en actividades docentes en la educaci básica y en aquella destinada a obreros y campesinos. 
La transici que se iniciará en los as finales del cardenismo y que ocupará todo el S.! en~ riel presir.eme caba/le,·.J, dará cuer.t~ d~ las difi~:·harl~s para dc;:c'llc:1tar el impu)~""' idrolico en favor de la reforma y de sustituirlo por el tema del nacionalismo. Las refonnas a la educaci socialista implicaron la reconducci de la educaci plica al terreno pedagico y al espacio de las aulas. Su vocaci política, de agitaci y participaci directa en favor de las reformas sociales se eliminaron, no así el mito de la educaci comprometida con el cambio y la justicia social. 
Las reformas constitucionales proscribieron la reforma social como principio estructurador de la acci educativa, pero no las posibilidades de cambio asociadas a ella. Eliminaron el tono de confrontaci, pero no el sentido fundacional que tendrán para el campo de políticas educativas, donde el mito de la reforma y la justicia se identificcon dos objetivos institucionales, a saber, crecimiento constante del servicio educativo y centrali7.aci de la autoridad federal en la materia, los cuales convergerán plenamente con el propito histico del SNTE: "la educaci al servicio del pueblo",1 formas emblemáticas mediante las cuales ambas burocracias condensaron un acuerdo sobre la base de un mito compartic;lo. 
A nivel constitucional, la fmula emblemática será la siguiente: ''toda la educaci que el Estado imparta será gratuita,,, que será incluida en un nuevo apartado, el séptimo. Ella, como sugiere Torres Bodet en sus Memorias (1969: 336-339), será resultado de la tarea que desde Los Pinos se generen favor de la reforma y que obtendrá el apoyo de los liderazgos de la CNC, la Confederaci Nacional de Organizaciones Populares (CNOP) y del SNTE. 
Si bien la orientaci de las reformas constitucionales coincidirá con los principios establecidos por la Conferencia Educativa, Científica y Cultural de noviembre de 1945, de la que surgirá la UNESCO, desplegará también una suerte de agenda histica que constituye, al mismo tiempo, el compromiso de los diversos actores del campo educativo en favor de una educaci nacionalista, comprometida con la solidaridad internacional, la independencia, la justicia, la democracia y en favor de una mejor convivencia humana. Principios indudablemente menos épicos que aquellos con los cuales se inaugura la SEP, pero en los que se traslucen algunas promesas de cambio propias de la Revoluci.9 
1 Lema del SNTE aprobado el 30 de diciembre de 1943. 9 Articulo 3 Constitucional "La educaci que imparta el Estado -Federaci, Estados, Municipios-tenderá a dcsanollar arm6rucamente todas las facultades del ser burnano y fomentará en él, a la vez, el amor a la patria y la conciencia de la solidaridad internacional en la independencia y en lajusticia: 
l. Guanti7.ada por el artfmlo 24 la b"bertad de creencias, el criterio que orientad a dicha educaci se rnantaMká por oompleto ajeno a cualquier docbina religiosa y, basado en los resultados del progreso cientffico, lucbam c:ontra la ignorancia y sus efectos, las servidumbres, los fanatismos y los prejuicios. 

Adem 
a) 
Será democrática, ooilsiderando a la democracia no solamente como una estructura jurídica y UD régimen politioo, sino oomo UD sistema de vida fundado en el constante mejoramiento econioo, social y cultural del pueblo. 

b) 
Será nacional en cuanto, sin hostilidades ni exclusivismos, atenderá a la oomprensi de nuestros problemas, al aprovechamiento de nuestros recursos, a la defensa de nuestra independencia politica, al aseguramiento de nuestra independencia econica y a la continuidad y amcentamiento de nuestra cultura. 

e) 
Contribuilá a la mejor convivencia ln,rnana, tanto por los elementos que aporte a fin de robustecer en el edncando, junto con el aprecio por la dignidad de la persona y la integridad de la familia, la convicci del iDtelá general de la sociedad, cuanto por el cuidado que ponga en sustentar los ideales de fraternidad e igualdad de derechos de todos los bombrcs, evitando los privilegios de rua, de sectas, de grupos de sexos o de individuos. 


II. Los particulares poddn impartir educaci en todos sus tipos y grados. Pero por lo que concierne a la educaci primaria, secundaria y normal y a la de cualquier tipo y grado, destinada a obreros y campesinos, debem obtenerse previamente, en cada caso, la autori7.aci expresa del poder plioo. Dicha autori7.aci podd ser regada o revocada, sin que oonua tales resoluciones proceda juicio o recurso alguno; 
J. J la reconstrucci del monopolio de representaci sindical 
La reestructuraci del monopolio de representaci sindical magisterial constituyuna decisi gubernamental, que implicatenuar considerablemente los soportes organizativos de la educaci socialista, mediante la confluencia en la nueva organizaci sindical de posiciones políticas, sindicales e ideolicas divergentes. Ese cambio modificlas condiciones políticas que a su vez harían posible la reforma constitucional educativa. 
En favor de las reformas contribuyeron también las disputas sindicales internas, cuyo resultado fue la exclusi paulatina de los puestos de direcci sindical de las corrientes o grupo$ considemdos 1e izquierda o d~:id~ntes ce h. ..:n!tlad n:.1cioncl y la !l~od:·~ zaci.:'. ·., : : como el desplazamiento del discurso cardenista educativo en el ámbito del sindicalismc.· magisterial. Veamos con detenemiento el proceso de reorganizaci sindical. 
Si bien el congreso de unificaci por el cual se creel SNTE, implicuna contiemfa entre distintas organizaciones sindicales magisteriales por imponer su modelo organizativo, ya sea centralista o confederado, también constituyuna confrontaci por controlar los 
m. Los planteles particulares dedicados a la educaci en los tipos y grados que especifica la tiacci anterior, debenn ajustarse, sin excepci, a lo dispuesto en los pérrafos inicial, I y n del presente articulo y , adernM, debeán cumplir los planes y programas oficiales; 
IV. 
Las corporaciones religiosas, los minislros de cultos, las sociedades por acciones, que exclusiva o predoadoaotemente realicen actividades educativas y las asociaciones lipdas con la propaganda de cualquier credo religioso no intenendlán en forma alguna en planteles en que se imparta educaci primaria, seamclaria y normal y la destinada a oblaos y campesinos; 

V. 
·El P.stado podrá retirar discrecionalmente, en cualquier tiempo, el reconocimiento de la validez oficial a los estudios hechos en planteles particulaJCs; 


VI. La educaci primaria sed obligatoria; 
VII. Toda la educaci que el Estado imparta sed gratuita, y 
VIII. mCongreso de la Uni, con el fin de coordinar yunificar la educaci en toda la Replica, expedirá las leyes necemias, destinadas a dislnbuir, la funci social educativa entre la Federaci, los Estados y los M~ a fijar las aportaciones econicas comspondientes a ese servicio plico y a seftalar las sanciones aplicables a los funcionarios que no cumplan o que no bagan cumplir las disposiciones relativas, lo mismo que a todos aquellos que las infrinjan" (Omelas,1995:361-366). 
distintos espacios de poder al interior de la organizaci, empezando por las carteras sindicales, la representaci en las secciones y las representaciones sindicales ante la SEP. 
Frente al modelo sindical ico y unificado, centralista y concentrador, inducido por el propio régimen y su legislaci laboral, se contrapuso un modelo confederado propuesto por una fracci del SMMTE, el SUNTE y la Federaci Automa de Escuelas Particulares, que agruparon a las tendencias soberanistas de diversos sindicatos estatales que, con grados variables, resistieron la centraliz.aci sindical apoyada por otra fracci del SMMTE, SUNTE bis y SNATE. 
La diferencia no parecireducirse a una cuesti de modelo organizativo sindical, si atendemos al hecho de que la fracci confederada del SMMTE, bajo el liderazgo de Rodríguez Lozano, estaba muy cercana a V éjar Váz.quez, quien convirtidicho sindicato en su soporte político y de contrapeso frente al STERM cardenista. De modo que en la tendencia confederada parecen confluir no solamente el sindicalismo autonomista y regional sino también el anticomunista oficialista, opuestos por razones diversas a la centralizaci sindical, en raz de la defensa de su autonomía o en virtud de divergencias ideolicas, aunque auspiciados también por algunos grupos burocráticos de la SEP . 
Si bien las diferencias entre las fracciones se convertirán en divisi dentro del Congreso de Unificaci realizado en los timos días de 1943, éstas no duraron más de un día y la soluci residien un reparto de carteras entre organiz.aciones y corrientes, que penniticrear un sistema de contrapesos en el que ninguna de ellas hegemoniz6 el recién formado sindicato.10 
10 La Secretaria General quedaria en manos de Luis Chévez Orozco cuyos nexos con el extinto STERM sigbificaban cierto predominio de los aliados del gobierno anterior, considerablemente diluido por el siguiente sistema de contrapesos; Álvarez Barret vinculado a los grupos burocráticos de la (SEP) serla el titular de Trabajo y Conflictos; de Organi7.aci Valente Lo7.8DO del SUNTE bis, José Cer del SMMETE en Previsi social, Educaci y Asuntos Técnicos para el SUNTE-CNC con Arcadio Nogera; José 
Tal situaci abriuna lucha intensa por obtener la hegemonía sindical, que se tradujo en la constituci de coaliciones que para ser hegemicas sumaron a la alianza de corrientes y secciones el apoyo del propio régimen, particularmente del Ejecutivo, que será un factor decisivo para el sostenimiento de dichas coaliciones pero también para su desplazamiento. Bajo esas condiciones, parece explicable la necesidad de institucionalizar las coaliciones hegemicas más allá de los espacios del sindicato a través de la formaci de las llamadas tracciones y frentes magisteriales. Estrategia mediante la cual se buscará reducir la heteronomía sindical frente al régimen para evitar el desplazamiento de las coaliciones predominantes en virtud de los cambios sexenales. 
El primer secretario general del SNTE tendrá que confrontar dos grandes coaliciones opositoras en contra de su liderazgo. La primera, encabezada por el propio Rodríguez LoD110 desde la Comisi Nacional de Vigilancia (CNV) del SNTE, evidencique el dise institucional del sindicato, cuyos contrapesos fueron eficaces para unificar, dificultaban considerablemente su conducci y hegemonía institucional, en particular, porque no se trataba icamente de la autonomía de la CNV frente al CEN y la Secretaria General sino también la de las secciones sindicales que se resistían a la absorci centralista. 
La segunda coalici opositora reflejará la vulnerabilidad del sindicato frente al régimen, puesto que, vinculada ext~ al lombardismo y nacida en el marco de la sucesi presidencial, sirvipara confiscar la autonomía política sindical, obligando la renuncia de Chávez Orozco e instituyendo la subordinaci sindical a las exigencias del régimen que en ese entonces implicaron posponer las demandas econicas en favor de la unidad y 
Femández Zamorano proveniente del STERM en Propaganda y Orientaci Social, Manuel Villasana vinculado también con los grupos burocniticos de la SEP en Estadistica y Archivo, mienttas la Comisi Nacional de Vigilancia recayen manos del SMMTE y su lfder confederacionista; Rubén Rodrlguez Lozano. Adem'5 de Juan Lez Negrete en Relaciones; Deoro Antunes en Finamas; Joaquín Guerra Garcia en Acci Deportiva y Militar y Armando Ortega en Control, Actas y Acuerdos. 
progreso del país, pero que en términos de las reglas del campo prescribieron la exclusi de los mecanismos de confrontaci para resolver los problemas laborales, y la generaci de demandas convergentes con el horizonte valorativo del mito y procesables en el marco de las políticas generadas en tomo a él. 11 
La sustituci de Chávez Orozco por Gaudencio Peraza en la Secretaria General es fundacional en diversos sentidos para la dinámica del campo educativo y sindical. Por una parte, porque con ella pierden presencia las posiciones de la izquierda que fungieron como soportes políticos de la educaci socialista, fortaleciendo una coalici sindical igualmente oficialista pero ideolicamente moderada, que apoyará la reforma del artículo tercero constitucional, encerrando en el aula las pretensiones de reforma encarnadas en la educaci. Por otra parte, durante la gesti de Peraza se expide un nuevo Reglamento de Escalaf que parece recompensar aquel apoyo, pues otorga garantías a la coloni7Jlci sindical y al uso de los recursos institucionales para las funciones sindicales de control sobre el magisterio. 
En efecto, el Reglamento de Escalaf de los Trabajadores al Servicio de la Secretaria de Educaci Plica, aparecido el 27 de enero de 1948, además de reproducir el esquema de articulaci SEP-SNTE, que encapsulcorporativa y burocráticamente la movilidad magisterial generun marco escalafonario caracteriz.ado por una amplia franja de discrecionalidad e intervenci sindical en la asignaci de puntajes. En primer término, a los cuatro factores de evaluaci que establece el reglamento, como son: preparaci y mejoramiento profesional, capacidad de los trabajadores, libros publicados y comisiones 
El texto de la renuncia de Cbáve'z Oro7.CO a la Scclctarfa General constituyuna abierta acusaci a la injerencia de Lombardo en el sindicato y un tmll7.0 explicito a la linea sindical oficial que el encamresumida en lo que Cbávez llam6 su "eterna cantinela": "No huelgas, no aumento de salarios". Vid. Peláez, 1984: 42. 
oficiales desempeftadas, 12 se les asignaron porcentajes que si bien no podían excederse eran susceptibles de, seg el caso, aplicarse a discreci. 
De este modo, mientras la Preparaci podía obtener hasta un 100/4, el Mejoramiento podía alcanz.ar un 200/4. De manera que en su conjunto cubrían el 300/4 de la calificaci más una bonificaci de hasta un 5%, si el mejoramiento se realizaba en alguno de los siguientes aspectos: Teoría de la Educaci, Técnica del Aprendizaje, Ciencias Auxiliares de la Educaci y conocimientos de Cultura General; es decir, que en total el rubro de Preparaci y Mejoramiento Profesional podría comprender hasta el 35% de la evaluaci. Es en el "hasta" donde se encierra el margen, el nivel o grado de discrecionalidad evaluativa 

publicaciones hasta 100/4 y en comisiones oficiales desempeftadas hasta 5%. 
Por otra parte, el Reglamento delega virtual y realmente en las burocracias sindicales, la evaluaci de lo que llama capacidad o rendimiento lel trabajo escolar, puesto que son las autoridades superiores inmediatas en cada centro de trabajo las que validan las denominadas tarjetas personales, que dan cuenta de la natunlem del trabajo y las actividades realindas por los docentes y gracias a las cuales se asigna el puntaje. El puesto de estas autoridades es escalafonario y se lo deben á un sindicato cuyo representante, a nivel local, es el corresponsable para validar y autormr dichas tarjetas personales en las que está en juego hasta el S00/4 de la evaluaci escalafonaria de los docentes. 
Además, el escalaf de 1948 permite recusar los mismos criterios que establece, ya que un trabajador puede llegar a ocupar el primer lugar en su rama, en virtud de lo que se llama méritos sobresalientes o extraordinarios que, a juicio del Reglamento pueden ser labores 
12 Adicionalmente, el reglamento considera la antigOedad en el servicio como factor de desempate, además de otros factores claramente vjnc,•lados con el mito nwolucionario, como el hecho de ser Veterano de la Revoluci o superviviente de la invasi norteamericana de 1914. Vid. "Reglamento de Escalaf de los Trabajadores al Servicio de la Secrdarla de F.clucaci Plica". Diario Oficial, 27 de enero de 1948. 
realizadas en su especialidad, en organizaciones de trabajo científico o bien realizaciones espontáneas del trabajador utilizadas por la Secretaria para mejorar sus servicios. También puede ser beneficiado por haberse distinguido en los "trabajos extraordinarios" temporales emprendidos por la SEP, o incluso por haber obtenido alguna distinci a nivel nacional o internacional. 
La ambigdad aflora también en los llamados deméritos, que son considerados como factores escalafonarios y que comprenden, seg el reglamento, las deficiencias o los actos negativos del trabajador sancionados administrativamente o como resultado de la apreciaci de su capacidad, así como los actos delictuosos en general y las violaciones escalafonarias.(R.eglamento, 1948: 17), factores que operan en favor de una burocracia sindical que en virtud del Reglamento escalafonario tiene pleno contro~ no solo político y sindical sobre el magisterio, sino también laboral y profesional. 
Adicional al dominio escalafonario sindical, el Reglamento del 48 se caracteriza por limitar los ascensos seg los certificados y títulos obtenidos. Así, para el caso de profesores rurales con certificado de instrucci primaria o con estudios posprimarios que no completen su carrera normalista, el límite es la plaz.a de profesor rural A Los maestros normalistas rurales titulados so podrán ascender a la plua de director B, requiriendo del título de nonnal urbana para ascender a la plaz.a de maestros A de grupo. Durante las décadas siguientes la diversificaci de la educaci normal, el reemplazo profesional y las mismas políticas de titulaci masiva del magisterio, aunado al crecimiento del sistema, desbordarán esos limites y someterán a un presi constante al sistema escalafonario. 
2. Crecer y centralizar: Entre la naci y la modernizaci, la unificaci 
La SEP reconstruyinstitucionalmente el mito educativo dotándolo de un sentido nacional por encima de todo y reconduciendo sus propitos de reforma social a su contribuci al proceso industrializador. Con Torres Bodet, la acci educativa estatal refunda simbica y realmente el mito educativo. El titular de educaci parece representar al intelectual (Vasconcelos) del que fue secretario y que fundel campo de políticas educativas al dotar a la educaci plica de un contenido nacional. Consciente o no, el secretario de Educaci Plica recurre a las imágenes fundacionales del campo y parece tratar de recrear el impulso 

Por una parte, establece una Campa Nacional Contra el Analfabetismo,13 enmarcándola en el contexto de la guerra y concibiéndola como una tarea en favor de la justicia y la libertad, y en contra de la "esclavitud dolorosa de la ignorancia". Más que redenci, alfabeti7.ar se concibe como una tarea liberadora que ya no apela a la voluntad de los "hombres y mujeres de espíritu apostico", como lo hacía el vasconcelismo, sino a la obligaci de todos los mexicanos que estén capacitados a enser a leer y escribir al menos a otro habitante de la Replica, como lo ..-.tablecila llamada Ley d~ Emergenci¡;. 14 
La recreaci del mito y sus imágenes institucionales implicará también el restablecimiento de las Misiones Culturales, orientadas a mejorar las condiciones de vida de 
13 Importa advertir el nexo con el imaginario de transformaci e igualdad social revolucionario, aunque la ncccsidad de continuar la tuea alfabetiz.adora es indudable también, como lo muestran los porcentajes que sobre poblaci analfabeta ofrecen Bracho y Padua. El 82% en 1895; 78% en 1900; 72% en 1910; 66% en 
1920; 62%en 1930y; SS-A.en 1940. (2001:3). 
14 Expedida por el Ejecutivo el 21 de agosto de 1944 la Ley de Emergencia constituyel medio para realizar 
la Campafta Nacional Contra el Analfabetismo, la cual establecía para los habitantes mayores de 18 ailos y 
menores de 60 que no estuvieran incapacitados, "la obligaci de enseilar a leer y escribir a quien no sepa 
hacerlo y no esté incapacitado y cuya edad esté comprendida entre los seis y los cuarenta ailos". 
poblados y comunidades, pero sin el horizonte utico de redenci ni el compromiso político de reforma social. En una perspectiva más amplia puede advertirse que la SEP, bajo la conducci de Torres Bodet, ritualiz.a y escenifica el proceso creador del campo educativo, renueva su dinámica centralista mediante la primacía de la unidad nacional y la industrializ.aci, y en nombre de ellas plantea la necesidad de expandir y unificar el servicio educativo. 
La tarea interminable de homogeni7.ar, al amparo del fortalecimiento del nacionalismo, es lo que permite organizar un conjunto de soluciones institucionales para un conjunto de problemas que aparecen a la luz del nuevo horizonte axiolico: unificar planes y programas, unificar profesionalmente al magisterio, unificar la preparaci académica de lo.: mismos, etcétera. Unificaci que opera en favor de la federaci y que constituye una manera distinta de fortalecer la centraliz.aci otrora federalista. 
Unificaci y expansi son los grandes ejes de la política educativa de entonces. La llamada segunda ensema se reforma para unificar15 sus principios generales. Otro tanto sucede con las escuelas normales del país, cuyos planes y programas de estudio también se unifican estableciendo, tanto en las urbanas como en las rurales, planes de seis grados a fin de "unificar la preparaci de la mayoría" y evitar "desquiciar los escalafones" (SEP, 1946: 2S). 
La reconstituci del mito realiudo por Torres Bodet, no solamente tiene efectos simbicos, sino también prácticos y sobre todo politicos pues, la exigencia de expansi unificada, asumida como eje de las políticas educativas, constituye la nueva expresi institucional de la alianz.a entre los actores estratégicos del campo, la burocracia educativa federal y la sindical. Mediante ella se generan políticas agregativas, gracias a las cuales se 
15 El Instituto del Magisterio de Segunda Ensefiam.a, de acuerdo con la Ley Orgánica de Educaci Plica de 1942, se convierte en Escuela Normal Superior. 
concilian los intereses de conducci del servicio educativo y de estabilidad del mismo. También se fortalecen los recursos de representaci, gesti y control sindical pues la expansi del sistema amplia un mercado laboral crecientemente controlado por la burocracia sindical, expandiendo igualmente la membrecía sindical reivindicada en los espacios del régimen como expresi de la fortaleza de la corporaci, y que traducida monetariamente implica la expansi del 1% de los salarios del magisterio por concepto (!e cuotas sindicales. 
Crecer y concentrar, expansi unificada o como quiera llamarse.. constituyen los propitos institucionales que en el marc.., del mito eran funcionales para ambas buroc:adfl ~ 

educativos de unificar la educaci, se mezclen los afanes de la dirigencia sindical de unificar salarial, profesional, laboral, ideolica y políticamente al magisterio. 
Las bases políticas de la certidumbre para gobernar y orientar el campo educativo en un contexto de crecimiento y heterogeneidad del servicio educativo, fueron la articulaci, alianza o imbricaci entre buroaacia educativa y sindical; soporte generado a partir de políticas educativas que integraron conciliadoramente los intereses de ambas burocracias. De esca forma, se despliega un vasto programa de titulaci de los maestros a través de Instituto Federal de Capacitaci para el Magisterio (IFCM), que permite resolver el problema de la diversidad académica magisterial 16 que restaba unidad al sistema, de acuerdo a la percepci de la burocracia estatal. Tambien permite responder a las exigencias de profesionalizaci del magisterio para ascender escalafonariamente, coadyuvando con ello a la legitimidad del monopolio de representaci sindical que tiene ante sí el reto de contener 
16 De acuerdo a Torres Bodet, la magnitud de la diversidad magiw=rial era la siguiente: "De los dieciocho mil que prataban servicios a la Federaci6n, nueve mil tenían solamente certificados de estudios primarios; tres mil habían hecho estudios secundarios pmciales (de uno o de dos grados); tres mil habían egresado de las Escuelas Normales Rurales, y solamente dos mil hablan sido formados en Escuelas Normales de Plan Completo" (1969:213). En realidad, se bata de 17 000 maestros. 
y seleccionar las demandas laborales, también el de evitar el uso de recursos de confrontaci política en la negociaci laboral. 
Creado el 19 de marzo de 1945, el IFCM 17 se convertirá en la expresi institucional de la alianza interburocrática y de las políticas agregativas, puesto que, además de constituir una soluci al problema estructural de maestros carentes de título,18 que convenía tanto a docentes como a burocracias, estableciuna dinámica de incrementos econicos asociados a grados cursados19 que, al objetivo explícito de estimular la titulaci, adiuna lica de intercambio donde a cada esfuerzo magisterial correspondía una recompensa que podía ser negociada a través de las representaciones sindicales. En el marco de las contenciones gubernamentales, a las huelgas y presiones en favor de incrementos salariales, se diversificel intercambio, tal como lo muestra la asignaci de sobresueldos a los profesores que trabajaban en las llamadas zonas de vida "notoriamente cara o insalubre" y los denominados sueldos suplementarios por as de servicio. 
La reestructuraci del mito y su horizonte valorativo implicreconstituir el campo y sus actores, no solamente porque el SNTE sustituyal sindicalismo magisterial que apoyla educaci socialista, sino porque la misma SEP configurel crecimiento del servicio educativo, asociado a las necesidades de industrializaci y modemiz.aci econica, como una de sus prioridades institucionales, dentro de las cuales la centrali7.aci de atribuciones 
17 La ley que establece el Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio seflala en su artículo 4 que la 
inscripci al IFCM es obligatoria para maestros en servicio no titulados, federales y fedeJalmdos, 
exceptuando aquellos con más de diez dos docentes ininterrumpidos cuya inscripci será voluntaria. El 
articulo 11 seflala por su parte: "A los alumnos graduados en el Instituto Federal de Capacitaci del 
Magisterio, la Secretaria de Educaci Plica les expedirá un titulo que los acredite como Profesores de 
Instrucci Primaria Superior". Vid. Diario Oficial (1944), "Ley que establece el Instituto Federal de 
Capacitaci del Magisterio", Mmco, Poder Ejecutivo Federal, 30 de diciembre. 
11 Estimado en 17 mil maestros federales primarios en 1946. Vid. SEP. La obra educativa en el sexenio 
1940-1946, México, Talleres Gnficos-SEP. 
19 En virtud de que la titulaci se fP.IJizaba a partir de cursar los seis grados en que se organizel 
programa, el gobierno estableciun sistema mediante el cual por cada afto estudiado se incrementaba el 
salario del profesor en una sexta parte de la diferencia que existía entre un maestros rural no titulado y otro 
que sf. 
será su complemento. Crecer y centralizar para fortalecer la naci y su progreso serían las divisas institucionales de la Secretaría, que de esta manera reelaboraba el nacionalismo revolucionario del régimen . 
Lejos del impulso fundacional y la catarsis por la reforma social, la reconstituci del campo demandcontrol político del magisterio, exclusi de los recursos políticos de confrontaci para modificar las relaciones laborales o sindicales y profesionalizaci del maestro o despolitizaci del mismo seg quiera verse. También implicla incorporaci plena de los particulares al esfuerzo educativo, bajo un esquema legal restrictivo pero que funcionmás como legalidad legitimadora y como marco normativo amenazante, que en los 

ideolicamente evitque la tlexibiliz.aci estatal se asumiera como capitulaci, y porGuc con ello se creuna imagen de radicalidad estatal mediante la cual se recreaba el mito educativo. 
El sexenio avilacamachista configura plenamente los componentes del campo educativo y la reorientaci valorativa del mito, así como sus propitos institucionales. El crecimiento del servicio y la expansi de la intervenci federal a nuevas áreas de decisi se asumirán como soluciones incontrovertibles en los dos sexenios posteriores, particularmente frente a una demanda masiva y también creciente cuya atenci especializ.ada también se asume incuestionable.20 
20 En 1956, José Ángel Ceniceros entonces secretario de Educaci Plica llamaba la atenci sobre lo que denomin"el apremio de la angustia demográfica (...) en la que vive la educaci plica" mexicana y consecuentemente la importancia de asumir la expansi de la educaci plica no como una cuesti de justicia social sino como un problema econico indisolublemente vinculado al fortalecimiento de la economía del país. De alsu llamado a la iniciativa privada a "crear cuantas escuelas esté en condiciones de sostener" a fin de hacer prosperar lo que calificcomo "la industria de la educaci". Vid. José Ángel, Ceniceros (1957), Educaci y Muicanidad. Discursos, páginas clvicas, México, SEP, Talleres Gráficos. 
No se trata solamente de los maestros sin título atendidos por el Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio, sino también de especializar las políticas y estrategias de alfabeti7.aci, mediante la creaci de la Direcci General de Alfabetizaci, o de atender niveles escasamente cubiertos por la acci estatal, como la educaci preescolar, mediante la transformaci del Departamento de Educadoras de Párvulos en la Escuela Nacional de Educadoras, como sucedidurante la administraci de Miguel Alemán. 
El tránsito radical de las corporaciones, sobre todo la magisterial, que en unos cuantos aiios pasan de la movilizaci social a la inhibici incluso de la misma acci sindical como tarea constitutiva y prioritaria, descansará axiolicamente en la reconstituci del mito educativo que se reorientará valorativamente al crecimiento y la centralizaci. 
Tal reconstituci renovará también la aliann sustantiva del campo al grado de convertirla en patr de articulaci interburocrática. Sus componentes serán la coloni7.aci sindical, la imbricaci burocrática, una lica de intercambio de apoyo a la estabilidad y políticas del campo a cambio de políticas favorables al monopolio de representaci y sus coaliciones burocráticas-sindicales. Mas tarde, ello derivará en un cuarto componente: una suerte de mimesis organiz.ativa en virtud de la cual a la expansi y concentraci secretaria! corresponderá un efecto expansivo y concentrador sindical, de modo que modificar el diseflo organincional de la SEP obligará a una reorganizaci sindical adaptada a las nuevas circunstancias. Eso aftadirá una importancia adicional a la regla del redise institucional consensado sindicalmente, cuya transgresi se reveldesestabim.adora para el campo, como ocurricon Bassols y como sucederá décadas más adelante. 
Durante los aiios cuarenta, el SNTE se incorpora plenamente a las corporaciones del régimen, bajo el liderazgo de Peraza que se compromete con el priísmo naciente, desconoce al lombardismo y recurre al apoyo presidencial para subsistir. La dinámica sindical en los sexenios de Alemán y Ruiz Cortines muestra la importancia renovada de las tendencias centralizadoras al interior del campo educativo, que serán propias tanto de la SEP como del SNTE, evidenciando el grado de mimesis organizativa que han alcanzado. 
El esquema centro-regi enaientra su expresi en la preeminencia de las seccionts de! Distrito Federal, que se constituyen en los ejes de las coaliciones gobernantes que se suceden en el sindicato y que están encabeudas por Jes Robles Martínez, Manuel Sánchez Vtte y Enrique W. Sánchez, cuya confrontaci a mediados de los as cincuenta será pan e de la estructura de oportunidades que posibilitará la constituci de acciones colec~h · qr, 

La constituci de un movimiento disidente al interior del magisterio, en 1956, pondrá :tl descubierto una serie de tensiones y contradicciones en el campo de las políticas educativas, cuyas soluciones institucionales se elaboran en el marco del mito reconstituido y q ·1f· .: menudo se transforman en pautas de acci fonnalindas, que se asumen como reglas entre los actores del campo de políticas, que cerrará su proceso formativo y adquirirá plenamente su fisonomía centralista-corporativa, y cuya vigencia se extenderá hasta mediados de los as setenta del siglo XX. 
El primer problema tiene que ver con la eficacia misma del mito político del campo educativo, pues la expansi de los servicios educativos observada a través del ritmo de crecimiento de la matricula de educaci primaria, muestra una desaceleraci que va del 6.'1°/4 durante el cardenismo al 5.8% para la gesti de Ávila Camacho, y una vertiginosa caída con Alemán Valdés, cuya administraci logra apenas el 1.4%, ligeramente recuperada con el gobierno de Ruiz Cortines que obtiene una tasa de crecimiento anual del 3.1 % (Muftoz, 1980: S-6). Por lo demás, en los as cincuenta, la poblaci del país está prima a los 26 millones de habitantes, la tasa anual de crecimiento es de 2.8 % y la atenci a la demanda por escuela primaria es del 500/o (Padua, 1999). 
El problema no será solamente de recursos sino también de una dinámica demográfica que superaba las previsiones institucionales, de una configuraci geográfica (Padua, 1979) y de una estructura de desigualdad social que dificultaba el acceso y permanencia a la educaci básica y exigía diseftos de política eficaces para lograr el crecimiento de la cobertura educativa. Es decir, que se necesitaban soluciones técnicas y políticas para lograr que el mythos del crecimiento del servicio educativo y la expansi de la intervenci federal se desplegara plenamente, sobre todo cuando la misma composici demográfica y los éxitos educativos del régimen apuntaban la importancia de !a :mseftanla media, que crecerá casi invariablemente a tasas superiores al 10% anual. 
El segundo problema era de gobemabilidad sindical, cuyo efecto a nivel del campo se transmutará en cuesti de estabilidad política, y consecuentemente en uno de los desafios más importantes para el mismo campo de políticas educativas. La sucesi de las coaliciones magisteriales sindicales por el control de la organizaci, tuvo como factor central al mismo régimen político, a través del Poder Ejecutivo, de tal modo que la sucesi de los grupos burocráticos, vía la renovaci gubernamental sexenal, implicel apoyo presidencial a liderazgos magisteriales cercanos o pertenecientes a su grupo político. Así, Enrique W Sánchez fue considerado parte del grupo ruizcortinista en oposici a Robles Martínez y Sánchez Vite, que estaban vinculados al gobierno anterior.21 
El problema consistirá en que el desplaz.amiento de una coalici por otra no implicará, ni el aniquilamiento de la saliente ni su neutralizaci política, de tal manera que ella movilizará 
Jes Robles Martinez fue secretario general en el Comité Ejecutivo Nacional (CEN) electo en 1949, Manuel Sánchez Vite en el CEN que inicien 1952 y Enrique W. Sánchez en el CEN que inicisu gesti en 1955 (Peláez, 2000). 
sus recursos sindicales e institucionales22 para presionar política y laboralmente a la SEP y debilitar así la representaci del grupo que mantenía formalmente la conducci del sindicato. Eso es lo que sucede entre los grupos unificados en tomo a los liderazgos personalistas que hemos selado. 
Sin embargo, las di~cultades para el establecimiento de la gobernabilidad sindical 110 derivarán icamente en lo que podríamos llamar asincronía política. Su raíz estaba en el dise mismo del sindicato, cuyas instancias de representaci nacional y estatal se concibieron como espacios de poder faccional y por ende con rangos significativos de autonomía entre sí, lo cual estructuralmente permitirá su confrontaci, como nuevamente 

secretarios de Trabajo y Conflictos, y de Organiz.aci, es decir, el segundo y tercero en la jerarquía del Comité Ejecutivo Nacional.23 
Las coaliciones dirigantes tratarán de resolver tal defecto estmctural mediante !:·· centralizaci de las atribuciones y los recursos sindicales, y también a través de la creaci de espacios organizativos paralelos a los sindicales y, con los que se pretendidotar de estabilidad y permanencia a las coaliciones que habían logrado obtener la representaci institucional del sindicato. De ahí la existencia del Bloque Revolucionario de Orientaci1 Sindical, del Bloque de Unidad Magisterial y sobre todo de la Fracci Nacional Revolucionaria, que se autodefinía como grupo de vanguardia del SNTE y que en 1956 se proponía mantener "sidamente unidas sus partes" y "viva la flama de la lucha revolucionaria" (Peláez, 1984b: 75). 
n Manuel Sánchez Vite era ftftl'Cidente de la Comisi Nacional Politica del SNTE.
r·-
Entre 1946 y 1947, Rafael Herrera Ángeles y Hermenegildo Pela, el primero secretario de Trabajo y Conflictos y el segundo de Organi7.aci, intentaron desconocer la representaci institucional de Penm contando con el apoyo de las secretarias de Construcciones y de Educaci del Comité Ejecutivo Nacional y al amparo de una coalici sustentada en algunas secciones como Guanajuato, Querétaro y Coahuila. 
La fragilidad de los intentos por configurar una sola coalici sindical hegemica, se advierte en el enfrentamiento por el control organizativo protagonizado, a mediados de los as cincuenta, en el marco del cual se propiciel uso de recursos de confrontaci laboral que habían sido proscritos del campo. 
El grupo de Robles Martinez auspiciará huelgas magisteriales seccionales en favor de la nivelaci de condiciones salariales y laborales, generand~ una coyuntura favorable a las presiones sindicales en materia econica, que se expresarán en 1956, cuando el magisterio de Yucatán, Nayarit, Sinaloa y Estado de México usen eficazmente el recurso de huelga para la obtenci de incrementos a los montos de sobresueldos. Tal situaci se genera bajo el entorno del arribo de la nueva dirigencia sindical, encabezada por Enrique W. Sánchez, que además de ruizcortinista era opuesta al grupo de Robles y Sánchez Vite. 
Es en este contexto que se produce el amago de huelga en la secci IX, que provino de las autoridades sindicales pertenecientes a la fracci de Sánchez Vite, que se usará para dar credibilidad a un pliego de demandas que incluía de manera central un incremento salarial del 300/4 que logrunificar a la base secciona) con su dirigencia. Ésta, en lugar de sostenerla, aceptun incremento del 14% más otras concesiones, pasando por encima del consenso logrado y propiciando con ello un movimiento opositor que obligará a rediser las políticas del campo e incluso la organimci sindical e institucional de la SEP, además de comprometer la intervenci institucional de la Secretaria y de los recursos del mismo régimen político. 
La posici de la dirigencia sindical no evitla presi política de los maestros sobre la SEP, que se nega dialogar con los inconfonnes, mientras la burocracia sindical reitersu negativa de representar al movimiento. 
El rechazo institucional, lejos de inhibir, funcionará como un incentivo para construir acciones colectivas y para configurar una identidad disidente que terminará cuestionando, no so el monopolio sindical, sino incluso las mismas reglas del campo, confrontándose con las instituciones del régimen político, que tendrá que emplear sus recursos coactivos para contener y desmantelar una disidencia sindical que percibe no como un problema político sino de seguridad plica.24 
Un tercer nleo problemático era de flexib~dad institucional y consistien la asintonía entre el dise organiz.acional de la SEP y el crecimiento y diversificaci del servicio ,,dt:cativo y sus comoonentes. De este modo, no obstante la diversidad di' los serviciL~ 
0• ·"• ~ • .~. [ ,. • t -' ~· ..... ,~ ~ • ~ •O l -r..~ ; '. • :• • • 
\;Y\&~dLIvos ".>"ª Uh.,.), ...,..., dl~. · .... ...... :l "'' ..... ~1 w" ¡¡" • fl fO Í ...~.vn, ·-..... 

educaci primaria, una para el Distrito Federal y otra para los estados de la Replica. L& raz de la asintonía era política, puesto que modificarla para hacerla eficaz significarí~ debilitar a los directores federales de educaci que integrados a la Direcci de Educaci Primaria de los Estados y Territorios, formaban parte del sindicato y era:1uno de los ejes G;.; la imbricaci interburocrática que operaba en favor de los mecanismos de control sindical. 
Las transformaciones al dise institucional de la SEP cada vez dependían más del consenso sindical, pues tal como existía constituía un activo en favor del control y ¡a representaci sindical, en la medida en que la mixima autoridad educativa de la federaci en los estados era un cargo escalafonario sometido a la presi, influencia y necesidades del control sindical. En los directores federales se funde y confunde la direcci técnica y pedagica con el controi inspecci y supervisi laboral y sindical. Otro tanto sucede con los supervisores escolares, sometidos también a la lica sindical y constantemente confrontados con la lica laboral e institucional propia de la Secretaría. 
24 
La visi oficial sobre la historia de la educaci en México (Solana, 1982: 357). incluye una interpretaci, la de Ra Cardiel, donde se explica el movimiento disidente magisterial como una táctica destinada a " ...la subversi contta el Establishment." 
200 
Lo que observamos desde mediados y hasta finales de los as cincuenta, es una especie de crisis de la eficacia del mito pero también del dise organiz.acional sindical e institucional secretarial. Frente a ello, la respuesta será el despliegue del mito sobre la base de la alianza estratégica. Es decir, asumir como problemas institucionales los obstáculos al crecimiento educativo y enfrentar mediante el crecimiento institucional de la Secretaría, los problemas de dise organiz.acional y estabilidad del campo. 
En el caso del SNTE, la respuesta será el cierre de los espacios a la oposici, mientras que la SEP asumirá el problema de la asintonía institucional, aumentando las direcciones generales de educaci primaria, que de una pasarán a ser cuatro en el Distrito Federal y dos en los Estados y Territorios. A nivel del campo político, la respuesta de ambas burocracias frente a la disidencia configurun conjunto de acciones que la estigmatizaron y la proscnl>ieron, fortaleciendo con ello un patr de articulaci interburocrática que haría del crecimiento meta institucional y baluarte político, eliminando los intentos de reforma política dentro del campo. 
De julio de 19S6 a agosto de 1960, la disidencia magisterial logra convertirse en acci colectiva plenamente concertada. De cuestionar los incrementos negociados por su dirigencia, pasa a cuestionarle su representatividad y termina confrontándose con el régimen y con las reglas propias del campo. Las razones de esa confrontaci creciente son diversas. En primer término, hay que seiialar el carácter de la estructura institucional del campo, donde tanto la SEP como el Tribunal de Arbitraje de los Trabajadores al Servicio de los Poderes de la Uni favorecen el monopolio de representaci negando la de los disidentes. De modo tal, que en lugar de procesar el conflicto lograrán el efecto contrario, a saber, exacerbándolo, ya que sin interlocuci, la disidencia diversifica sus estrategias de confrontaci para abrir las negociaciones y obtener representaci. 
En segundo término, la protecci institucional del monopolio de representaci y de sus funciones de contenci, favorece también el uso de los recursos coactivos en contra de un movimiento opositor cuya existencia misma cuestiona y amenaza el monopolio sindical. En tercer término, la conflictividad es progresiva debido a que la disidencia subvierte las reglas del campo de políticas, no solamente porque transgrede el monopolio corporativo e incluye el uso de estrategias de acci conflictivas para abrir la negociaci laboral y sindical, sino porque al hacerlo evidenciará la inefic¡ risi institucional del campo para procesar el conflicto y neutralizar a la disidencia sindical, sin la ayuda del régimen y sin el uso de medios coactivos. 
Ec, :_.ef : .Ja. ay-·.dal :uagj~le! 1~ ,r ~! <' ~nte a iograr u~:."\ victoria econt1~k,: y p0~:tica .' el contexto de una coyuntura favorable, como la del periodo de transici sexenal de 195,., _ 1958. Dotados de una representaci propia, mediante el Comité Ejecutivo, encabu.ado por Othon Salazar y de una organizaci distinta a la sindical, como lo fue el Movimiento Revolucionario del Magisterio (MRM), los disidentes lograron romper el monopolio de la negociaci salarial25 después de desplegar un conjunto de acciones colectivas: guardias pennanentes, manifestaciones y paros, entre otras, que contaron con el apoyo de padres de familia, y que en su conjunto evitaron, en lo inmediato, la respuesta coactiva del régimen. Después de la victoria de junio de 1958, la confrontaci se concentren el reconocimiento del comité ejecutivo disidente al cual la burocracia sindical central opuso otro institucional. 
Para septiembre de 1958, la coyuntura sucesoria que había favorecido a la disidencia, había concluido. Adicionalmente, la opini plica favorable se diluyo en virtud del acuerdo de junio, y desde los medios de comunicaci se difundiuna imagen que 
25 Dos semanas después del dia del maestro, el 2 de junio de l 958, el gobierno respondicon un aumento de ISO pesos para los profesores de escuelas primarias del Distrito Federal y foráneas, e igual monto para inspectores y directores. En el caso de maestros rurales se estableciun sueldo mínimo de 600 pesos más sobresueldo; a los profesores de educaci posprimaria se les aumenten 143 pesos sus salarios mensuales. Peláez (2000: 122) 
estigmatizal magisterio disidente como opuesto a los intereses nacionales, a la estabilidad y a la paz social. Mientras tanto, el conflicto entre Comité Ejecutivo Nacional y el seccional, por la representaci en la negociaci salarial con la SEP, aumentará de intensidad en el a siguiente, hasta alcam.ar su punto crucial en 1960, cuando se desconoce al Comité Ejecutivo de la secci disidente y se expulsa del sindicato a sus integrantes.26 La decisi de la burocracia sindical provocuna respuesta de confrontaci, que consistien el paro indefinido que la disidencia iniciel 1 O de junio y que culminará al finaliz.ar agosto. 
Durante esos meses críticos para la estabilidad del campo, operen la opini plica el estigma disidente construido desde los mismos espacios sindicales, a través del cual la burocracia sindical presenta la disidencia como divisionista, provocadora, ilícita, demagica y asociada a las fuerDS "extremistas" y "regresivas [ ... ] que inciden en la finalidad manifiesta de desquiciar el esfuerzo educativo de la Revoluci Mexicana", (Peláez, 1984: 109). Es ese estigma identitario, creado institucionalmente y adjudicado al disidente, lo que constituyel recurso de la burocracia sindical para descalificarlo, vinculándolo además a los opositores del mito de la educaci plica y de la Revoluci Mexicana, mito político de un régimen que también estigmati7.ará a la disidencia al caracteriDr sus recursos de acci colectiva como fonnas de disoluci social . 
Despojados de los espacios institucionales del sindicato y por esa vía obligados a una disputa más política que laboral, que adolecerá del apoyo sustantivo de los padres de familia; aislados del resto de las secciones y confrontados con las burocracias del campo, los profesores disidentes de la secci IX serán sometidos por medio de los mecanismos coactivos del régimen, quien mediante la aprehensi de los dirigentes magisteriales y la 
26 La Comisi Nacional ele Vigilancia y Ja Comisi Nacional de Honor y Justicia emprendieron juicios en contra cle1 Comité Ejecutivo ele Ja Secci6n IX bajo los cargos ele reali7.ar actividades ajenas al sindicato, y violaci de los estatutos. Mediante ellos se logrel desconocimiento ele los miembros cle1 comité y su expulsi del sindicato, resoluciones que serán sancionadas a través del Congreso Nacional Extraordinario celebrado en mayo de 1960. 
represi socavará su capacidad organizativa y anulará sus formas de acci colectiva, particularmente las manifestaciones plicas. Frente a tales condiciones, el magisterio disidente será obligado a levantar el paro, y sus integrantes sometidos a un trato ejemplar, mediante el cual la SEP decidiunilateralmente reintegrar o no a los maestros paristas a sus puestos laborales, a pesar de que el mismo presidente Lez Mateos había prometido su reincorporaci laboral plena, garantizando el respeto a sus derechos: "Ante todo está el derecho a la éducaci de los nis de nuestro pueblo, que el propio pueblo paga..." argumentará la presidencia (Peláez, 1984: 117). 
El uso de la represi, de las ordenes Je aprehensi o de las aprehensim.cs sin ordr·1 ¡,.,:: :-1 t>' l• r.t ., '·lt 11· .. ' ~ . ,; "'":-•·.:. : t" . . ·, 1 t , ...r1 
;... . . .iU, .. ~ .• va.a ar.. ... ~O ()) tg.. . O ···'"'' /líO ., l-. !>~..,r1ormen .... e, . . . -~ ..t.. O reincorporaci sin respetar su adscripci, fueron formas materiales y simbicas rJs,. establecer una suerte de trato ejemplar a la disidencia, obligada en algunos casos a suscri!,ir el reconocimiento a la Comisi Ejecutiva nombrada en lugar del depuesto Comité Ejecutivo disidente. De manera explicita o no, las medidas que adoptel régimen, el SNTE y la SEP constituy~on modalidades de ostentaci del poder dirigidas, no al sometimiento de una disidencia que ya estaba vencida, sino a exhibirla con el doble estigma de ser disidencia y de haber sido vencida. 
Ciertamente, tanto el régimen como las burocracias del campo educativo, trataron de ilustrar el alto costo de ser oposici. El estigma y el costo de ser disidente marcaron profundamente la dinámica del campo durante cerca de 20 as, al grado de que la disidencia fue proscrita eficazmente, entre otras razones, porque se le confrontdesde los mismos espacios institucionales de la SEP, quien ussus atribuciones administrativas y laborales como elementos coactivos para desactivarla, operando en los hechos como aliada 
o recurso de control en favor del monopolio sindical y de sus grupos burocráticos. El dato no es menor en tanto que representa la forma en que una circunstancia crítica para el monopolio sindical, la ali8117.8 política con la burocracia educativa, les permiticonfrontarla exitosamente . 
La respuesta de las burocracias sindicales al desafio disidente también será vital para el campo educativo y la organiz.aci sindical misma, y consistirá en la constituci de una vasta coalici política que, generada en medio del paro magisterial, logrcohesionarlas a través del llamado Frente Nacional de Unidad Revolucionaria de Trabajadores de la Educaci (FNURTE), que se consolidará no so como un mecanismo de integraci de los intereses de los .grupos sindicales, abiertamente confrontados en el pasado inmediato, sino que también logrará establecerse como soluci eficaz al recurrente problema de la gobernabilidad sindical. 
El FNURTE poseerá una estructura organizativa que coexistirá con la sindical, de cuyos cargos de representaci se apropia y distribuye entre sus grupos integrantes, de modo que funciona como espacio de negociaci y reparto de territorios sindicales y, por ello, como mecanismo pua mantener la unidad, la disciplina sindical y el control sobre los espacios de representaci, acotando la autonomía que en el pasado había sido conflictiva pua la gobemabilidad sindical. 
A la hegemonía sindical lograda por el FNURTE, indudablemente también contribuyeron las reformas estatutarias de 1955, que concentraron en el Comité Ejecutivo Nacional la autori7.aci6n pua la realizaci de huelgas seccionales y delegacionales, así como la supresi de la Secretaría de Asuntos y Especialidades, que eliminel trato diferencial dado hasta entonces a los grupos profesionales magisteriales eliminando cualquier propensi de autonomía. En los as sesenta, la creaci de las secretarias de Promociones Econicas y Pensiones y Jubilaciones, permitirán controlar y filtrar corporativamente los beneficios laborales. No menos importante serán las reformas estatutarias que posiblitarán que los dirigentes sindicales asuman al mismo tiempo cargos de elecci popular al interior del régimen, lo que les ayudará a fortalecer ambas posiciones mutuamente. 
Sin embargo, es la alianz.a entre los grupos burocráticos sindicales lo que consolida las tendencias de centralizaci que ya se advertían en el sindicato en as anteriores. El Frente constituye el medio de conciliaci con las fracciones excluidas a partir de la reconstituci avilacamachista del mito educativo, de ahí la reintegraci de la izquierda institucional lombardista. 
El Frente operes~ncialmente como mecanismo de Ullldad de las burocrac.·as sindic·:les, ~=· ·/·"' •, :, ' .... ~e· ·... :. . .. ·l~)·le m1'"'ntr-:.5 que su nret, · :::" ~'re· · · uc~_ 
,...: .·, denc· re,
~ v\... .... '-. .,. .. • • ... ...: . • . • . . ... . "• ...> •••., ' ,. -e;. ,· • • ~ ' • • 
la plena vigencia del mito político al cual se adscribe incluso la misma disidencia agrupada en el autodenominado Movimiento Revolucionario del Magisterio. Nos encontri~11os en un contexto histico y de un campo político donde lo revolucionario es una denominaci de origen, un apellido que identifica a los miembros de una extensa familia, que ,.. ,·1irtia ! · Revoluci en la imagen de sus aspiraciones por disímbolas que fueran, dando cabida a un imaginario de cambio social igualitario que por distintas razones compartieron dominantes y dominados. 
Mientras el FNURTE conformuna respuesta al problema de gobemabilidad sindical, el Plan Para el Mejoramiento y la Expansi de la Educaci Primaria en México (PPMEEP) constituyla respuesta institucional a la crisis de eficacia del mito educativo, y se orienta crear las condiciones que hicieran posible el acceso ''universal" de todos los mexicanos a la educaci plica primaria, removiendo para ello los obstáculos generados por la desigualdstd social, étnica, geográfica, política y cultural de los mexicanos pero sin desbordar los límites escolares como lo había hecho el cardenismo. En ello residila vitalidad de la reconstituci del mito de la educaci plica mexicana, volcada a la naci y su progreso, al impulso industrializador y modernizador. 
El disei\o del PPMEEP revela el carácter incuestionable que había logrado la intervenci federal en materia educativa, al grado de que la comisi que elaborel diagntico se integrpor representantes de distintas instancias federales y del mismo poder legislativo que aprobsu creaci, pero sin representantes de los gobiernos estatales. 27 Por otra parte, la planificaci del crecimiento del servicio educativo, como soluci al problema de demanda, adaptará el imaginario del mito ~ cierto modo lo traducirá técnicamente--fortaleciendo también las tendencias al crecimiento y especiali7.aci de la SEP pero también del SNTE 
Qui7.á puede decirse que el mito encuentra aquí una forma para no renunciar a su compromiso por la reforma social, aunque de una manera indirecta que lo renueva sin politi7.arlo, como lo hizo la educaci socialista. Ahora, el mito se adaptará al tema de la reducci de los efectos qµe la desigualdad social genera en las condiciones de acceso, permanencia y egreso de los nis en la educaci primaria, mediante una intervenci estatal que lo mismo forma maestros, edita libros de texto o construye escuelas. La mimesis entre educaci y reforma social en su versi cardenista ha quedado atrás para adquirir nuevos contenidos y renovarse, de modo que "universali7.a' las posibilidades de obtener educaci primaria, incluso de ampliarla a sus niveles previos y posteriores (preescolar y secundaria), ser fonnas de medir un mito cuyo despliegue se planifica. 
Si durante el cardenismo la promesa de reforma social encarnada en el mito educativo se desbordde las aulas a la sociedad en su conjunto, la reconstrucci del mito que exigisu crisis y la del campo de políticas al final de los aftos cincuenta y principios de los sesentas 
27 La Comisi se integrpor el secretario de Educaci6n Plica, un secretario genaal nombrado por él, representantes del Poder Legislativo Fedelal, delegados de la Secretaria de Educaci Plica, de Oobemaci y de Hacienda y CJédito Publico, asesoRS del Banco de México, del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci y de la Secretaria de Industria y Comercio. (Solana, 1982: 367) 
será la de refonnar las condiciones sociales de acceso y permanencia educativa. De ahí que ante la insuficiencia de escuelas, el gobierno federal asuma el compromiso de construirlas mediante el CAPFCE; que ante el problema que representaba la insuficiente, deficiente calidad o diversidad del material didáctico impreso, asuma la responsabilidad de generarlo a través de la Comisi de Libro de Texto Gratuito y, que; ante la importancia creciente que asumirá el nivel preescolar y secundario, ese mismo gobierno incremente con1iderablementP. su intervenci en los mismos. 
Cada una de las soluciones institucionales para tiacer posible el ~·xes<> a la educaci orimaria plica y posteriormente a la pr~lar y secundaria, conf •. T-1raron un acervo d~ r•· ,• d -:,,J •"\ · ~ · • . '. •• -~, dn :-·,~··.-~,-:--,· ,~ • .-'.·· · ·M r •,' '-'! .:
f"t• ., • 
.,10L,• .a es . uc~ .... ,; ;_,•tl.... ,Cu .. ..,s, ~ ···-·-s •.. .. .OS ......r. . 11... • . también implicaron el despliegue de una creatividad enorme para enfrentar la escala masiva de una demanda educativa en constante expansi, cuya satisfacci era imposible sin un esfuerzo mínimo de planeaci. 
La planificaci permitirá la emergencia de soluciones orientadas a la escala masiva que asume la educaci plica y cuyo crecimiento, a final de cuentas, desbordará todas las previsiones. De ahí el origen de los cursos por correspondencia o la escuela oral que sustentaron la acci del IFCM; el dise de un aula rural prefabricada y estandarizada generada por el CAPFCE, o la masiva industria editorial que representla impresi de los millones de boros de texto gratuitos por no hablar de su diseilo y contenidos. Todos y cada uno de esos niveles de la acci estatal constituyeron también fonnas de centraliz.ar atnl>uciones, facultades y recursos. De igual modo que en el periodo fundacional, el mito de la educaci nacionalista, ahora con pretensiones de cobertura nacional, alimentlas tendencias concentradoras. 
Los efectos del plan, mejor conocido como de once as, serán un incremento sustantivo de la matricula, aunque notoriamente diferencial, dependiendo del nivel escolar. Así, mientras en 1959 existían 4 8S7 184 alumnos en primaria, en 1970 sumarian 9 146 460, es decir, una tasa de crecimiento del 88.3%. Sin embargo, el crecimiento más importante se revelará en secundaria con un impresionante aumento del 449% y en preescolar con una tasa de 93% durante el periodo. En términos de escuelas, la tasa de crecimiento será la siguiente: 46% en primaria, 79% en preescolar y 164% en secundaria. 
Por su parte, el incremento en el nero de maestros será de 66% en preescolar, 83% en primaria y 311 % en secundaria. Las políticas contra el alfabetismo, que en los as cuarenta .;erán el eje simbico en el que el gobierno pretendisustentar el desplazamiento de la reforma social por la unidad nacional, tendrán por resultado una reducci importante de la poblaci analfabeta que en 1960 fue de 44.S % mientras en 1970 representel 23.7%.21 
Tanto la creaci del FNURTE como el disefto y despliegue del PPMEEP, constituyen respuestas institucionales a las tensiones del campo de políticas, el primero de gobemabilidad sindical y el segundo de eficacia política y de políticas. No obstante, su existencia también responde al desafio a las reglas del campo educativo que representla disidencia sindical. El efecto más inmediato será el fortalecimiento del patr de articulaci interburocrática que asumirá el crecimiento organizacional como ica soluci de consenso al problema de la asintonía institucional, ya que aumentar la densidad institucional de la SEP significfortalecer la coloni7Jlci y sus recursos de control sindical, funci que en el mediano plazo se confrontari con las necesidades de reforma y eficiencia institucional. 
28 Los datos absolutos con los cuales se reali7.aron los cálculos se obtuvieron de INEGI (1985, TI:.75-113). 
3. Viejas y nuevas reglas: El campo de políticas después de la tormenta disidente 
La crisis del campo de políticas tendrá como efecto fortalecer el patr de articulaci interburocrática, en especial, la interdependencia mutua de las burocracias sindicales y educativas que operaron de manera com, tanto para desactivar la disidencia como para estigmatizarla simbica y realmente, a través de una serie de medidas destinadas a convertir en ostensible la condici de ser, dentro del campo, disidencia derrotada. 
Por lo demás, la reestructuraci del mito educativo implicla renovaci de la reforma 
•""i··l ~ ,...r . !~ su r-... ~1c1 ,·~ciAn al ínter;"''" ·'e' carr."'0 educativo ,..,, . ..... · ,: .~r .. · •m n eJ·n 
""" • 6. ' • "'. .... • • '"" \,,, . .., l . • -· J .. 1 ( • " , -• • .. ..,&W, • • l ... ' ' • • 
~ara remo"".;!· los obstáculos a la expansi del sistema, cuyo crecimiento constante y planificado se oonvirtien el nuevo rostro del mito de la educaci plica. De éste modo, a la endogamia que significel fortalecimiento de la aliama interburocrática se sumel carácter endeno que asumirá la reforma social otrora desbordada fuera del campo. Con ello, el campo de políticas será estructuralmente poco permeable a la participaci de otros actores que no fueran los burocráticos, a no ser en coyunturas criticas como lo serán las disputas por los hl>ros de texto oficiales, por ejemplo. 
El crecimiento constante del servicio educativo implicará la expansi de la intervenci federal. No so sobre los niveles y modalidades educativas, ya sea preescolar o secundaria, capacitaci y fonnaci del magisterio, sino también sobre los recursos esenciales para universaliz.ar el acceso educativo: libros y escuelas, entre otros. De modo que expansi significtambién centralizaci de atribuciones y capacidades decisionales sobre los temas cruciales del campo de políticas. Crecimiento y centrali7.aci serán lo propitos prácticos que legitimel mito de la educaci plica gratuita y sobre el cual convergieron los intereses.. tanto de la burocracia educativa como de la sindical, y por ello formaron parte del mhytos del campo de políticas. 
La expansi de la intervenci estatal y el crecimiento del servicio educativo, además de fortalecer la legitimidad de un régimen que hizo de la Revoluci su imagen totémica, fortalecila capacidad decisional y amplilos recursos tanto de la burocracia de la SEP, como también de la burocracia sindical, las cuales fortalecieron la lica de intercambio y el mismo patr del articulaci, favoreciendo de este modo la estabilidad del campo de políticas. 
La tradicional imbricaci interburocrática que se generdesde la fundaci del campo mismo, y que implicel control sindical de las Direcciones Federales de Educaci Primaria en los estados y de las inspecciones escolares, se expandia partir de los as cincuenta al Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio (IFCM) y en los setentas a la Direcci General de Mejoramiento Profesional del Magisterio (DGMPM), a través de las cuales el sindicato no solamente tendria injerencia directa en la fonnaci magisterial sino también en uno de los soportes vitales de la expansi del servicio educativo. 
El IFCM no se concentricamente en la titulaci de profesores, sino que extendisus actividades al mejoramiento permanente de la calidad del trabajo docente y a la educaci "de los directores de escuelas primarias rurales" (SEP-DGCMPM, 22). Así, el Instituto surgido de la necesidad transitoria de titular al magisterio en funciones asume, bajo el control de la burocracia sindical, un carácter permanente29 y expande sus atribuciones a la capacitaci, mejoramiento y preparaci de un profesorado que por esa vía logrará estabiliz.ar y mejorar su condici laboral, y cuya movilidad estará regulada por el Reglamento y la Comisi de escalaf, que la burocracia sindical también controlará a través de sus representantes. 
29 Uno de los primeros pasos en tal sentido sen la reforma de 1951 en virtud de la cual se considera de base al personal docente y administrativo del IFCM exceptuando los cargos de diJector, subdirector y secretario. Diario Oficial (1951), Reforma a la Ley de 26 de diciembre de 1944 que estableciel Instituto Federal de Capacitaci del Magisterio, 26 ele diciembre. 
La coloniz.aci sindical y la imbricaci de funciones dotarán a la burocracia sindical de recursos institucionales para controlar el ingreso, la permanencia y la movilidad laboral del magisterio, pero también para garanti7.ar su lealtad sindical y su adhesi política. De ahí que el patr de articulaci no so represente materialmente la alianza entre burocracias, sino que opere como recurso de control político sindical, como médio para sostener el monopolio corporativo y sus coaliciones hegemicas. 
La expansi del servicio educativo, lograda mediante el plan de once as, fortaleciel crecimiento de un mercado laboral que posibilita su vez la movilidad horizontal y vertical 
., •. 1 . ~. --·~'... ·. ·-,~ t ,:"\ Arn, t ( 1\ ·•"• · , -. · ""l~dº.J ., ... ,, r,-·!•,·tº' pf
\; \o. . . ..J' '· • • • ) co \ .. ,..., ·-... .., ·.. . .r. m ,lv .au ' 1 ~ • / ' e!1 ...... ..., tua t; ' 1 • ; tránsito magisterial de una regi, escuela e incluso grado escolar a otro, y porque la expansi establecitambién la posibilidad de acceder a los nuevos puestos escalafonarios que con ella misma se creaban. De modo que controlar los espacios institucionales de capacitaci, mejoramiento y preparaci del magisterio, en una etapa de crecimiento tiel servicio y de movilidad laboral, constituyun recurso virtualmente ilimitado para controlar políticamente al magisterio, inhibir la disidencia y fortalecer a las coaliciones sindicales en contra de eventuales coaliciones opositoras. 
A la sombra de la expansi del servicio educativo se generan nuevas y dobles plazas, un esquema de incentivos econicos consistente en sobresueldos por cada cinco as de servicios ( quinquenios) y una dinámica de nivelaci salarial entre el magisterio alentada por la burocracia sindical (Reséndiz, 1992a). La contraparte del proceso será el control de la burocracia sindical sobre las demandas salariales del magisterio que, primero, se acotaron a la dinámica niveladora y después se sujetaron a los marcos financieros que establecila burocracia educativa. El control de las demandas y la inhibici de las acciones colectivas opositoras constituyeron propitos centrales de un corporativismo que apoyplenamente una expansi centralizada que le era funcional y de la cual se beneficiampliamente. 
La crisis del campo a fines de los as cincuenta y la posterior renovaci de su mito constitutivo, implicaron el fortalecimiento de un patr de articulaci que opercomo estructura inhibidora de acciones colectivas disidentes, fortaleciendo plenamente la regla del monopolio de representaci sindical. Más a, la reconducci de la refonna social al ámbito de lo educativo y la planificaci del crecimiento de los servicios educativos operaron como mecanismo de desactivaci de la oposici, pues a cambio de incrementos salariales directos se propiciun esquema de estímulos mediados y filtrados corporativamente, como fueron las dobles plazas, los quinquenios, los sobresueldos por concepto de vida cara, etcétera, que fortalecieron los recursos para obtener lealtad sindical. 
Proscrita la disidencia, también se excluydel campo toda fonna de presi político­!aboral que implicara la moviliz.aci de las bases magisteriales e incluso el amago de huelgas 
o paros, es decir, toda forma de presi colectiva y de confrontaci. Esta interdicci se comprende si atendemos al efecto desestabilizador que tendrá la moviliz.aci magisterial, inducida por la misma burocracia sindical en los as cincuenta, o bien, si tomamos en cuenta el hecho de que el control político sindical del magisterio conformará una de las reglas constitutivas de un campo de políticas extendido, heterogéneo y fuertemente centrali7.ado, que no tendrá capacidad para procesar una negociaci salarial libre y diversificada. De ahí la defensa del monopolio de representaci sindical, y el fortalecimiento del patr de articulaci interburocrática. 
Excluidos los procedimientos de confrontaci y proscrita la disidencia, la negociaci salarial se redujo a un umbral básico donde la burocracia sindical se adapta las necesidades financieras de la burocracia educativa a cambio, no so de un patr de articulaci que permitía la coloni7.aci de la Secretaria, sino de una política de expansi constante de los servicios educativos. El crecimiento indefinido de estos se convirtien parte del mythos que presidiel campo, y cuya amplia escala beneficila movilidad laboral, profesional, econica y académica del magisterio. De ahí que la negociaci salarial cada vez fuera más ritual y se dejara en manos del ejecutivo que anunci como si fueran dones anuales, los incrementos salariales en la víspera del Dia del Maestro o el mismo quince de mayo. De ahí también la actitud posterior del " vanguardismo", que en lugar de demandar incrementos con montos precisos reclamará "incrementos sustantivos" al magisterio. 
RI acotamiento de lo laboral, su circunscripci a las rigideces financieras y a las .~ ...."'c.,,~¡.~~;; ... .... planificaci de la burocra~, ~.;,.atal, ;,)..; comj)en~aron coi, ll1bc11acl ~1 ·-.: .::..:. misma burocracia propicipara que la sindical tuviese pleno control laboral, profesional, político y sindical sobre el magisterio, a través de la imbricaci interburocrática y la coloni7.aci sindical. De ahi que, ante el acotamiento salarial, se diera salida a la presi de mejoramiento social y profesional del magisterio mediante el crecimiento del mercado laboral y, sobre todo, por medio de una movilidad escalafonaria dinamizada por la capacitaci, el mejonmiento y la preparaci magisterial a cargo del IFCM, que en manos del sindicato politizsus funciones y las trasladdel terreno académico al sindical, de modo que las exigencias académicas terminaron convertidas en materia de negociaci político­sindical. 
El campo privilegilos recursos de la negociaci sobre los de la confrontaci, gracias a la alianza que, convertida en patr de articulaci, estructurel campo, y que será esencial porque hizo posible el disefto y la implementaci de políticas que pudieron desplegarse debido a esa ali8117.8, a pesar de la oposici de ciertos actores como la generada alrededor de los libros de texto gratuitos y de la impartici de educaci sexual en las escuelas plicas y privadas. De igual modo, permitirá la introducci de nuevos métodos pedagicos, programas y planes de estudio, quiz.á sin el apoyo total y activo del magisterio, pero también ante la ausencia de una oposici capaz de cuestionarlos y contenerlos. 
De hecho, el recurso estratégico de la burocracia sindical será la estabilidad político­sindical del campo de políticas educativas, que constituye el activo que sustenta el monopolio de representaci y que opera como sustrato del patr de articulaci y del nexo corporativo con el régimen. Por ello, el hecho de que los diferentes grupos burocráticos sindicales logren una aJiama ante _la radicaJinci de la disidencia de los aftos cincuenta será crucial, puesto que esa misma aliama, además de favorecer la monopoliDci de los recursos de control sindical, permitirá una estabilidad que será la mejor garantía para evitar la intromisi del Ejecutivo en la dinámica sindical. La pérdida de la capacidad de los agrupamientos burocrático sindicales para generar estabilidad dentro del campo, será una de las razones fundamentales para la intervenci presidencial, cuya acci u omisi será crucial para mantener o desplazar a la coalici sindical hegemica. 
Adicionalmente, el patr de articulaci también será importante porque, al dotar de estabilidad al campo, proscnoila disidencia laboral y sindical, gracias al control que mediante la coloni7.aci y la imbricaci obtuvo la burocracia sindical sobre el personal de la Secretaria. De ahí la importancia que adquirirá el diseilo institucional de la SEP, al operar como expresi material del patr de articulaci, como activo en favor del control sindical y su monopolio de representaci y como fuente de recursos politicos, financieros, administrativos, laborales e institucionales para sostenerlo. Por ello, la obtenci del consenso sindical para cualquier intento de reformar el diseilo institucional de la SEP, será una regla crucial para la estabilidad del campo. 
No obstante, la regla de reorganizaci politico-administrativa con el consentimiento de la burocracia sindical, no implicla apropiaci sindical de la SEP, la cual gobierna 
conjuntamente con su burocracia, ya que, ante la imbricaci y colonizacin sindical, se mantuvieron los espacios que le estaban prohibidos: la titularidad de la Secretaria, su Oficialía Mayor ( al parecer hasta los as setenta), y con la creaci de las subsecretarias 
durante el echeverrismo, prácticamente todas ellas, exceptuando la de educaci primaria y normal, debido a que en su interior operla imbricaci a través de las Direcciones Generales de Educaci Preescolar, Primaria y Secundaria, que constituyeron, a nh:~! central, las esferas de má·cimo dominio sindical. 30 
Si bien, discursiva v simbicamente, la oonfiguraci amigo-enemi(:.o respecto a la educaci plica, mantuvo su fisonomía origin~a, la.; traa1rformaciones su· A~sivas del mit ,, 
-
qu. ... \ ....,t · ~ .• -,on la rc....,,h . . . _ ...: ' .... , a1 L .. ·-'!' ....~,...:or t:..l .. '. ,........ .• -. ,, ., ... .• (i,., . . .... -~ _ ~ ...01.1"" .1.\. "' ..· u 
crecimiento incesante de sus servicios y universalizar el acceso a la educaci plica, mesuraron considerablemente -como ya se ha mencionado-la primacía del Estado sobre los particulares, quienes se sumaron al esfuerzo educativo bajo la supervisi de aquél y ante el recelo de las burocracias sindicales, que los percibirán como enemigos later,tes <l\ !~ educaci plica. Otro tanto sucederá con la prohibici para que los ministros de culto pudieran participar en materia educativa ya que, en los hechos, esa legislaci constit• ty ,; m :';: hlen un recurso que los gobiernos en tumo usaron discrecionalmente. 
4. Tensiones y debilidades del campo: Entre el pecado y la penitencia 
Los as setenta conforman una década de claroscuros donde las tensiones del campo y del mito educativo coinciden con el agotamiento del mito revolucionario, con la crisis del modelo de desarrollo que le sirvide soporte material y con la inconformidad social y 
30 Las restantes serian la de Educaci Media, Técnica y Superior, Cultura Popular y Educaci Extraescolar y Planeaci y Coordinaci Educativa. 
política que alimentlas tendencias de cambio político. Son también los as donde el vocablo y el valor "reforma" se esgrime ahora como estrategia para reanimar el modelo de desarrollo, fortalecer al régimen, al mito revolucionario y a sus diferentes transfiguraciones sectoriales, desde la política, pasando por la economía, la vida sindical y por supuesto el campo de políticas educativas. 
El gobierno echeverrista desplegun repertorio de políticas que intentaron renovar la alianza del régimen con los sectores populares, procurando reanimar y corregir un modelo econico, el de desarrollo estabilaador, a través, entre otras medidas, de una reforma fiscal redistributiva que no logrestablecerse y que será una de las evidencias más palpables , :e} la imposibilidad gubc;rnamental de renovar dicho modelo. 
Debilitado por la crisis del modelo de desarrollo que generlos recursos para las políticas sociales de los gobiernos priístas, el mito revolucionario aumentsu fragilidad, debido a que, a pesar de tales políticas, los niveles de desigualdad que el mito prometierradicar continuaron existiendo como temas plicos apremiantes. De ahí los intentos gubernamentales de reanimar el mito revolucionario a través de la renovaci de la agenda histica y sus temas sustantivos, que generla implementaci de políticas de vivienda a los trabajadores, el otorgamiento de créditos a los asalariados, y sobre todo, la pretensi gubernamental de reorientar el modelo econico hacia una mayor igualdad y una redistribuci más justa de la riquea socialmente producida. Se trataba, en efecto, de reconstituir el tejido de la alianza de dominaci con los sectores populares y consecuentemente de reactivar el mito, que a nivel simbico representaba tal alianza, que se materiamaba en las orientaciones de política gubernamental. 
El este sentido, es posible afirmar que el de Luis Echeverria es el timo gobierno que intenta reestructurar el mito revolucionario31, y el timo también en asumir el despliegue interminable de una revoluci que todavía se considera inconclusa. Al amparo de ese discurso se pretende reestructurar el modelo de desarrollo, reconstituir la alianza de dominaci para fortalecer el régimen, así como renovar el mito revolucionario y s,1 transfiguraci educativa restableciendo su conexi con el cambio social. 
En cada uno de esos niveles, los resultados serán insuficientes cuando no profusamente adversos. El modelo de desarrollo compartido no logrrevertir la crisis del moddo estabilizador, ni el régimen fue capaz de renovar su alianza con los sectores popular.· · 

Consecuentemente, el mito revolucionario languidecial convertirse en la imagen de un pacto de dominaci cada vez más debilitado. 
En el campo -~ucativo, el echev,rrismo pretenditambién renovar el mito mediant-:, u1! conjunto reformas que lo revistieron de grandes propitos sin modificar las reglas del campo. Es decir, transformándolo sin trastocar los intereses burocráticos y corporativos -probablemente sin pretenderlo--y alimentando las tensiones y tendencias de cambio de1 campo educativo, ya que la sustituci en el plano sindical de una coalici burocrática po otra, contribuya intensificar las tensiones del campo, en la medida en que el acceso de Vanguardia Revolucionaria significmayor presi en favor de las tendencias de expansi y centralizaci que sobre las de reforma y reorganiz.aci institucional . 
31 Imposal>le dejar fuera los recursos verbales del ecbeverrismo para m,estir el mito molucionario: 
" Nuestra Revoluci6n está inconclusa, y el admitirlo acelera su marcha; ni se irá de bruces ni volverá la 
espalda para convertirse en estatua de sal. Sufln timo es el l,ombre, que gen6tic~ biolica y socialmente 
nunca retrocede. Por eso vamos con el pueblo y con sus instituciones. arriba y adelante". (Las cursivas son 
del original). Vid Castrej Diez, 1974: 67. 
El gobierno de Echeverria no se limitará a favorecer la dinámica de crecimiento expansivo de los servicios educativos, dado que concebirá dicho crecimiento como una forma de reducci de la desigualdad social, generada por el modelo estabilizador y como un recurso para lograr las pretensiones distributivas del modelo compartido. De ahí que el mito educativo recobre su conexi con la reforma, concebida ahora como cambio social y que se renueve discursivamente mediante la Ley Federal de Educaci de 1973. En ella se ''universali7.a" la gratuidad de la educaci impartida por el Estado y se caracterizan profusamente las finalidades de la educaci plica, que van de la promoci del desarrollo armico de la personalidad, al fortalecimiento de la conciencia nacional; de la protecci de bienes y valores que forman parte del acervo cultural de la naci, a la generaci de conciencia del aprovechamiento social de los recursos naturales; de la difusi del conocimiento de la democracia como forma de gobierno y convivencia, a la promoci de las condiciones sociales propicias para la distribuci de los bienes materiales y culturales, entre otros. 
El mito educativo así reformado, encama las promesas acumuladas de la Revoluci y de sus gobiernos sucesivos. El peso ideolico que soporta, más que utico, se escucha demagico y abrumador ante al quiebre del modelo de desarrollo, las limitadas reformas que se procesan a nivel del sistema político y las insuficiencias redistributivas del modelo compartido. El mito educativo renovado parece condenado a sucumbir frente a un peso que no tiene correspondencia ni en el régimen, ni en el modelo de desarrollo, ni en el mito de la Revoluci Mexicana, abatido también por el fracaso del intento de reconstrucci de la ali8D7.a de dominaci . 
En términos institucionales, el mito educativo, reducido a su dimensi cuantitativa, también resulta sumamente problemático, puesto que el crecimiento y la centralizaci que le acompa no constituyen más las metas icas que orientan la dinámica de los servicios educativos. El mismo crecimiento del servicio educativo planteará dos ex¡gencias institucionales: reformar, tanto para fortalecer la calidad educativa como para aumentar la eficiencia institucional; exigencias que cada vez se corresponderán menos con el patr de articulaci que la expansi del sistema fortalecicrecientemente. 
El crecimiento de los servicios educativos, logrado a partir del Plan para el M~jo.-i.mientc y la Expansi de la Educ.aci Primaria en México, revela una escala masiva del sector educativo, expresada entre otras medidas en una matricula que entre 19S9 y 1970 consiguiuna tasa de crecimiento del 88.3% en primaria, del 93% en preescolar y del 449% en 'lecundaria, como ya hemos indicado en páginas anteriores. La magnitud que ª"quieren los 
niveles elementales: preprimaria ( como se decía en la época), primaria y secundaria. En la primera existían, a principios de los as setenta, 3216 escuelas con 400 138 alumnos y 10 S24 profesores; en primaria existían 4S 630 escuelas que atendían a 9 146 460 alumnos y que contaban con 191 867 profesores; mientras que la secundaria contaba con 1J09 escuelas, 1 082 377 alumnos y 66 S19 profesores. 
A pesar de tales magnitudes, a finales del sexenio echeverrista, el dise institucional dr­la SEP se mantenía intocado y virtualmente intocable, conservando prácticamente la misma configuraci de principios de los as cuarenta y dificultando severamente la administraci de un sistema de tales dimensiones. Hasta entonces, el crecimiento y la complejidad del sistema no habían sido suficientes para socavar la regla de reorganizaci institucional concertada, aunque indudablemente se presionaba, por lo menos desde fines de los as cincuenta, en favor de una reestructuraci institucional que revirtiera la centralizaci que hasta entonces había sido la contraparte del crecimiento de los setvicios educativos.32 
A finales de los ailos sesenta se generun proyecto de reforma institucional de la SEP, que significaba redefinir reglas sustantivas del campo y que incluy no so la desconcentraci del sistema a fin de hacerlo más ágil, eficiente y eficaz, sino también, la modificaci de planes, medios y métodos educativos, la reorganizaci de la supervisi escolar para convertirla en plua de confianza, y la revisi de las disposiciones escalafonarias a fin de trasparentarlas. El proyecto generado por el CONALTE33 en 1969, y asumido por la SEP en 1970, se propuso explícitamente respetar la regla de reorganizaci 
·stitucional concertada. Con ello, se autocondena la situaci de no ser icamente 
proyecto, pues el SNTE simplemente eludiuna reforma que entre otras cosas atentaba 
contra su colonizaci institucional, debilitaba el control laboral, político y sindical que 
poseía sobre el magisterio y acotaba la imbricaci y control escalafonario en la que se 



sustentaba. 
Más tarde, con el apoyo sindical, la reorganizaci institucional hizo desaparecer la Subsecretaria General, creando cuatro subsecretarias: la de Educaci Primaria y Normal, la de E.ducaci Media Técnica y Superior, la de Cultura Popular y Educaci Extraescolar, y la de Planeaci y Coordinaci Educativa. En modo alguno, dicha reforma afectará el patr de articulaci, ni representará amenaza alguna a la colonizaci sindical34• De 
32 El acucioso estudio de Amaut sobre la federali2.aci6n educativa en Mmco seflala el esfuerr.o de l9S8­
l9S9 como uno ele los primeros intentos significativos por desconcentrar la SEP, enfativmdo la necesidad de 
. esferas ele competencia ele cada oficina y autoridad educativa. Amaut, 1998: 245-25 l. 
~~Nacional T6cnia> ele la E.ducaci6n fue creado rnectiante decreto ptaidencial, que le otorgel 
carácter de cuerpo consultivo de la Secretarla de Educaci Plica y de las entidades federativas. La 
finalidad explicita que Se le asign6 al Comejo fue: "favorecer la 1rniticaci técnica de la educaci en la 
Replica..." Vid. Diario Oficial tk la F•Mrael6n (1957), "Reglamento del Consejo Nacional T~co de la 
Educaci", Mmco, Poder Ejecutivo Fedaal, 26 de Junio. 
34 La lá'orma que pretendidisbibuir competencias y aumentar los niveles de coordinaci entre las 
dependencias de la SEP, no cuestionen modo alguno la centralimci de funciones y facultades, de modo 
que en los niveles federales siguieron concentrándose las atribuciones sobre el sistema educativo y sus 
hecho, ella adquiere rango institucional mediante la expedici del Reglamento de Escalaf de 1973, que además de ser producto de la negociaci entre la burocracia sindical y la educativa, estableciuna divisi en grupos escalafonarios mediante la cual aquellas se distnl>uyeron la influencia sobre la movilidad escalafonaria del personal de la SEP. Se trata, si se quiere, de un reparto de territorios institucionales y de clientelas específicas. A la burocracia educativa le correspondiel control de los grupos II y IV; y a la burocracia sindical se le guantiz6 plena influencia en los grupos I y IIl, 35 en los cuales se ubicaban maestros, directores de escuela, inspectores y directores de Educaci Federal en los Estados, es decir, los agentes sustantivos de la educa~ primaria. 

institucional, se respetará plenamente el patr de articulaci interburocrático. Así, la primera reestructuraci del campo educativo, realinda en 1973 mediante la creaci de nueve Unidades de Servicios Descentraliz.ados (Usedes) y treinta subunidades (subsedes), no afectará en modo alguno el monopolio sindical, ni su coloni7.aci institucional, ni tampoco la imbricaci interburocrática. Las reformas se procesaron en el marco de las reglas y prolu"biciones del campo educativo, y pretendieron cambiar para continuar, transformar para permanecer sobre la base compartida entre gobierno y burocracia sindical de reactivar el mito y el mythos educativo, así como la dinámica de intercambio corporativo que a principios de los ailos setenta mostraba signos claros de agotamiento. 
componentes. Fundamentalmente las siguientes: organi7.aci6n, direcci, control, desarrollo y vigilancia. 
Vid. Diario Oficial • lo F~da'acl6n (1971, 24 de agosto). Este acuerdo eslablece la organi7.aci y comp,tnida de las subsecJaarfas y distribuye las funciones que corresponden a cada una de las clependeaciu de la Secmaria de Educaci Plica. " El n y IV se integran por el personal docente de jaJdines de Dilos en la Replica, escuelas primarias en el DF, escuelas asistenciales y centros regionales de educaci6o, anexas a las normales y maestros de enseftanzas musicales además de empleados adminislrativos profesionales no docentes especialistas, taicos, obreros y auxiliares de intendencia. Los grupos I y m comprende el personal de escuelas primaruls diurnas y nocturnas de los estados y territorios de la Rep6blica, d de posprimario de toda la Replica, los dependientes de la Dim:ci General de Educaci Especial, Audiovisual y Educaci Fundamental, ademés del personal docente t6cnico y especialmdo que incluye los del INBA, IPN, ENM, ENEF, Emeftanu Agrícola, Mísiones Culturales. Vid "Reglamento de F.scalaf6n de los Trabajadores al Servicio de la Secmarfa de Educaci Plica", Diario Oficial, 14 de diciembre de 1973,17-26. 
Con todo, las tendencias de cambio ganaron un poco de espacio institucional, debido a que lograron introducir, como temas de política, la planeaci y la coordinaci educativa a partir de la creaci de la subsecretaria que lleva tal nombre, además de inducir respuestas institucionales para la reorganiz.aci de la Secretaria, mediante la creaci de la Direcci General de Planeaci Educativa, que será la instancia germinal del futuro redise institucional, que estará facultada para crear una unidad central de organizaci y métodos y para elaborar proyectos sobre la operaci descentralizada de la SEP. Este cambio coincide con el interés del Banco Mundial por comprender la expansi de los sistemas educativos y su preocupaci por sus niveles de calidad, tal como ha mostrado Bracho (1992). 
La concentraci política y administrativa de la SEP, que correspondicon la centralizaci, sindical tuvo, a nivel laboral, su contraparte en la dinámica de unificaci y nivelaci salarial y profesional del magisterio. Ello generno so un vasto campo de negociaci que los grupos burocráticos, como el FNURTE, aprovecharon exitosamente para cimentar su hegemonía, sino también un horizonte valorativo laboral donde la igualdad salarial y profesional era una aspiraci legitima y una exigencia institucional. 
El agotamiento de esa dinámica de unificaci, que Amaut (1996) ha caracterizado como achatamiento paulatino de la pirámide salarial y profesional del magisterio, obligará a establecer una dinámica basada en la diferenciaci profesional, y por tanto salarial, del magisterio para revitalizarla. Con ello, la aspiraci magisterial de igualdad se disocide la exigencia institucional de diferenciaci, de tal manera que para dinamiz.ar la movilidad laboral del magisterio era necesario diferenciar más que unificar. De ahí que la profesionalizaci del magisterio se convirtiera en el mecanismo de diferenciaci y en el eje de la reestructuraci del horizonte valorativo laboral del magisterio, que estará presente en las décadas posteriores y que en los ailos setentas, será defendida por los profesores normalistas como una vía de mejoramiento salarial, junto con el cambio en ~..; sistema de pagos. 
La culminaci del ciclo unificador correrá paralela al cierre del ciclo del FNURTE, como grupo hegemico en el SNTE, cuyos problemas para mantener los puestos de gobierno sindical a ni;,el seccional son perceptibles por lo menos desde inicios de los a!.,:s setenta. La presencia de nlet"s sindicales opositores dentro del magisterio coincide con b:. creciente importancia numérica que adquieren los profesores normalistas y con la presencia cada vez mayor de ellos en el nivel secundario.36 No menos significativo es advertir que, ante el agotamiento del cicl~ expansivo y nivelador, y a la emP-rgeia de la oposici 
· .. l., . I ,.:. r.~.::' •t:' ... . ~ ~(' ~ • .,,'-oraJmo. t.:.~ ; rcp en, ''"' ª"'' . "('\ . , . . ..,,. .
r,
Sl1.1 • •'-I ~ .L -• ••• • , • , ~ • . ....~ •• J .~.J ,1\-., '\ ,t. '-.JIJ '.' • • , \i , l 
tambien cambiar el sistema de pagos, tal y como lo hace el magisterio normalista ($1 O:,.Ot. hora-semana-mes). 
Es decir, pareciera que frente al cuestionamientc a su hegemonía el Frente tr~t. .1\! privilegiar sus funciones de representaci eludiendo las de control. Al operar de esa manera, intenta convertir la presi sindical y política en presi laboral a la SEP, y al hacerlo transgrede la regla de contenci laboral. El costo de no hacerlo, favoreciendo una negociaci controlada y encapsulada burocráticamente, cuestionará su papel ,..ie representaci y el de su propia hegemonía. La paradoja de tal situaci radica en el hecho de que cualquiera de las dos opciones implica un costo para mantener su hegemonía: en una se somete a la SEP quedando wlnerable frente a la disidencia y la oposici institucional, en otra, asume plenamente sus funciones de representaci, subordinando a la oposici y a la disidencia, pero a costa de transgredir las reglas y prohibiciones del campo. 
Ante dicha paradoja, el FNURTE transgrede la regla de contenci política y laboral del magisterio, no so porque reivindica una demanda de incremento salarial que desborda el margen corporativo y burocrático de la negociaci, sino sobre todo porque se convierte en el aglutinador de la oposici magisterial como el MRM y los Comités de Lucha Magisterial. Son este conjunto de circunstancias las que generan condiciones propicias para producir acciones colectivas, favorables al uso de estrategias de confrontaci sobre las de conciliaci en la negociaci salarial. Para cerrarlas, el secretario general del SNTE negocia, entre mayo y junio de 1971, un incremento de $230.00 nominales que representel 7.8% de la demanda inicial que enarbolel magisterio.37 
Este incremento so pospuso la presi opositora y el activismo de los grupos disidentes, que advirtieron el potencial movilizador de la demanda de cambio de pago hora­: .m1ana-mes ($105.00) y la asumieron como propia. Otro tanto hará el secretario general del SNTE, para quien tal demanda era al menos un recurso para aliviar la presi interna, al punto de esgrimir la huelga nacional como medio para obtenerla, cometiendo así una nueva transgresi: la prohibici del campo sobre el uso de recursos de confrontaci para dirimir las controversias laborales. Indudablemente, el amago discursivo de usar el recurso de huelga no representa en sí mismo una amenaza a la estabilidad del campo de políticas educativas, el problema consiste en que al reivindicarla en el contexto de activaci de acciones colectivas disidentes, se favorece la ampliaci de sus márgenes de acci y se genera una situaci que en cierta forma las legitimaba. 
De ahí que la burocracia sindical transite del amago a la rectificaci e inmediatamente después a la negociaci. El 19 de agosto de 1972 acepta cambiar el sistema de pago hora­semana-mes, sin incremento salarial alguno, a cambio de la creaci de 1SOO plazas de doble tumo. El fracaso se advierte rotundo, porque al transgredir las reglas del campo sin asumir 
36 Aspectos que los trabajos de Amaut (1992) y (1996), han hecho notar con claridad. 37 El pliego de demandas que incluía los $105.00 hora-semana-mes aprobada en el IX Congreso Nacional del SNI'E se complementaba con la solicitud de incremento de 20% al sobresueldo de los profesores del Distrito Federal 1114s cuota de pasajes por un monto de $250.00 que sumaban $3 400 OO. Con la negociaci 
plenamente la representaci del magisterio, la coalici sindical agrupada en el FNUR TE, genera una situaci en la cual se muestra wlnerable frente a la oposici institucional, pero también frente a la burocracia de la SEP que, al parecer, advierte esa fragilidad y en el periodo de negociaci disminuye al mínimo sus resultados. 
La wlnerabilidad se muestra ostensiblemente debido a que, después de la negociaci, fa inconformidad magisterial traducida en moviliz.aciones es una posibilidad más que cercana, como parece anunciarlo el paro de los maestros de Sinaloa, que salen a las calles al día siguiente de anunciarse los resultados de la negociaci. El FNURTE parece haber perdido su activo más importante frente al régimen: el control del magisterio y la garantía de 
..... :. 1;t11.r~· .
.·: ~f1 ·· J ,~ i r...... . . .. 1 , ·~ I' ~ ... ; ' f"'les .. ..,As ... ~.... ·• 91 . _;~ ·:·~r· . · ·· ·;· le 
o-• -... .J . ...... .. -• •• ·"" \
. 
De la negociaci interburocrática sobre la cuesti salarial, concluida el 19 de agosto de 1972, al desconocimiento y expulsi del entonces secretario general del SNTE, ocurrida el 22 septiembre d, 1972, transcurre poco más de un mes. En este lapso, probablemente SP, fortalecieron las alianzas opositoras al interior del magisterio, se dise la estrategia para sustituir en un solo golpe una coalici hegemica por otra y se obtuvo la aprobaci gubernamental para llevarla a cabo. 
En efecto, el asalto del sindicato, el desconocimiento del secretario general, la designaci de uno nuevo reconocido plenamente por el Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje, por el secretario de Educaci Plica y por el mismo Ejecutivo Federal, no deja espacio para dudar que el tránsito de una coalici hegemica a otra contcon el pleno respaldo de éste timo. Más a, revela el papel crucial de la Presidencia de la Replica en el relevo de los grupos hegemicos al interior del magisterio, puesto que, sin el respaldo del Ejecutivo, el relevo no hubiera sido po11ole, tal como sucederá con Vanguardia 
el magisterio obtuvo un incremento de SlS0.00 al sueldo base més $30.00 de sobresueldo y 50 de pasajes que en total representaban $230.00. Vid Pelác'z, 1984:151. 
Revolucionaria que si en los as setenta sustituyal FNURTE en los ochentas experimentará en carne propia la importancia de perder el respaldo presidencial. 
La oposici institucional que lograpoderarse de la direcci sindical, encabezada por Carlos Jonguitud Barrios, aprovechexitosamente el defecto estructural en el dise organizativo del sindicato, es decir, la autonomía interna de las instancias de gobierno sindical, a fin de usarlas como recursos institucionales en la lucha por el poder del sindicato, dado que, a través del control de la Comisi Nacional de Vigilancia del SNTE y de la Secretaria General de la secci novena, generlas alianzas y obtuvo los recursos institucionales para desconocer al entonces secretario general del sindicato. La negociaci salarial magisterial de 1972, será utilizada como recurso de legitimidad en la suspensi y desconocimiento del secretario general, una vez que se le juzgpor haber aceptado el cambio del sistema de pago sin incremento salarial alguno, y porque la creaci de las mil quinientas pluas de doble turno se consider"discriminatoria para la mayoría del magisterio nacional" (Salinas, 1984: S8). 
La coyuntura de transici de las coaliciones hegemicas en el magisterio, muestra la tensi existente entre las funciones de representaci y las de control sindical, derivadas del patr de articulaci interburocrática, de la urdimbre de reglas y prohibiciones del campo pero también de la dependencia sindical respecto a la capacidad de respuesta institucional de la SEP. 
El grupo cohesionado en tomo a Jonguitud tratará de reactivar esa capacidad, de renovar el patr de articulaci y la lica de intercambio. Al hacerlo, incrementará las tensiones entre las necesidades institucionales de la SEP y las derivadas de la aliam.a interburocrática, necsaria para el régimen, entre otras razones, para mantener la estabilidad política, laboral y sindical de un campo de enormes dimensiones, y también para sustentar la renovaci del mito educativo que la crisis de fin de sexenio -que iniciará la larga cadena de los sexenios de la crisis-harán primero improbablt\ después imposible y al final indeseable para los mismos gobiernos priístas, que paulatinamente irán desmantelando sus componentes y reestructurando el campo de políticas, como veremos más adelante. 
Despojado de la misi redentora vasconceliana, carente del afan cornb-1.~h : tk t~·· pretensiones de cambio y ju~ticia, con las que el cardenismo dotal mito t <lucativo !'"'4Sta fundirlo con el mito revolucionario, falto de la motivaci unificadora de los as cuarenta, desprovisto del optimismo expansivo que caracterizel plan de once as, <1u, .mte los as sesenta, el mito edu<:ativo inicia su decadencia. No solamente carece de .t : !; mr · 
. , 1 .
::;·;ac10n en e pa.::.~ . .., smo que ta 11, ,: _... ,:•: · l•. 
expansivo de la economía que otorgue credibilidad a la relaci sexenal entre ecucaci y cambio social, y por si fuera poco la universaliaci de la gratuidad de la educaci plica, con la cual pretendirenovarse el mito educativo, se advertirá cada vez más problemática para los gobiernos posteriores en el marco del naufragio e•.,onic., y !a~ exigencias del pago de la deuda externa. 
El mito educativo se colapsporque el simple crecimiento del servicio educativo y 1~ centrali7.aci que le acompa, dejaron de ser las metas institucionales sectoriales privilegiadas, y porque ese redimensionamiento implicque el horizonte valorativo del campo se transformtambién. Es decir, la emergencia de nuevos temas en la agenda educativa, como la reforma de la educaci con el propito de elevar su calidad, la bqueda de eficiencia, de coordinaci entre los servicios educativos, la desconcentraci o descentrali7.aci educativa, se constituyeron en ejes de un nuevo horizonte valorativo que las burocracias de la SEP y el SNTE sindical ya no compartían. 
La emergencia de tales temas revela la distancia que empieza a verificarse entre ambas burocracias y el hecho de que el mito educativo, en su dimensi de crecimiento y centralizaci, deja de operar como imagen compartida por ellas, y no constituye más el referente com de sus acciones ni el marco valorativo sobre el cual cerlas, justificarlas y dotarlas de sentido. La brecha que se abre se ampliará o se acortará, seg las distintas coyunturas, pero no cerrará plenamente porque las necesidades e intereses de ambas burocracias se confrontarán recurrentemente al tiempo que se necesitarán mutuamente. 
Frente a la crisis surgida al final del sexenio echeverrista, y ante la debilidad del sistema político, que falto de credibilidad carecide candidatos opositores, hubo necesidad de racionali7.ar esfuerzos y maximizar los recursos gubernamentales a través de una amplia reorganizaci estatal. De este modo, se configurel triple propito de buscar reformar el nivel de la economía, la política y la administraci. En éste timo caso, la administraci lezportillista enfati7.art como problemas: el derroche de los recursos financieros en la estructura administrativa estatal, la falta de mecanismos de control sobre los mismos, así como la existencia de ineficiencias y duplicidades que jugaban en contra del funcionamiento de los aparatos político administrativos. De ahí la propuesta de racionalizar recursos, de distribuirlos eficientemente, de optimizar funciones, y de planear y programar objetivos y acciones. 
Este conjunto de problemas y soluciones configuraron un marco temático, una agenda gubernamental, en la cual la reforma del disefto organizacional de la SEP parecía una cuesti no so válida sino también urgente y necesaria. Es en ese contexto que la SEP, bajo la responsabilidad de Fernando Solana,31 emprende una autocritica que se esgrimirá 
31 Femando Solana Morales asumiel cargo de secretario de Educaci Plica el 9 de diciembre de 1977. A él lo antecedieron en el cargo entte esa fecha y hasta el primero de diciembre de 1940 los siguientes personajes. Porfirio Muftoz Ledo (1 de diciembre de 1976 al 9 de diciembre de 1977), Víctor Bravo Ahoja (1 de diciembre de 1970 al 30 de noviembre de 1976); Agustín Yailez (1 de diciembre de 1964 al 30 de noviembre de 1970), Jaime Torres Bodet (del 1 de diciembre de 1958 al 30 de noviembre de 1964), José 
como fundamento para una reforma, que al desplazar el mito educativo y su cauda valorativa, no podrá realizarse de otro modo más que transgrediendo la regla del consenso sindical, tal y como lo veremos más adelante. 
El diagntico institucional, selaba, entre otros, los siguientes aspectos: la escasa atenci de la demanda que en preescolar llegaba apenas al 14% de la poblaci; la baja eficiencia terminal que en la primaria era de 46% a nivel nacional, pero con desequilibrios regionales profundos, como, por ejemplo, el caso de Nuevo Le, de 71o/o, que contrastaba con el de Chiapas, de 25%. 39 La critica apuntaba también la ausencia de controles adecuados en tomo al uso de los recursos, y la existencia de mtiples representantes de la SEP ante los 
·d~.. ,. · -"' ·. h t 17 j • · · , • ·, d·ro r.= ,., .. (1 .. • ·~ .. • • 
...... ~..i. "''"' •1-..;, ....1. c...6 ....¡.,.;.., casos, eran as a , c.1.. 
.:. .... ~ . ...... .-...5 ,....e .\..\ ..... 0e~.J --· ~ . respondían ante diversos funcionarios de la SEP y que carecían de coordinaci entre ellos. El diagntico juzgcomo un defecto la concentraci de decisiones de la SEP en el Distrito Federal, que ante el crecimiento y la diversidad de los servicios educativos, a menudo resultaban decontextualizadas o bien ejercidas por la burocracia sindical que posesionada en las direcciones federales las ejercían al margen de todo control central. 
Ello planteaba el reto para la burocracia educativa de recobrar la capacidad de decisi sobre los recursos administrativos, personales, educativos y financieros que estaban en manos de la direcciones generales y federales. La soluci será doble e implicará un proceso de reforma que centrali7.ará y desconcentrará al mismo tiempo el dise organizativo de la SEP. 
Ángel Ceniceros (1 de diciembre de 1952 al 30 de noviembre de 1958), Manuel Oual Vidal (del 1 de diciembre de 1946 al 30 de noviembre de 1952), Jaime Torres Bodet (del 23 de diciembre de 1943 al 30 de noviembre de 1946), Octavio Véjar Vázquez (del 12 de septiembre de 1941 al 20 de diciembre de 1943), Luis Sánchez Pont (del I de diciembre de 1940 al 12 de septiembre de 1941), (Solana, 1982: 5~). 39 Vid. SEP. Memoria, 1976-1982. 
A nivel central, se fortalecerá la Subsecretaria de Planeaci Educativa con facultades para planear y programar presupuestalmente a partir de sus direcciones generales, que se articularán fuertemente con la Direcci General de Organizaci y Métodos, facultada para autorizar o no la estructura administrativa de las distintas unidades de la SEP. As~ mientras Organizaci y Métodos aprobaba los disei\os organizacionales, Programaci autorizaba el presupuesto siempre y cuando se contará con la aprobaci de aquella. Por esa vía, la Direcci General de Educaci Básica y los directores federales de Educaci Primaria perdieron atnl>uciones sobre el presupuesto y el personal. 
La otra parte de la soluci será la desconcentraci educativa que iniciformalmente en marzo de 1978 a partir de la creaci de 31 delegaciones generales40 de la SEP en cada una de las entidades federativas, y que al establecerse como máximas autoridades entrarán en tensi directa con directores federales de educaci y supervisores escolares, en cuya percepci las funciones de las delegaciones estaban siendo ejercidas indebidamente pues eran a ellos a quienes les correspondian.41 La desconcentraci se propuso: a) acelerar el proceso de desarrollo educativo en cada entidad; b) planear la educaci y solucionar los problemas en el lugar donde se originan, sin perder vinculaci con las instancias centrales; 
c) racionali7.lr el uso de los recursos destinados a la educaci; d) promover una mayor participaci de la comunidad en las actividades educativa; y e) fortalecer el federalismo. (SEP, 1982 y Reséndiz, 199~: 119) 
40 Las funciones de las delegaciones son las siguientes; operaci de la enseflanu preescolar, primaria, sramdaria general y t6cnica, normal y posteriormente de adultos e indígena; acreditaci y certificaci; incorporaci, registro de profesiones y bibliotecas; procesos de inscripci, reinscripci, acreditaci y catificaci; registro do grados acad6micos, expedici y reposici de cédulas profesionales y registro de instituciones de educaci media superior que expiden títulos profesionales, asi como administraci de los recursos hnrnanos, financieros y materiales. Vid. SEP, Memoria, 1976-1982. 41 La percepci de supervisora y directora no era equivocada, ya que las delegaciones asumieron un coqjunto de fciones suscepbl>les de usarse con fines de control, adhesi o lealtad sindical tales corno: elaborar las actas administrativas y de responsabilidad a que se hicieran acreedores los trabajadores de la SEP en los estados; llevar el registro y control de las plantillas del personal de los centros de trabajo de la zona a su cargo; distribuir los cheques al personal de los centro de trabajo de la SEP; dirigir y coordinar las actividades relacionadas con la admisi, contrataci, cambio de situaci y desarrollo del personal, asi como su actua1izaci6n permanente. SEP; M•morla, 1976-1982. 
No menos importante es advertir que la desconcentraci implicla transgresi a la regla del redise institucional consensado sindicalmente, constituyun secreto institucional compartido por la burocracia de la SEP hasta su puesta en marcha, designándose como titular de las delegaciones a personajes ajenos a la coalici hegemica sindical, con lo cual se pretendievitar la tradicional colonizaci e imbricaci. De esta manera, se abr:un periodo signado por desencuentros y confrontaciones entre la burocracia sindical y la educativa, quienes paulatinamente dejarán de ~ los icos actores protagicos del campo de políticas educativas, y donde a la crisis del mito educativo seguirá la reestructuraci de dicho campo, como veremos en el primo capítulo. 
Posiblemente, el desencuentro crucial había ocurrido as atrás con el acceso del gruf)o Jonguitud a la dirigencia sindical magisterial, que virtualmente se apropide la estructura sindical a través de Vanguardia Revolucionaria,42 que fungirá como espacio institucional de la coalici, y que revelará el acceso de los liderazgos de origen normalista que taJtr_ entonces habían tenido escasa presencia en los ganos de gobierno sindical. El fortalecimiento vanguardista en una época en que se consolidan las tendencias para reestructurar el mito revolucionario, hacen aparecer anacrica su pretensi de ser vanguardia y además revolucionaria. 
No obstante, el anacronismo revela el horizonte ideolico en que se sustenta: la educaci plica como promesa cumplida de la Revoluci Mexicana y el nonnalismo 
.. 2 Vanguanlia Revolucionaria se formen 1974 y tendrá como parte de sus principios la formaci de militantes sindicales unificados ideolicamente bajo los postulados de la Revoluci Mexicana, la defensa cid nacionalismo revolucionario y la observancia del articulo 3 conslitucional. La apropiaci llegará al extremo de incluir en la declaraci de principios del SNTE el reconocimiento al Movimiento 22 de Septiembre, mediante el cual el vanguardismo llega la direcci sindical , como ""1ida aportaci a la dinámica sindical revolucionaria de México" y "patrimonio histico, doctrinario y politico" del <;indicatc SNTE; (1988: 10-11). 
232 
comprometido y mimetizado con ella.43 Por eso, como ya se mencionaba, el fortalecimiento del vanguardismo no será ajeno al uso de los recursos institucionales con fines de adhesi y control sindical, ni será extra que asuma el nacionalismo revolucionario del mito para presionar en favor del crecimiento y la expansi del servicio educativo. Tampoco será excepcional que abanderando la profesionalizaci de los maestros, reclame mayor participaci en las instituciones destinadas a su formaci y mejoramiento profesional y que lleve al extremo sus pretensiones de imbricaci y coloni7.&ci sindical, sugiriendo incluso: ai\os después, la importancia de que la titularida4 de la SEP fuera asumida por el entonces "líder moral del magisterio" y "presidente vitalicio de Vanguardia Revolucionaria", evidenciando así hasta qué punto había llevado el vanguardismo la traducci política y ,., ~\.ia del mito. 
Vanguardia Revolucionaria operará como una especie de estructura paralela al interior del sindicato y copará virtualmente todos los espacios de representaci sindical.44 Su tarea se advierte como de reconquista sindical, reduciendo los espacios para el disenso y la tolerancia ideolica. Con ello, obtendrá el control sindical de prácticamente todos los espacios de representaci y gobierno, a costa de obturar las posibilidades de expresi institucional de otras fuerzas45 que buscarán instancias de representaci propias, ajenas al 
43 En su declaraci de principios, el SNI'E seflala que "Acepta la raponsabilidad histica que 
solidariamente le comsponde en la tara de mantener inextinguibles los altos ideales de la Revoluci 
Mexicana y manifiesta su determinaci de luchar, permanente e incansablemente, por la completa 
reali7.aci de los mismos, a fin de alcamar el destino superior al que aspira el pueblo mexicano". SNTE, 
1988: 7. 
44 El clise&> organi7.ativo de Vanguardia Revolucionaria tenía como soportes centrales un Comité Nacional 
cuya presidencia era ejercida por Carlos Jonguitud Barrios y del cual formaban parte los secretarios del CEN 
del SNTE y algunos dirigentes seccionales, además de un Consejo Nacional integrado por todos los 
secretarios seccionales y los miembros del CEN del SNTE. A nivel local las representaciones vanguardistas 
se extendieron a las delegaciones y centros de trabajo. Vid. Luis Hemez (1981: 30). 
45 En el muco de una fuerte disputa por la secci VIII de Chihuahua, que finalmente será conttolada por el 
vanguardismo que se impondm sobre la llamada Acci Revolucionaria Sindical y el MRM, éste obtendrá 
dos carteras sindicales en el CEN del SNTE en 1977 (Fomento Cultural y Orientaci Ideolica y 
Sindical). Presencia que será exlu1>icla por el vanguardismo como evidencia de democracia sindical, mientras 
otras agrupaciones opositoras criticadn acremente la participaci del MRM en los ganos de gobierno 
sindical. 
vanguardismo pero no externas a la dinémica sindical. Mediante eUu se expresanD en ciclos de movili7.aci que cuestionarén la capacidad sindical para procesar internamente sus conflictos y prantiz.ar la estabilidad y la certidumbre del campo de políticas. 
En efecto, el sindicalismo vanguardista se caracterizpor la bqueda creciente de espacios de poder al interior de las instanciu del régimen y de la SEP, enfati7.ando algunas veces sus intereses como cuerpo por encima de los intereses de la orguriuci. Su capacidad de negociaci y gesti coexisticon una diatnDuci de bienes mediante criterios de lealtad o adhesi, excluyendo a amplios sectores del magisterio, que por lo rn•rillo no se sentirán representados por el van~.1ardismo. Las dobles plazas, la movilidad , .....::anal del .:l&gisterio, los préstamos, la dot.~~\lia de ·~iviendas, la co,i~csi de licencias, etcétera, scrin recursos explicitos de intercambio clientelar para fortalecer a Vanguardia y marginar alas otras corrientes y asrupamientos. (llesmdiz, 1992&: 80-82) 
El vanguardismo fortalecila estructura sindical interna en un sentido que desalento desactivla participaci activa de la bue en la vida sindical, y le permitiun fuerte control sobre un sindicato que se cancterizari por su autoritarismo. Las votaciones plicas en los C')ngresos sindicales, que pennitirin la identificaci, estigmatizaci y represi de la disidencia, coexistir6n con sanciones sindicales diversas, incluida la expulsi. 
La centralizaci y el uso discrecional de lu cuotas sindicales, cuyo monto ex.acto es un misterio, se complementará con el control burocritico central de los procesos electorales sindicales, haciendo viables los cambios de sede de los congresos nacionales y seccionales para impedir el triunfo o la pi,esencia de corrientes sindicales opositons.445 Los estatutos 
415 En lffl, el Ccmgaao ExlrudiDlrio de la aecci6ll VID de 0n1wJw cuya mdtnri6n CD Nuevo Cam Oandes Cbibuabua se babia acordado CDbe el Comit6 Ejecalm, Nacional y el Comit6 Seccional cambiintempesdvameot de sede pn eludir a los de1epb opositonl. Similar seré el cuo del Congreso Seccional de la XXID de Puebla, cuya sede inicial fue Te11M:6n aunque m acdvidades iniciaJon CD la ciudad de Puebla. Ante la presi6n opolitora se 1nllld6 a AcatMn y posteriormente a Cbignabuapan (Peljez, 2000: 206-207). 
permitirán un amplio margen de arbitrariedad e impedirán cualquier posibilidad de apelaci, cerrando con ello los espacios de representaci para las fuerzas emergentes que terminarán convirtiéndose en disidentes. Ahí se procesará una de las tensiones más importantes del campo que en as posteriores adquirirá la forma de una disputa por el monopolio de representaci sindical, tal y como lo veremos en páginas posteriores. 
V. ENTRE EL OCASO DEL MITO Y LA REESTRUCTURACIÓN DEL CAMPO DE POLÍTICAS. 1978-1993 
¿~es un fantasma?, preguntStephen. Un hombre que se ha desvanecido hasta ser impalpable -por muerte, por ausencia, por cambio de costumbres. 
James Joyce. Ulises. 
El inicio del ocaso del mito educativo se advierte en el cuestionamiento a las tareas de crecimiento y centralizaci, que habían operado como imágenes de la alianza interburocrática, a las cuales se opusieron nuevas tareas y valores: eficiencia, eficacia, calidad, racionalizaci y desconcentraci, entre otras. A ello seguirán decisiones de política para rediser la estructura de la SEP, que transgredieron reglas sustantivas del campo, como la reorgani7.&ci secretarial consensada interburocráticamente, que afectaron además el patr de articulaci de intereses, particularmente la colonizaci sindical y la imbricaci de funciones. 
De esta forma, la polltica de desconcentraci educativa iniciun periodo de confrontaci interburocrática y una crisis institucional, debido a que su realizaci era incompatible con el patr de articulaci de intereses entre la SEP y el SNTE. La reforma tendrá que abrirse paso subvirtiendo las reglas y prohibiciones del campo. La desconcentraci educativa será evidencia de la ruptura del patrimonio interpretativo com que hablan mantenido ambas burocracias sobre las tareas educativas y, por ello, cuestiona partes fundamentales del mito como la centraliz.aci, la expansi de la intervenci federal y el sentido mismo del crecimiento del servicio educativo como medida de los logros igualitarios de la Revoluci. 
Esa ruptura interpretativa, donde se advierten intereses divergentes sobre las metas y objetivos de la educaci, motiva acciones que transgreden acuerdos básicos del campo y confronta a las burocracias. Este conflicto funcionará como parte de la estructura de oportunidades y posibilitará el surgimiento de movimientos disidentes, que cuestionarán tanto el encapsulamiento centralizado y corporativo de la negociaci salarial como el monopolio de representaci en manos del SNTE, procesos sobre los cuales i,retendemos dar cuenta en estas páginas. 
A partir de aquí, el capítulo inquiere sobre los orígenes y motivaciones de la acciones colectivas disidentes, su despliegue y efectos en la estabilidad del campo y el patr de articulaci que en buena medida se reconstituyen, después de haber sido altc:~<ios ¡,01 ·'.3 desconcentraci, siguiendo una lica de contradisidencia. Ello permitirá que la tiur-ocra~i... sindical reabsorba la reestructuraci desconcentradora y abra paso a un ciclo de negociaci y conflicto sobre las reformas políticas y de política del campo que se adviene con la descentraliz.aci y la federalizaci educativa. 
Bajo este marco, el capítulo busca comprender los ejes del conflictG y la negociaci0interburocrática, así como los efectos que la reestructuraci descentrali7.adora tiene sobr¡_; la SEP y el SNTE. Igualmente pretende entender las transformaciones y continuidades en las reglu, !)rohibiciones y rituales del campo y su patr de articulaci, intentando adverti. co, ante las dificultades que afronta la reestructuraci y el soporte que el mito provee para generar resistencias a la misma, paulatinamente se construye una contra-interpretacii que se funda en la imagen legitimadora del federalismo como mito fundacional de la naci y que opera como eje de una reestructuraci mayor del campo de políticas educativas, que s... genera en el contexto de la reestructuraci valorativa, política y jurídica del imaginario del mito de la Revoluci Mexicana. 
Concebida como pacto para la reestructuraci institucional, politica, jurídica y simbica del campo, la federali7.aci vulnerplenamente el patr de articulaci de intereses e institucionalizla incorporaci de actores ajenos a los interburocráticos. El capítulo trata de dar cuenta de ese proceso, de sus distintas dimensiones políticas, laborales y salariales, de la reestructuraci corporativa que implicy de la emergencia de nuevas reglas que coexistirán con las prevalecientes en el campo. Al final, se interpreta la batalla y la liquidaci de algunos componentes sustantivos del imaginario del mito, hasta entonces resguardados jurídicamente, que se escenificará en los espacios del Congreso Mexicano en 1993. 
Si bien la educaci plica comprometida con el cambio y la justicia social no desaparece como valor dentro del campo, carecerá del sentido fundacional y al mismo tiempo utico con el que emergi y mediante el cual logrtransfigurarse y renovarse en repetidas ocasiones. Su contraparte a nivel del régimen político, tendrá la misma suerte pues, la Revoluci como mito político también se disolverá ante la reconstituci del pacto de dominaci. El ocaso del mito será paralelo a la reestructuraci del campo de políticas educativas y en modo alguno será ajeno a las transformaciones del régimen político. 
Las páginas siguientes tratan de entender las sucesivas reestructuraciones del campo de r,olíticas que iniciaron con la desconcentraci, y que en cierto modo culminaron con lfederaliz.aci educativa, buscando comprender el nuevo carácter de dicho campo y de su patr de articulaci, así como el horizonte valorativo que lo rige ante la presencia casi fantasmal del mito educativo. 
1. Desconcentnci6n y descentralizad6n: 
políticas y del patr6n de articulaci6n 
La emergencia de la desconcentraci, como tema de las políticas educativas, carecerá de un 
sentido unívoco, ya que no solamente expresará las necesidades por rediser 
institucionalmente la estructura de la SEP, sino también la consolidaci de una 
interpretaci institucional que la convierte en eje de la acci gubernamental y la opone a 
las tareas de crecimiento y concentraci, que al amparo del mito educativo lograron 
convertirse en las metas epocales del campo de políticas educativas. Con ello, se inicia un 
periodo caracteriz.ado por un conjunto de intentos sucesivos de reforma institucional, que 
paulatinamente irán reestructurando el campo de políticas, su patr de articulaci y su 
horizonte valorativo no sin dificultades, tensiones, crisis y confrontaciones. 
La política de desconcentraci de la Secretaría signific entre otras cosas, la 
emergencia de una interpretaci alternativa sobre los problemas y soluciones del campo 
educativo, que al convertir en problemas lo que antes habían sido los objetivos histicos del campo (la centralizaci, la expansi de la intervenci federal y el crecimiento de los servicios educativos), igualmente transformla colonizaci sindical y la imbricaci interburocrática en parte de esos problemas, cuando en el pasado habían pertenecido al conjunto de las soluciones. 
La tarea de desconcentrar asumilos siguientes propitos explícitos: acelerar el proce~o de desarrollo educativo en las entidades; planear la educaci; solucionar los problemas en el ámbito en que ellos se originaban sin perder vinculaci con las instancias centrales, racionalizar el uso de los recursos; promover una mayor participaci de la comunidad en las actividades educativas; y promover el federalismo.(SEP: 1982). Las Dele~aciones 
' ~·eni..'. fa la SEP serán i· ·.: dises orgar i·;(ir· :os desti1F~ s a cump!i_-·.., .. o! j(:··/o.· ' titulares se reclutaron explícitamente de círculos ajenos a la burocracia vanguardista dei SNTE, aunque no externos al campo: exdirigentes magisteriales, exfuncionarios de la SEP y de la administraci plica federal. 
El dise mismo de la política desconcentradora revela la distancia que se había producido entre la burocracia de la SEP y la dirigencia del SNTE, respecto a la forma de solucionar los problemas y tensiones del campo pues, de aliada estratégica, la dirigenci~ sindical pasará a formar parte de los obstáculos para incrementar los niveles de eficiencia, eficacia y calidad de los servicios educativos, para posibilitar la racionalizaci de los recursos y para lograr la reorganizaci institucional de la SEP. El redise puesto en marcha, evidenciel desvanecimiento de la percepci com del mito y la presencia de un nuevo horizonte valorativo que intentará sustentarse en un mito distinto: el federalismo, al que paulatinamente se ailadirá la hl,ertad educativa; es decir, los antagonistas histicos frente a los cuales se consolida principios de siglo la educaci plica mexicana como campo y como mito. 
La creaci de las delegaciones generales en cada una de las entidades federativas representun esfuerzo de la burocracia de la SEP por recuperar la gobemabilidad, la conducci institucional y el control normativo de la educaci plica, sometida a diversas tensiones y tendencias. Una de ellas fue indudablemente el crecimiento extensivo de los servicios educativos, operado con márgenes estrechos de planeaci y problemas de calidad, en un contexto de serias restricciones financieras. Otro más, fue la falta de controles adecuados sobre el presupuesto educativo que estaba en manos de la Oficialía Mayor, a nivel sectorial, y ejercido centralizadamente por las direcciones de la SEP que manejarán montos presupuestales considerables con amplios márgenes de autonomía. Así, por ejemplo, Prawda (1984) sela co el presupuesto que la Direcci General de Educaci Primaria ejercidurante 1977 fue superior al presupuesto estatal combinado de Jalisco, Estado de México, Nuevo Le, Sonora y Veracruz, mientras que, en ese mismo afto, la Direcci General de Educaci Media ejerciun presupuesto equivalente al ejercido por Baja California, Coahuila, Chihuahua, Durango y Guerrero. 
También se advertía problemática la falta de coordinaci entre las representaciones de las direcciones generales de la SEP en cada entidad federativa, complejizada por el papel dual que los directores federales de Educaci Primaria desempeilaban, como máxima autoridad educativa ~e la Secretaría en cada entidad, y el uso que realiz.aban de los recursos de autoridad y sus atribuci~nes institucionales con fines de control, lealtad, adhesi y representaci sindical en favor del SNTE y su coalici hegemica. Frente a ello, las delegaciones se diseban como unidades organizativas destinadas a generar integraci y coordinaci, de modo que absorbieron a las representaciones centrales de la SEP en cada estado, subsumiendo a las direcciones federales al interior de su estructura de autoridad y apoderándose paulatinamente de sus funciones. 
El proceso será gradual y no carecerá de conflictos. En principio, los grupos burocráticos centrales de la SEP respondedn a ese acotamiento de autoridad, frenando la desconcentraci de los recursos financieros o desatendiendo sus funciones en las delegaciones, mientras aquellas que manejaban proyectos especiales lo seguirán haciendo, aunque ahora al margen del delegado y operándolos con personal bajo su control. De mayor implicaci serán las tensiones y conflictos que existieron con las Direcciones Federales de Educaci Primaria, que al formar parte de la coloni7.aci e imbricaci sindical se convirtieron en motivo de disputa entre las burocracia de la SEP y el SNTE, simbolizando el inicio de un conflicto por la reconstituci misma del campo de politicas. 
Las delegaciones generales de la SEP fueron dotadas de plena capacidad para operar los servicios educativos federales en cada entidad. A ellas correspondía la responsabilidad de operaci de la ensenza preescolar, primaria, secundaria general y técnica, normal y posteriormente de adultos e indígena. A ellas correspondían también las funciones de acreditaci y certificaci, incorporaci, registro de profesiones, bibliotecas, procesos d~ inscripci, reinscripci, acreditaci y certificaci, así como registro de grado.i académicos, expedici y reposici de cédulas profesionales, registro de instituciones de educaci media superior que expidan títulos profesionales y finalmente administraci de los recursos humanos, financieros y materiales (SEP, 1982). 
La absorci de funciones y atribuciones de las delegaciones incluyeron aspectos básicos para la operaci institucional y del servicio educativo, entre ellas: a) recabar y remitir a las instancias centrales la informaci educativa que les fuera requerida; b) llevar el registro y control de las plantillas del personal de los centros de trabajo de la SEP; c) dirigir y coordinar las activi~es relacionadas con la admisi, contrataci, cambio de situaci, desarrollo y actualizaci del personal, además de elaborar las actas administrativas y de responsabilidad a que se hicieran acreedores los trabajadores de la SEP en los estados (SEP, 1982). 
Esta redistribuci de capacidades, atribuciones y funciones en favor de las delegaciones, operen contra de la burocracia sindical en distintos niveles y sentidos. En primer lugar, porque supeditla autoridad de los directores federales a la del delegado general, que desplua áquellos como máxima autoridad educativa a nivel estatal. Con ello, el acuerdo implícito que dejen manQs de la burocracia sindical el uso discrecional de los recursos administrativos y laborales con fines de controi adhesi y representaci sindical fue por lo menos redimensionado o francamente nulificado, tanto porque el titular de las delegaciones era ajeno al vanguardismo como porque la dinámica de consolidaci institucional de las delegaciones obliga disputarle sin concesiones tales atribuciones y funciones a la burocracia sindical. 
En segundo lugar, el ejercicio de las funciones de registro y control, tanto administrativo como laboral con que se dota las delegaciones, significponerlas en disputa con directores y supervisores que hasta entonces eran los responsables y titulares de tales atribuciones. De modo que en los hechos, las delegaciones redujeron los recursos y activos en favor del control y la lealtad sindical, lo que significla puesta en marcha de una política de redistribuci de recursos, atribuciones y facultades institucionales no consensada con el aliado estratégico del campo, que en ese sentido transgredila prohibici del redise institucional sin el consenso de la burocracia sindical. 
Al operar como estrategia para recuperar, en favor de la burocracia de la SEP, espacios ;.1stitucionales, atribth,,ivnes, facultades y recursos, la desconcentraci representla forma institucional de redefinir, por la vía de los hechos, la aliama con la burocracia sindical, wlnerando abiertamente la regla del redise institucional consensado no solamente porque se realizen secreto y al margen de cualquier participaci de la dirigencia vanguardista, sino porque su reali1'.lci no podía sino debilitar la coloniz.aci sindical, su imbricaci institucional y por tanto su capacidad de control y de representaci. De ahí que difícilmente podía haberse realizado de otra manera 
La respuesta inicial de la burocracia sindical se procesen los marcos institucionales del campo de políticas educativas y consistien presionar, desde la Comisi Mixta de Escalaf, con el fin de absorber al interior de ella los cargos de delegado y subdirectores de las delegaciones, tratando de modificar su carácter de puestos de confianza. Sin embargo, el hecho de que prevalecieran como tales, denota el triunfo coyuntural de la burocracia refonnadora de la SEP y explica los reiterados esfuerzos vanguardistas por influir en el nombramiento de nuevos delegados. 
La imposibilidad vanguardista de cambiar a los delegados, de modificar los criterios para designarlos o influir en ellos, aunado al hecho de que algunos formasen parte de la vieja coalici sindical hegemica (antiguos dirigentes de~ grupo robles-martinista), alimentuna interpretaci seg la cual, la desconcentraci pretendía desmantelar al SNTE y desarticular a Vanguardia Revolucionaria, designando un grupo de funcionarios que habían sido enemigos del sindicato. Cierta o equivocada, tal percepci evidencila distancia política y simbica existente entre aquellos que una vez hicieron del crecimiento y centralizaci los ejes de política del mito educativo, convirtiéndose en la manera en que la burocracia sindical resignificel carácter de sus relaciones con la burocracia de la SEP. 
Similar será la respuesta generada a nivel de cada una de las entidades federativas, donde la disputa sobre funciones y atribuciones será escenificada entre delegaciones y su personal frente a supervisores y directores de Educaci Federal. Estos imos reclamarán las atribuciones de administraci, control y supervisi laboral que a su juicio les correspondían y que, argumentaban, eran ejercidas indebidamente por las delegaciones. 
La interpretaci de que la agregaci de intereses burocráticos había perdido eficacia, no puede ser menos ilustrativa a la luz de la disputa delegacional, particularmente si advertimos que las mismas funciones y facultades de supervisores y directores federales, serán usadas en contra de la burocracia delegacional y central de la SEP. 
La informaci que las delegaciones necesitaban para operar y que les proveían todavía supervisores y directores, fue negada o falsificada con lo cual la explícita obstrucci al funcionamiento de las delegaciones, se convinien parte de los recursos utilizados por la burocracia sindical en la disputa. A partir de ahí, ciertos procesos administrativos cotidianos, como la distribuci de pluas o los procesos de pagos, asumieron un sentido altamente conflictivo, ya que ante la ausencia de informaci precisa y oportuna, los procesos se retrasaban y realizaban sin eficacia ni oportunidad. Es decir, carecían de todas las virtudes con las cuales se había investido a la desconcentraci educativa (Reséndiz, 1992a). 
Esta situaci, caracterizada como crisis por el rezago de pagos de la SEP durante 1979 y 1980 (Street, 1992), será en realidad el aspecto más visible de una suerte de crisis institucional o desinstitucionaliz.aci, que proveerá las condiciones para la emergencia de una disidencia magisterial que generada en la periferia (entidades federativas), presionará no so localmente sino también en el centro del sistema. Ante a ello, Vanguardia Revolucionaria tendrá un motivo adicional para presionar por la remoci de los delegados generales a quienes acusa de: "participar abiertamente secundando a los grupos que auspician la agitaci y el descontento dentro de nuestras filas". Reclamando por tanto "que los responsables de estas delegaciones sean maestros con capacidad y experiencia" (MRM: 14). 
La aparici de la disidencia magisterial, en el marco de la desconcentraci educativa y la disputa interburocrática, adquiere un sentido particularmente importante porque durante 20 aftos había sido eficazmente proscrita del campo educativo. Frente a esta situaci, no es posible dejar de mirar la estructura de oportunidades que permite su emergencia, la cual indudablemente se encuentra asociada al rompimiento de la alianza interburocrática a partir de la desconcentraci educativa. 
En efecto, la desconcentraci no solamente rompe el control taccional que pudiese haber tenido la burocracia sindical, con respecto a los recursos, funciones y atribuciones en materia educativa, sino que al hacerlo debilita su capacidad para controlar y representar al magisterio. La desconcentraci apunta a romper el control laboral que la burocracia sindical posee sobre el magisterio, gracias al uso que de los recursos institucionales reali7.an supervisores y directores, en virtud de las funciones de autoridad que desempeftan. 
Desconcentrar el dise institucional de la SEP, significacotar o eliminar la coloni7.8ci6n sindical y la imbricaci interburocrática, así como desmontar el uso político sindical ele los recursos institucionales de la Secretaria. De ahí, la manifiesta incapacidad de la burocracia sindical de contener a una disidencia a cuya emergencia también contribuysustancialmente, puesto que, al pretender remover a los titulares de las delegaciones, recurria la moviliz.aci magisterial, que una vez activada no pudo ser contenida, como sucedien el caso de Oaxaca. De esta forma, la burocracia sindical responditambién a la reestructuraci transgrediendo prohibiciones y reglas del campo, como el uso de acciones colectivas y la confrontaci abierta como medio de presi política. 
Los espacios institucionales de las delegaciones, las VleJas y nuevas funciones administrativas que cumplen en un marco novedoso, a través de un personal desligado del sindicato, se convie, ten en espacios de negociaci, de tramitaci y soluci dr. problemas sin la intermediaci sindical. Por esa vía, la burocracia de la SEP recupera control sobre el proceso educativo y la actividad laboral del magisterio, mientras que la sindical pierde capacidad de control y representaci, si bien la primera pierde también la certidumbre y previsibilidad que la segunda suministraba al campo de políticas. La disidencia encama df! manera evidente y profunda esa carencia. 
El conflicto intaburocrático, cuya existencia ilustra la transgresi de las prohibiciones del campo sobre el t:so de los recursos de confrontaci, que llegan a provocar un colaps·J en la capacidad de respuesta administrativa institucional; el uso, a pesar de t!star prohibido, 
· · i ·:,:~cin ~ ..;.-.1en ~ . 
\gunas burocracias s: 1
dicales locak .no ree,l de presi política en contra de las delegaciones; el debilitamiento de la capacidad de control y representaci sindical propiciada por la desconcentraci educativa; la dinámica de incertidumbre e imprevisibilidad en la cual entra el campo de políticas; el trastocamiento de las reglas para la conciliaci de ir.tereses; y, de manera más general, las disputas por 1.· . espacios institucionales, sus cargos y atribuciones, son los componentes de la crisis del campo de políticas, que operando como estructura de oportunidades pennitirá la emergencia y expansi de la disidencia magisterial. 
1.1 &tre la disidencia desconcentrada y la desconcentraci negociada 
Caracteriz.ada por la movili7.aci del magisterio en las entidades federativas -en contraste con lo que sucedía 20 aftos antes cuando el magisterio del Distrito Federal era el protagonista principal-, la disidencia emergerá inicialmente en la secci siete de Chiapas, demandando pago de salarios atrasados y descongelarniento del monto de sobresueldo por concepto de vida cara, a lo que aftadirá, con la confluencia de la secci 40 del mismo estado, incremento al monto de sobresueldos. Ambas demandas conformarán la agenda de política laboral que las disidencias enarbolarán entre 1979 y 1981. 
De marzo a septiembre de 1979, la disidencia aparece como un movimiento casi local, confinado a los marcos de las dos secciones mencionadas. Sin embargo, a partir de octubre del mismo a, se extiende a Oaxaca, Tabasco, La Laguna y Guerrero, y a partir de mayo de 1980 entra en un periodo de expansi hasta el mes de noviembre, lapso durante el cual surgen movilizaciones sustentadas en diferentes niveles de organicidad y demandas, 1 en lugares como Sinaloa, Baja California, Jalisco, Campeche, V eracruz, Estado de México y Morelos; seguidas de una segunda onda exp~va, que abarca de diciembre de 1980 a febrero de 1981, dinamizada por las acciones colectivas del magisterio de Guerrero, Hidalgo y Valle de México. 
Si bien contingentes de distintas secciones y estados se movilizaron durante el periodo que podríamos llamar de disidencias regionales (1979-1981 ), solamente las secciones de Chiapas, Oaxaca y Morelos lograron mantener una presi política capaz de abrir las negociaciones con las instancias centrales y de obtener resultados explícitos y favorables en virtud de sus acciones colectivas. Un segundo nleo, compuesto por Guerrero, Valle de México e Hidalgo, pese al despliegue de un vasto repertorio de acciones colectivas, no obtuvieron beneficios que pudieran asociarse directamente con el despliegue de ese 
repertorio, aunque en algunos casos consiguieron establecer espacios de negociaci. Las 
razones de tal diferencia parecen apuntar a la manera en que se originan las acciones 
colectivas y su posterior dinámica, así como a las distintas estrategias institucionales de 
negociaci desplegadas por parte de las burocracias de la SEP, el SNTE y la Secretaria de 
Gobernaci, como veremos más adelante. 
1 Algunas demandas serán comunes, como el aumento salarial, el descongelamiento de sobresueldos, pago de salarios retrasados y democrati7.aci del SNTE, cuya importancia advertiremos especialmente. En otros se impondrán las cuestiones locales: reali7.aci de congresos seccionales en Chiapas y Oaxaca, construcci de clínicas y hospitales en las tres regiones del Estado en el caso de Morelos, etc. Sobre los movimientos magisteriales disidentes existe una extensa bt1>liografla. Cito algunos trabajos que me han sido iles, ya porque recuperan documentos y testimonios de los participantes, porque son interpretaciones desde "adenuo" o bien porque constituyen investigaciones fundamentales sobre el tema: Arriaga ( 1981), Camilo y Martinez (1990), Femández (1982), Henwlde'L (1981) y (1983), Maa (1990), MRM (1980), Peláez (1984), (1984b) y (2000), Pérez An:e (1988) y Street (1992). 
A pesar de que la crisis del campo de políticas configura la estructura de oportunidades que permite la expansi de la disidencia magisterial, ella no explica el origen de la acci colectiva, la cual parece situarse en el rompimiento de una regla vital del contrato laboral, cuyo recurrente incumplimiento había estado en la base de las motivaciones del magisterio de principios de siglo, para apoyar la expansi y centralizaci de la educaci plica: el pago puntual del salario. El quebranto de esa regla, propiciada por el rezago de pagos en cuya base se encuentra el conflicto SEP-SNTE, es acompada de un sentido de agravio que se genera a nivel político-sindical, cuando la base magisterial se confronta con la negativa de su dirigencia sindical para apoyar una demanda que consideran justa e incuestionable, y ~obre la cual se aden otras cuyo contenido se asume como incontestable. 
En Chiapas, a la soluci del problema de pagos, se aden las demandas de incremento salarial y compensaci al sobresueldo por vida cara, confiando en que las dirigencias seccionales asuman su defensa y encabecen las movilizaciones de la base. El sentido de indignaci aparece entre el magisterio precisamente cuando las burocracias sindicales evaden la representaci de tales demandas y obstaculizan las posibilidades de organizaci y presi automa de la base magisterial. 
Oaxaca presenta una situaci similar, ya que el conflicto entre la burocracia de la SEP y el SNTE por el cargo de delegado en la entidad, propicia que las dirigencias seccionales alenten acciones colectivas magisteriales, esgrimiendo las demandas de incremento salarial y descongelarniento del sobresueldo. Con ello, no solamente se transgrede la regla de proscripci de recursos de confrontaci para dirimir las disputas del campo, sino también el uso de la movilizaci magisterial como recurso de presi política, que en mayo de 1980 será reprimida a petici del secretario de la secci sindical, alimentando un sentimiento de agravio en el magisterio oaxaque, que a pesar de ello continuará exigiendo a la dirigencia asumir y representar la defensa de sus demandas. 
El reclamo moral del magisterio oaxaquefto es contundente: el sindicato se comprometia apoyarnos y ahora cumplen o "nos dejan como estábamos".2 El incumplimiento de la funci de representaci deriva en el desconocimiento de la dirigencia sindical y en la formaci de un comité ejecutivo electo por la base, que se enfrentará al problema del reconocimiento por parte de la burocracia sindical vanguardista, como sucederá también con la representaci automa de Chiapas. 
El magisterio de Morelos, por su parte, transitará por un camino similar en la constituci de un sentido de agravio con sus patrones de condena, pues la negativa de sus liderazgos a encabezar la protesta por una muerte que imputan a la deficiencia de los servicios médicos en la entidad, será el detonante que permitirá el cuestionamiento moral, después el de legitimidad, hasta continuar con el desconocimiento de tales liderazgos, cuya existencia aparece como un obstáculo para la obtenci de sus demandas. 
La producci del sentido de agravio moral entre el magisterio de Chiapas, Oaxaca y Morelos, permite advertir una de las tensiones bcas del campo de política educativas, que en la coyuntura en que se origina la acci colectiva tiene una importancia crucial. En efecto, la tensi entre las funciones de representaci y control que encarna la burocracia sindical, son los márgenes donde se fortalece el sentido de agravio moral entre el magisterio, dado que, al usar dicha tensi buscando favorecer sus intereses sectoriales y de grupo, asume la representaci como recurso de presi política en contra de las delegaciones, renunciando a ella cuando conviene a sus intereses y no a los del magisterio. De igual forma, como en condiciones de estabilidad del campo, esgrime el control sindical como un activo a su favor en la negociaci política. 
La negativa o la renuncia burocrática de representar sindicalmente al magisterio movilizado, detona el sentido de agravio y permite construir una suerte de regla moral, desde donde interpretar la validez de las acciones colectivas disidentes. Es decir, la negativa de representaci rompe un acuerdo básico, incumple la obligaci vital en la que se 
2 La expresi aparece en Francisco Pmz Arce (1988) . 
sustenta la relaci dirigente-dirigido, representante-representados. De ahí que la relaci de representaci se rompa y que dicho rompimiento se agudice, debido a que el incumplimiento significa la renuncia de la dirigencia a encabezar la bqueda por el mejoramiento de la seguridad material de sus "representados". 
El agravio y la regla de interpretaci moral, dejan desnuda la situaci de rechazo explicito de la burocracia sindical a la representaci, permitiendo que el movimiento transite del plano material al plano de significaci política, en el cual se cuestiona el papel y la funci de los liderazgos sindicales y se genera una nueva percepci sobre el problema y las alternativas para resolverlo. En virtud de ello, se construye la interpretaci de que las l!-.:....;¡,~
2s econm1cRs r-·.1-~d~?~: .·.. ,:~ :: si com·.:.amentariamente se h.:· . por democ,·r~¡,-,:: al sindicato. De ahí la emergencia de un sentimiento nov~doso: el de propiedad colectiva del sindicato. Es decir, el de una organizaci sindical concebida como propiedad del magisterio y no de sus coaliciones y grupos burocráticos. Por ello, el desconocimiento de los representantes aparece plenamente justificado en virtud de la carencia de una representaci satisfactoria.3 
r'or otra parte, la solidaridad inicial mutua entre el magisterio oaxaque y chiapaneco, sus convergencias fisicas y políticas con Morelos, la adhesi del Valle de México, Guerrero e Hidalgo, conformarán un sentido de infortunio compartido y de convalidaci moral de sus demandas, que no necesariamente se traducirá en acciones colectivas conjuntas y en un sentido mutuo de futuro. 
3 La disidencia chiapaneca de la secci 7 seflalaba que "Ante la incapacidad de que nuestros ganos sindicales(...) por esb?r manipulados por los charros aprovechándose de la legalidad estatutaria para actuar en contra del interés y la decisi mayoritaria de las bases, nos vimos en la necesidad de constituir el Consejo Central de Lucha del Magisterio Chiapaneco...". Por su parte, el Balance del Movimiento Magisterial de Oaxaca explicaba que alrededor de la demanda de incremento salarial el movimiento comenza tomar forma, aunque "Debido a (su) falta de experiencia(...) y al férreo control que los charros habfan tenido en la secci , tuvieron que pasar más de diez dfas de paro y la reali7.aci de las primeras grandes movimaciones para que surgiera clara y unnemente la segunda gran demanda del magisterio oaxaquefto: democracia sindical". Vid. El Movimiento Magisterial Chiapaneco y Balance del Movimiento Magisterial en Oaxaca, en Luis Hemández; 1981, 10S y 121. 
Guerrero, Valle de México e Hidalgo no transitan por esa ruta de constituci del agravio, patrones de condena, deslegitimidad de los dirigentes y desconocimiento de los mismos; sus movilizaciones no marchan paralelas al despliegue de acciones colectivas que involucren a la mayoría del magisterio. En estas entidades, las acciones colectivas son solidarias y a menudo subsidiarias de las del "nleo del sur", sin lograr detonar seccional o estatalmente el sentido de agravio y los patrones de condena. De ahí que aparezcan como un lento proceso de acumulaci de fuerzas, que se descarga en la confluencia de acciones colectivas como paros y moviliz.aciones en las que convergen los seis estados disidentes, como ocurrien junio de 1980, donde coyunturalmente confluyeron también contingentes de Sinaloa, Baja California, Campeche y Veracruz. 
Las secciones de Chiapas transitan de la periferia al centro, de la entidad a la federaci y en cierta manera exploran las posibilidades de movilizaci que la crisis de campo de políticas ha generado. Transitan de los paros escalonados con los que iniciaron sus acciones entre marzo y mayo de 1979, a la huelga en septiembre del mismo a. La respuesta institucional se genera después de 29 días y consiste en una compensaci salarial de $1 500.00, y la promesa de la burocracia del SNTE de convocar a congresos para las secciones 7 y 40 de la entidad. Su cumplimiento, reiteradamente pospuesto por el vanguardismo4, será motivo de una movilizaci disidente posterior, que logrará en marzo de 1981 lo que ellos concebirán como la primera secci democrática. 
Entre mayo y agosto de 1980, el magisterio oaxaque se constituye en el dinamizador de la disidencia bajo las demandas de incremento salari~ descongelamiento del sobresueldo' y reconocimiento vanguardista de la Comisi Ejecutiva, elegida por la base ante el desconocimiento del Comité Ejecutivo Seccional, por lo que demandarán también la realizaci de un congreso seccional para elegir una representaci estable dentro del marco 
·• El compromiso de la burocracia sindical de realizar congresos seccionales y posponer constantemente la realizaci de los mismos será uno de los ejes de la confrontaci entre las disidencias y el vanguardismo que apelará a la legalidad estatutaria que en su anículo 209 seilala que "El Congreso Ordinario de Secci, será convocado por el Comité Ejecutivo Seccional respectivo, previa autorizaci del Comité Ejecutivo nacional del SNTE; con 30 días de anticipaci, cuando menos, a la fecha en que deba realizarse el citado congreso" SNTE: 1988: 1 SS. 
2SO 

estatutario.6 Los recursos de presi política serán el paro de labores y las movilizaciones que, al igual que el magisterio chiapaneco, transitarán de la periferia al centro hasta confluir en la ciudad de México el 29 de mayo de ese a. 
El proceso de negociaci con la disidencia oaxaque será particularmente tenso, porque pondrá en entredicho la regla del monopolio de representaci, que para no transgredirse requerirá de la participaci de sus detentadores legales, es decir, de la coalici vanguardista que reiteradamente se había negado a concederle cualquier representaci a la disidencia. De hecho, la explicaci plica que había elaborado Vanguardia Revolucionaria consistía ~n reactualizar las tesis conspiracionistas, 
traicionando la oportunidad que el gobierno de la Replica les ha dado de manifestar sus inquietudes por el camino institucional, inicia [n] do una ofensiva nacional que pretende desquiciar el orden constitucional, provocando desorientaciones en el campo con resultados criminales, así como en la filas de las organi7.8ciones sindicales, !'retendiendo aboca quebrantar la unidad del magisterio nacional organizado"(MRM, 1980: 1O). 
La presi magisterial a través del paro, las movilizaciones y el plant en la ciudad de México, abrieron la negociaci con la SEP respecto al incremento salarial, aunque condicionada al aval y participaci del Comité Ejecutivo Nacional del SNTE.7 La situaci no podia ser m'5 incoda, puesto que salvar la integridad del monopolio de representaci implicaba la participaci del SNTE en dicha negociaci, aunque también significaba un cuestionamiento ostensible a esa capacidad de representar. El establecimiento de las negociaciones era evidencia de la incapacidad de mantener la representaci y control de la 
5 El por=itaje de incremento salarial que se dananda será de 60o/o. ademdel descongelamiento e incremento del sobresueldo y la duplicaci de los quinquenios. 6 De acuerdo al marco estatutario "El Comit6 Ejecutivo Seccional es gano de gobierno sindical que representa el intelá general de los trabajadores de la educaci dentro de su respectiva jurisdicci ... " (Articulo S4), mientras la Comisi Ejecutiva es una suerte de gano de gobierno de excepci designado por el CEN del SNTE en sustituci de aqu6l "...cuando baya causa para ello, y lo considere conveniente y estrictamente necesario, para la buena man:ba del sindicato". (articulo 90 fracc. xvm .SN1'E;l988, 44-45 y 67. 7 El Comi~ Ejecutivo Nacional tiene entre ObaS attibuciones la de ejercer la represenlaei como gano permanente superior de gobierno del SNTE y ddeolar la personalidad legal del mismo, seg el articulo 90 de los estatutos. SNTE, 1988: 66. 
corporaci para evitar primero la insurrecci magisterial y desarticular después su capacidad de interlocuci. 
De ahí la negativa de la burocracia vanguardista a participar en las negociaciones, postura que frente a la presi disidente y de la misma burocracia de la SEP, convierte un problema laboral y de representaci sindical -hasta entonces interno al campo de políticas-en un problema político. Ello demandará la intervenci del ejecutivo a través de la Secretaría de Gobernaci, que obligará a las partes a negociar. El SNTE cede en el reconocimiento de una Comisi Ejecutiva formada por 12 lideres opositores, aunque presidida por un vanguardista, a fin de que se lleven a cabo las negociaciones sobre cuyos resultados impone una condici: la responsabilidad exclusiva del CEN de otorgar informaci sobre la respuesta de la SEP respecto a la cuesti econica. Bajo esa circunstancias, se negocia y se induce, mediante la amenaza gubernamental de represi, a concluir el plant que termina el 12 de junio. Al día siguiente, Vanguardia Revolucionaria da a conocer la r~uesta de la SEP. 8, mientras la disidencia oaxaque levanta su paro en la entidad, el 16 de junio. 
En agosto de 1980, la burocracia de la SEP establece una estrategia mtiple para desalentar las movilizaciones disidentes, pues además de otorgar el incremento de 22% al salario base y de reprimir administrativamente o amenazar con hacerlo, inicia un proceso de reorganizaci de las delegaciones, que se propone eliminar los problemas administrativos y de pagos de los maestros. Con ese fin y bajo la consigna de "servir al maestro" se crean los Departamentos de Servicios Regionales en cada delegaci, que asumieron parte de las funciones de gestoría que desempeftaban los supervisores escolares9 abriendo nuevamente 
1 De acuerdo a la interpretaci que elabord MRM, d 13 de mayo se pacto en secreto un monto de 
$650.00 por pl87.a de primaria y $47.SO por hora-semana-mes para posprimarias, concebidos como aumentos 
indirectos y por tanto sin impacto en la tabulaci jubilatoria. Al anunciarse tales montos. el 13 de junio, se 
conciben como parte del sueldo base repeaaatiendo por tanto en la tabulaci. Ese parece ser uno de los 
logros econicos obtenidos por la disidencia oaxaquefta, además del incremento del 22% efectivo a partir 
de la segunda quincena de agosto y $500.00 de compensaci a los maestros que b'abajan en poblados no 
mayORS de 2SOO habitantes. Vid Movimiento Revolucionario del Magisterio(l980). 
9 Los departamentos de Servicios Regionales teman como funciones informar sobre la asistencia de los 
profesores, dar cuenta de los problemas de deserci escolar, monitorear el estado de las instalaciones 
escolares, además de rcali7.ar los pagos y tramites administrativos de los servicios a los cuales tenían derecho 
los profesores. 
2S2 
un espacio y un motivo de disputa entre la SEP y el SNTE. El conflicto se concentren el control de los departamentos, a menudo ganados en favor de la burocracia sindical que encontren ellos una manera de reciclar a supervisores y directores impugnados por la disidencia y que encontraron nueva cabida en tales departamentos. Fortuita o no, la soluci apunta nuevamente al uso de los recursos institucionales con fines de control y representaci sindical, que se habían pretendido eliminar con la desconcentraci. 
Paralelas a las movilizaciones de junio de 1980, se generan las acciones colectivas del magisterio de Morelos, cuyos patrones de condena se constituyen en una ruta simifar a Oaxac~ " Chiapas, y que tienen en su base la negativa de la dirigencia seccional a represent?.r su· c .... .-·:1das, esencialmen·~ -· ejoramiento L.; 1~s ::.; vicios m~dicos del ~:~SSTE, ~ . generan, el 18 del mismo mes, el desconocimiento del Comité Ejecutivo Seccional y la formaci de una Comisi Ejecutiva elegida por el magisterio disidente. 
A partir de ese momento, el reconocimiento de tal comisi y la celebraci de un congreso extraordinario para elegir un nuevo comité, serán reivindicaciones imprescindibles a las que se aftaden el 30% de incremento salarial, el descongelamiento del sobresueldo y su incremento en 100%, la construcci de cuatro clínicas en Morelos y refonnas al artículo 79 de la Ley del ISSSTE para incrementar las jubilaciones. Estas peticiones son el motivo de la huelga del magisterio disidente de Morelos, que inicia el 13 de octubre y concluye el 22 de noviembre de 1980. 
Si para la disidencia chiapaneca y oaxaqueila, el apoyo, simpatía o solidaridad de los padres de familia había sido crucial, para la disidencia morelense y su huelga será detenninante, en especial porque en Morelos la histica alianu SEP-SNTE welve a operar como tal, configurando una campaila de desprestigio que concibe la huelga como un atentado contra la educaci de la niftez, al movimiento como producto de la participaci de agitadores profesionales extranjeros, argumentando, además, que el gobierno federal había otorgado tres aumentos salariales a lo largo del a, intentando con ello descalificar las razones de la huelga. 
2S3 
La posici conjunta SEP-SNTE, será confrontada en el plano político construyendo también la solidaridad con el resto de la disidencia mediante la llamada "marcha nacional" de Cuernavaca a la ciudad de México, que acosada reiteradamente por la fuerza plica llegará finalmente a su destino para desplegar acciones conjuntas con los contingentes chiapanecos entonces en plant. A través de él, se logra un acuerdo el cinco de noviembre, en virtud del cual la burocracia sindical vanguardista les reconoce representaci, me<liante el establecimiento de comisiones ejecutivas, comprometiéndose a celebrar congresos seccionales para nombrar los comités ejecutivos correspondientes. 
El acuerdo parece entrar una lica estratégica en la cual se pasa de la disputa SEP­3NTE confrontadas por conceder mejoras salariales versus representaciones sindicales, a otra donde se prometen las dos, a cambio de la desactivaci de las acciones colectivas. Los costos de la disidencia parecen distribuirse conjuntamente entre los integrantes de la alianza histica del campo de políticas, que es el punto donde reside el cambio de estrategia. 
Indudablemente, la confluencia de Chiapas y Morelos parece políticamente preocupante, puesto que son dos de las tres secciones que han logrado desconocer a sus representaciones con el apoyo casi total del magisterio, de modo que parece razonable suponer que en ello estriba la voluntad burocrática de negociar. Sin embargo, en la escena aparecen otros motivos, entre ellos, las acciones disidentes de Puebla, Michoacán, Guanajuato, Hidalgo, Guerrero, Tlaxcala y Estado de México, cuya convergencia con las anteriores parece más que posible si atendemos a la existencia de una instancia organimtiva y de coordinaci como la CNTE formada el a anterior.10 
La posibilidad de un acuerdo SEP-SNTE para confrontar a la disidencia, parece plausible si pensamos que el acuerdo de noviembre, que implicla intervenci de la Secretaría de Gobernaci, se procestanto en el nivel político-sindical como en el laboral. En el primer nivel, la respuesta fueron las Comisiones ejecutivas de "composici" formadas por 13 
10 La Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci, fonnada en 1979, tendd ante si el reto de articular movimientos con dinámicas regionales e intereses particulares, además de superar las disputas 
integrantes, que permitieron la participaci de liderazgos disidentes ( 6) pero bajo mayoría vanguardista (7 del CEN del SNTE). Mientras tanto, la celebraci de congresos seccionales, no obstante la definici de un plazo para su realizaci (120 días), fueron reiteradamente pospuestos en virtud de las atribuciones del CEN del SNTE. 
En el segundo nivel, el laboral, se abrirán negociaciones con las representaciones de la SEP y el SNTE para tratar las cuestiones econicas. Después de ello, la respuesta basada en la fuerm será inmediata, el plant se desaloja y los conflictos welven a su dinámica local (estatal) y, aunque la negociaci se reali7.a en la ciudad de México, la presi política y el ~~~pliegue de acciones colectivas se mantendrá en las entidades federativas. De ahí que la . . _ . ...,1 morelens"" ..; __.... ~::·.1e hasta el 22 ck noviembre, una vez q1Jt· la SEP s-:-.. o~'~.-:c-·. :í~ descongelar el sobresueldo, a pagar los salarios retenidos y a no sancionar a los maestros huelguistas, mientras el ISSSTE propone la construcci de clínicas periféricas, guarderías y una tienda. 
Después de Morelos, las concesiones serán cada vez más limitadas, tanto en el terreno sindical como laboral. Más a, la agitaci que se percibe en noviembre se despliega con toda su fuerza hasta principios de diciembre y reinicia en enero para alcanzar su máxima intensidad en febrero, pese a ello los logros son restringidos. 
El Valle de México establece un mecanismo para desconocer a sus dirigencias, nombrar nuevas y tomar decisiones colectivamente en los llamados congresos de masas. Hidalgo hará lo mismo al finalizar el afio, y Guerrero estableceri una comisi ejecutiva a partir de una consulta al magisterio. En los tres casos, se trata de construir un mecanismo alternativo a la ruta del agravio y los patrones de condena, en virtud de los cuales los profesores de Chiapas, Oaxaca y Morelos lograron producir respuestas colectivas abrumadoramente mayoritarias, y que terminaron en el desconocimiento de las dirigencias seccionales. En efecto, Valle de México, Hidalgo y Guerrero no logran establecer una oposici estatal o plenamente mayoritaria y, aunque sus moviliaciones confluyen en febrero al amparo de la CNTE que 
ideolicas encamadas por las divérsas corrientes que conftuyaon al interior de ella. Vid Carlos E. Massé Nam\ez, (1990) y Jes Martín del Campo (1992). 
2SS 
opera como instancia de acci conjunta, no consiguen abrir negociaciones tripartitas con el tutelaje de la Secretaria de Gobernaci. Al parecer, la estrategia interburocrática advirtila diferencia entre el "nleo del sur'' y el del "centro", y consecuentemente tratde separarlos y de someterlos a un tratamiento distinto. 
En enero de 1981, la evidencia del restablecimiento de la alianza SEP-SNTE es mucho más clara, sus burocracias anuncian el prometido descongelamiento de las tasas de sobresueldo ( entre el So/o y 1 So/o) además de la desgravaci de impuestos. Mientras tanto, la CNTE pretende generar una negociaci nacional a partir de un pliego petitorio que incluye, entre otras reivindicaciones, democracia sindical e incremento salarial del 50%. Valle de México, Guerrero e Hidalgo constituyen su base de movilizaci. El conflicto en Hidalgo prácticamente había sido desactivado con la negociaci de la SEP con el Consejo Central de Lucha del Estado de Hidalgo (CCLEH), quien pedía destituci del director Federal de Educaci en la entidad, reinstalaci de los despedidos por el paro y cese de hostilidades contra ellos. Por su parte, el vanguardismo de la entidad toma locales sindicales y llama a un paro buscando la anulaci del convenio 
En ese contexto, ocurren simultáneamente dos actos de fuerza. Por un lado, el desalojo violento de los maestros disidentes de Guerrero, en paro desde el 15 de enero; y por otro, el asesinato del profesor Misael Nuz ocurrido el 30 del mismo mes. A ello le sigue el plant de los tres contingentes del "centro", que es reprimido con el uso de la fuerza y el desalojo. El cambio de estrategia es ostensible, no hay interlocuci en la SEP, tampoco en el SNTE, la cuesti se disputa en el terreno de la violencia sindical y gubernamental como lo muestra la emboscada vanguardista contra la marcha disidente en Hidalgo. donde muere Pedro Palma, profesor disidente. 
Ante esta situaci, la disidencia agrupada en la CNTE trata de evitar una retirada en condiciones de derrota, logrando negociar y pactar en el terreno político sindical cinco nuevas carteras en los comités seccionales para incorporar a los opositores sindicales. Se imponen las negociaciones en paquete: todos negocian o no se negocia con nadie, todos aceptan las carteras sindicales o no se reconocen representaciones. La dinámica del campo 
2S6 
parece recobrar su cotidianidad: inducir a la negociaci, imponiéndola a sabiendas de que si no se acepta se convoca la coerci. Con esa lica concluye la primera onda expansiva de la disidencia magisterial, acotada ahora a las dimensiones de la corporaci magisterial y a los límites de una disputa sindical. Los vanguardistas lo saben o lo intuyen, lo festejan ironiz.ando sobre la adici de cinco "charros" más a la estructura sindical. Sin embargo, nada de los acontecido es equiparable con lo ocurrido 20 aftos atrás. 
A partir de 1981 se percibe también un camb~o de estrategia de la burocracia de la SEP, que intenta restablecer en cierto modo la regla del redise institucional consensado con la burocracia sindical. Con ello, se advierte el reconocimiento implícito de que h d~a...... ;· ....... • • de la o~;,;idencia y la consolidaci de ~.~ desconc .:ntraci implicaJ1
w 
restablecimiento de la imbricaci interburocrática a nivel periférico del campo, es decir, compartiendo las funciones y recursos de las delegaciones generales con la burocracia sindical. Esta es la contraparte del acuerdo que se percibe a nivel laboral, mediante el cual se descongelan los sobresueldos y se reducen los impuestos al salario magisterial, obligando l, la disidencia a trasladar su conflicto a la esfera sindical, cuya burocracia se ha fortalecido con las funciones institucionales que desempeilan las delegaciones o al menos con algunos sectores de la misma 
El restablecimiento de la imbricaci dependide las fuerDS de los contendientes locales (las secciones sindicales), que en ciertos casos lograron hacerse de la titularidad de las mismas, y en otros de algunos puestos directivos de menor jerarquía. En ambos casos se recuperparte de la capacidad de gesti y control de la burocracia sindical, neutrali7.ando también parte de los propitos de la desconcentraci, pero no a ella en cuanto tal. La sola presencia de las delegaciones y su estructura de autoridad sometiy acotel uso de las atnl>uciones y recursos institucionales que los directores Federales de Educaci y supervisores ejercían prácticamente sin limitaci alguna. 
La desconcentraci y sus delegaciones ampliaron los márgenes de negociaci de los comités ejecutivos seccionales, que se convirtieron en sus interlocutores locales a fin de resolver los diversos problemas, gestiones y tramites laborales del magisterio de cada entidad. Esta especie de autonomía o desconcentraci sindical fue un motivo adicional de preocupaci de la burocracia sindical que se vio obligada a plantearse la necesidad de revisar la estructura sindical, en virtud de lo que el secretario general del SNTE llam "agresiones al sindicato" y que expresaban plenamente la percepci sindical de que los costos de la desconcentraci estaban siendo pagados por ellos. Como dijo plicamente Martínez Martín, entonces secretario seneral del SNTE, rompiendo con ello la máxima del secreto en la confrontaci de los actores del campo: el sindicato ha "tenido que afrontar los errores de una desconcentraci educativa que l~os de cumplir con los altos propitos de la reforma administrativa impulsada por el presidente de la Replica se ha convertido en pequefta trinchera donde se instrumenta todo tipo de acciones en contra de nuestra organizaci sindical y de sus dirigentes" (SNTE, 1981: 105). 
De ahí, entonces, que el cambio de estrategia de la burocracia de la SEP, al permitir el restablecimiento heterogéneo de la imbricaci y colonizaci sindical a nivel local, sea visto con recelo por la coalici sindical vanguardista, consciente del cambio de lo que ellos llaman "actitud" de ciertos funcionarios", aunque no el sentido y efectos de la desconcentraci que en cierto modo obliga rediseftar la organizaci sindical. 
La presencia de las delegaciones y de la misma disidencia sindical, permitieron que las dirigencias seccionales tuvieran mayor importancia en la disputa por el control de las primeras y la confrontaci con las segundas, ganando autonomía respecto al centro, que intentcontrolar el proceso enviando representantes especiales del CEN del SNTE. Por lo demás, la disputa intrasindical oblig en algunos casos, a la intervenci de los gobiernos locales como sucedien Guerrero, Hidalgo, Oaxaca y Chiapas, ya para mediar el conflicto o para participar en éi de modo que por la vía de los hechos el campo de políticas, caracteriz.ado por el esquema binario SEP-SNTE, se modificpara incluir a las disidencias y los gobiernos estatales, pero también a la CNTE y, en los momentos de mayor tensi, incluso a la Secretaria de Gobernaci. 
La creciente importancia de los espacios de disputa y negociaci a nivel de las entidades federativas, así como de sus actores, obligaron a la burocracia sindical a dar una respuesta isomfica, que consistien ampliar la Secretaria de Organizaci en ocho, de carácter regional,11 en las cuales se agruparon determinados estados de la Replica. A cada entidad se le asignun coordinador estatal que dependía del secretario de Organizaci de la regi respectiva. Sus propitos explícitos eran vigilar y coordinar el trabajo sindical de acuerdo a las directrices centrales, y fortalecer la disciplina y cohesi entre los ganos de gobierno sindical. Es decir, contrapesar la autonomía seccional. 12 
!.2 Descent· ':·.·ar el campo educativo 'mfr0 •·1 ,,..,._ T.(t Revoluci y elf · '"ra/ismo
• 
La presencia de las disidencias magisteriales exacerbla crisis institucional del campo de políticas educativas adiendo un nuevo eje de tensi al conflicto interburocrático, pero también una raz sustantiva para restablecer en alguna medida la articulaci SEP-SNTE. La situaci exigía desactivar el conjunto d~ movimientos que restaban capacidad (1, previsi política y de políticas al campo, que cuestionaba recurrentemente la estabilidad del mismo mediante la incorporaci de acciones de confrontaci para abrir las negociaciones salariales, cuya sola presencia constituía un desafio exitoso en contra del monopolio de representaci sindical, y que evidenciaban ostensiblemente su menguada capacidad para controlar política y sindicalmente a porciones significativas del magisterio. 
La coyuntura 1979-1981, fue ciertamente la de la emergencia de las disidencias regionales pero también la de la crisis institucional del campo de políticas, en tanto se transgredieron las reglas y prohibiciones que le daban previsibilidad y estabilidad. Entre ellas, el redisefto institucional consensado interburocráticamente; el uso de los recursos institucionales de la SEP con fines de representaci y control sindical; el pleno control 
En 1983, la Secretaria de Organi7.8ci I correspondia Tomás Vázquez Vigil, la II a Segismundo Ferndez, la II a Jes Cervantes, la IV a Jaime Santana. la V a Ignacio Inzuma, la VI para Ignacio Langarica , la VII para Juan N. Callejas Arroyo y la VIII para Salvador Martinez Macias. 12E1 Articulo 97 de los estatutos sindicales prmsa en su fracci ncomo atribuciones yobligacion~ de los secretarios de Organiuci "Cuidar empeflosameote. que se conserven y fonalczcan la cohesi interna y la unidad en la acci sindical entre los miembros y dirigentes de las Delegaciones y Secciones del SNTE; recfprocamente , entre éstos y el Comi~ Ejeculivo Nacional". SNTE; 1988, 82. 
laboral del maestro por parte de la burocracia sindical; la agregaci funcional de los intereses interburocráticos e incluso la regla del secreto institucional sobre los acuerdos y desacuerdos interburocráticos. Varias de estas transgresiones expresaron efectos o propitos implícitos de la desconcentraci educativa, que formaban parte del nuevo horizonte a,ciolico del campo, para el cual la coloniz.aci sindical y el patr de articulaci interburocrático, constituían limitantes al control normativo que la burocracia de la SEP pretendía asumir sobre el servicio y los procesos educativos. 
La crisis ensancha la fractura interburocrática SEP-SNTE. La causa de las disputas son por el control de las delegaciones, sus recursos, pluas y atribuciones, y después por las estrategias para contener a las disidencias, obligando incluso a la intervenci gubernamental a fin de que la burocracia sindical acepte la necesidad de negociar. Las disidencias cuestionan la regla del monopolio de representaci y ejercen una presi constante sobre la negociaci salarial usando recursos de confrontaci hasta entonces proscritos del campo. Su eficacia para obtenerlos, por lo menos en los casos de Morelos, Chiapas y Oaxaca, prácticamente corren paralelos al distanciamento SEP-SNTE. 
Si bien la reconstituci de la alianz.a interburocrática dificultará la obtenci de nuevos logros laborales, no eliminari la capacidad de confrontaci de la disidencia; por ello, durante los as ochenta el campo de políticas entra no solamente en un proceso de crisis y reestructuraci sino de franca y conflictiva competencia por la representaci y la negociaci laboral entre el SNTE y las disidencias, cuyas acciones intentará concertar la CNTE. La disputa por la representaci se concentra en los espacios sindicales y la realizaci de congresos seccionales para elegir comités ejecutivos, que una y otra vez el CEN del SNTE retrasa o condiciona. Finalmente, los congresos lograrán realiz.arse en marzo de 1981 en el caso de Chiapas, donde la abrumadora adscripci disidente del magisterio obtendrá lo que ellos mismos llamarán representaciones democráticas, en tanto que en febrero de 1982, se realizará un congreso extraordinario en Oaxaca, mediante el cual se logra la elecci de un CES disidente. Por su parte, en el caso de Morelos se establecerá, en abril de 1981, un comité ejecutivo vanguardista a través de un congreso que muestra los amplios recursos del CEN del SNTE para imponer sus candidatos. 
Las concesiones obligadas a las disidencias, pese a sus movilizaciones, serán cada vez menores. Mientras tanto, las acciones de confrontaci dan paso a la violencia: la toma disidente de las instalaciones sindicales y su desalojo por los cuerpos de seguridad plica, la violaci del secretario democrático de la secci 19, y la confrontaci entre disidentes y vanguardistas en la celebraci del 1 de mayo de 1983. La rentabilidad política de las marchas, mitines y plantones de marzo, como los de 1982, parece cada vez menor, pues so se logra: la incorporaci de seis secretarios a los comités seccionales de Morelos, Hidalgo y el Valle de México, y la promesa de convocar, en las dos timas secciones, a congresos extraordinarios en septiembre, que se realizarán hasta noviembre y diciembre, y que serán gand.dos ¡;\j.a· Vanguardia, t.,nedio de una táct: ... . . ¡sident, de b0icotearlos e,· mo suc:edie el Valle de México o simplemente de no participar en ellos, como ocurrien Hidalgo, estrategias que a fin de cuentas terminaron facilitando el triunfo vanguardista 
Durante estos aftos, 1982-1983, se perfila la descentralizaci educativa como políticé' sexenal sustituta de la desconcentraci, ganando legitimidad a su favor, mediante las consultas plicas tuteladas y corporativas que emprende el gobierno, y a través de la elaboraci de una concepci que valora como defecto lo que antes fue virtud: la centralimci, concebida como obstáculo para la acci normativa de la SEP, al tiempo que se percibe una insuficiencia crucial en el campo en el hecho de que "La escuela no se ha transfonnado en el espacio de uso comunitario generali7.ado y no ha logrado que la comunidad se responsabilice satisfactoriamente de su cuidado y mantenimiento" (CEE, 2). 
Sin embargo, las recursos simbicos mediante los cuales se intentará dotar de legitimidad a la descentralimci serán dos de los mitos sustantivos de la historia del país: el revolucionario y el federalista, el que instituye el orden contemporáneo y el que funda la naci misma. La reestructuraci institucional y la política del campo se conciben ahora como revoluci educativa, tratando de asociar la idea de una transformaci necesaria y justa que se despliega continuamente y sin descanso, y que al hacerlo casi se renueva eternamente, tal como se concibioficialmente la Revoluci Mexicana. "Revolucionar, [ decía Reyes Heroles], es propiciar la iMovaci, aceptar la mudanza y el nuevo giro de las cosas" (1985: 82). 
La revoluci es· la imagen que la nueva administraci gubernamental ade a la de reforma del sexenio anterior, es la soluci frente a lo que califica como crisis educativa. En ella, se contienen también mtiples promesas de cambio: combatir las desigualdades regionales, propiciar la participaci democrática, afirmar los valores nacionales, superar las ineficiencias y desarticulaciones institucionales y erradicar lo que Reyes Heroles llam"hábitos administrativos viciosos". La Revoluci Educativa construyun nuevo horizonte valorativo, que en cierto modo definitambién los nuevos o viejos espacios en los que la burocracia de la SEP pretendía intervenir, a saber, la formaci y superaci profesional magisterial, la desvinculaci entre educaci y sistema productivo, la deserci y la reprobaci; el establecimiento de la educaci básica de diez grados; mayor eficiencia y calidad en los servicios educativos. 
La descentrali7.aci13 como instrumento sustantivo de la Revoluci Educativa se invistitambién de propitos y contenidos que forman parte de sus promesas políticas y de política, a la vez que clarifican y amplían el horizonte valorativo que pretenden instituir: a) democratiz.ar, mediante la participaci de la comunidad en los problemas educativos; b) fortalecer el federalismo a trav~ de la participaci de las entidades; c) elevar la calidad de la educaci por .medio del establecimiento de modelos educativos regionales; d) incrementar la eficiencia institucional en tanto que la hipertrofia la ha inmoviliz.ado. 
La descentralizaci pretenditransferir de la federaci a los estados, y a través de ellos a los municipios, los servicios y recursos financieros correspondientes a la educaci básica y nonnal, sin que la federaci perdiera sus atribuciones rectoras y de evaluaci (SPP, 1988). Descentrali7.ar implictambién modificar, por una vía distinta, el patr de articulaci interburocrático y la coloniz.aci sindical, debido a que la transferencia 
Sobre la desconcentraci y la descentrali7.ac nos han sido iles los trabajos de Alválcz (1991) y (1992), Amaut (1998), Bracho (1990), Miranda (1992), Reséndiz (1992a) y (1992b), Orne1as (199S), Torres( 1986), Street (1982), (1983) y (1992). 
significaba ampliar institucionalmente el nero y tipo de actores del campo educativo, particularmente locales, tales como gobernadores, presidentes municipales, agrupaciones magisteriales, asociaciones de padres de familia, entre otros. 
Las dimensiones de la transferencia a los gobiernos estatales eran las siguientes: cerca del 77% del personal educativo ( 48S 000 aproximadamente), 60% del presupuesto educativo (equivalente a $132 000 millones), 93% de los centros de trabajo (62 000 planteles) y el 86% de la matricula atendida por la SEP (aproximadamente 12 millones de estudiantes). 
Dl!scentralizar en su versi de transferencia, implicaba debilitar el monopolio de ::~pres·.:nt~.ci sj __ . . .. 1, r "'· .J .o hfa(. la desee ·...-raci, ya que ·:'"' :;xi'-=:ia11 garantías dt· s·.~ integridad, además de que suponía dividir la unidad del mercado laboral, diversificar por lo menos la negociaci laboral, fragmentar los recursos institucionales y la presencia sindical en los espacios de control de la vida laboral del magisterio, como el escalaf, que tendría que negociarse sectorial y estatalmente, o el control de plaz.as manejado también centralimdamente. Esta implicaci no era especulativa puesto que formaba parte de las opiniones en tomo a la descentrali7.8ci. De ~ por ejemplo, los recelos del vanguardismo expresados en las declaraciones de Miranda Castro, entonces secretario general del sindicato, que selaba la negativa del magisterio a aceptar una "descentralizaci que ftaccione al SNTE" o los pronunciamientos de las representaciones del PRI y el PST en la Comisi de Educaci de la Cara de Diputados interrogando a Reyes Heroles, en su carácter de secretario de Educaci Plica, sobre la manera en que se preveía garantizar la unidad de la representaci sindical.14 
El SNTE obtendrá finalmente garantías políticas y jurídicas para la preservaci de su monopolio de representaci, ya que si la desconcentraci se impuso y después se negoci la descentraliz.aci se negocidesde el principio. En efecto, la vía del acuerdo será el camino privilegiado para implementar la descentralizaci, de modo que en lugar de 
Los cueslionamientos estuvieron a cargo de los diputados Onofre Herdez Rivera (PRI) y Cándido Dfaz Caecedo (PS'l).Vid. Cámara de Dlp,1tatlo& MI Congreso• la Unl6n(l983), "Reuni de Trabajo de la Comisi Legislativa de educaci con el Secletario del Ramo. Licenciado Jes Reyes Heroles". 
transgredir la regla del redise institucional consensado interburocráticamente se le asumiplenamente, y al hacerlo se neutralizdicha descentralizaci. Esa es la paradoja del campo de políticas: la aceptaci de la regla implicará la neutralizaci de las reformas, aunque su transgresi tendrá como resultado la obstrucci a las mismas y al final, también su neutralizaci. 
En agosto de 1983 se establece en cada entidad federativa un comité consultivo15 para llevar a cabo la descentraliz.aci, que anticipará la apertura del campo de políticas y que será la manera institucional que asuma la negociaci a nivel local. Sus funciones serán estudiar y analizar los problemas implicados en el proceso. Concurrentemente, la negociaci y disputa por la descentralizaci se realizará en los marcos de patr de articulaci SEP-SNTE, respetando el secreto y estableciendo un espacio institucional para ello: la Comisi Mixta SEP-SNTE Para el Estudio y Análisis de la Descentralizaci. 
En marzo de 1984 se expide un decreto del Ejecutivo que establece los lineamientos a los que tendrán que sujetarse las acciones de descentralizaci de la educaci básica y normal. En él se plantea que la federaci transferirá la administraci de los servicios de educaci bca y normal, junto con los recursos financieros correspondientes, a las entidades federativas, a través de la formaci de la direcciones generales de servicios coordinados de educaci plica ( DGSCEP), que constituyen una de las novedades del decreto, pues tal dise organi7Jltivo tendrá a su cargo la administraci conjunta de los servicios federales y estatales de educaci básica y normal. Con ello, la descentralizaci se acerca a una suerte de coordinaci más prima a la desconcentraci, dado que, adicionalmente, se contempla el establecimiento de acuerdos entre la federaci y las entidades para la prestaci coordinada de los servicios, y no la transferencia directa que planteaba el proyecto inicial y que parece una concesi a la burocracia sindical, pero también a los gobiernos de los estados. 
15Se preweia que los comités estuvieran integrados por gobernadores en calidad de presidentes de los mismos, un secretario t6cnico que seria el repraentante de la SEP en el estado y diversos vocales; un representante de SPP, del ISSSTE, de los servicios educativos en el estado y uno o varios del SNTE dependientes de las secciones sindicales en la entidad SEP, La ducentralizaci educativa. Avances de un ~clo nacional, México, SEP, 1986. 
Por otra parte, la concesi evidente que le otorga la burocracia sindical fue la preservaci explícita del monopolio de representaci, regla del campo en cuya importancia convergerán las burocracias de la SEP y el SNTE~ ya que a ninguna convenía liberar la negociaci salarial y laboral. De ahí que el decreto de 1984 se propusiera mantener y respetar las relaciones laborales de los trabajadores de la educaci De igual modo, se preservla centralizaci y el control sindical sobre el escalaf, puesto que el decreto seilala que la Comisi Mixta de Escalaf y la Comisi Mixta de Cambios seguirán funcionando conforme a sus respectivos reglamentos y disposiciones, aunque no se excluye la posibilidad de realizar estudios para su ordenaci y reestructuraci 
La preservaci del monopolio de representaci sindical prevalece como regla del campo, no so porque es la condici de la existencia del SNTE y sus coaliciones dominantes, sino porque es el principio de previS1l>ilidad que genera márgenes de certidumbre para la burocracia de la SEP en la negociaci laboral. Más a, porque es · · ;, elemento constitutivo del régimen que paulatinamente h"berará la economía y la política, pero no las representaciones corporativas y sus negociaciones laborales. De ahí que el desafio que significa la disidencia al monopolio de representaci constituya un motivo de convergencia entre ambas burocracias, a pesar de que se disputen el control laboral del magisterio. E!· :., explica la reestructuraci del sistema de formaci docente que emprende, durante 1984, la burocracia de la SEP, estableciendo el bachillerato general como requisito para ingresar a una formaci normal que adquiere rango de licenciatura. 
La contienda por la preservaci del monopolio de representaci sindical no se juega solamente en las comisiones especiales, sino también en el terreno sindical. Ahí, Vanguardia Revolucionaria elude la negociaci con la disidencia a la que confronta con los recursos que le dan los estatutos. Entre tanto, la violencia selectiva y recurrente que se ejerce sobre los disidentes, hace suponer que su origen es vanguardista. La disputa por la representaci se encuentra en la presi que genera la disidencia sobre las negociaciones salariales, en la apertura de espacios sindicales a nivel delegacional, seccional e incluso nacional, ya que, en 1983, en el XIII Congreso Nacional Ordinario, la CNTE, aparece por primera vez como 
26S 
corriente opositora significativa con 59 delegados que obtienen dos carteras en el CEN del SNTE. 
La disputa por la representaci adquiere importancia estratégica a raíz de la caída del salario magisterial, que lo aproxima al salario mínimo, a la crisis de un escalaf que se colapsa y acerca las remuneraciones entre categorías, que se obstruye porque a nivel nacional disminuye la movilidad por crecimiento y remplazo de puestos de direcci y supervisi, mientras se reduce el nero de nuevas plazas en zonas urbanas (Arnaut, 1996). Tambien es crucial la representaci frente al colapso del modelo de desarrollo y los intentos gubernamentales por sustituirlo, en un marco signado por inflaci y devaluaciones constantes, y por una política de severas y prácticamente inexpugnables acotaciones a los montos de la negociaci salarial 
Mientras tanto, negociar fue el recurso estratégico para reestructurar el campo de políticas mediante la descentralizaci. Su ejecuci implicgenerar el consenso SEP­SNTE respecto al orden o dinámica para descentralizar a las entidades federativas, excluyendo en principio aquellas que presentaban atipicidad en sus relaciones laborales ( como el Estado de México) o que constituían un escenario vital en la disputa intrasindical por la representaci. No obstante, el SNTE siguireclamando mayor injerencia en el proceso, tanto en su orientaci como en sus instrumentos particulares: las direcciones generales de servicios coordinados y los consejos estatales de educaci plica, previstos por el Decreto de 1984. Sobre el particular, resulta claro que la burocracia de la SEP asumiel costo de cambiar el contenido político de la descentralizaci por simple coordinaci, aunque no cediel control de las unidades descentralizadas a la burocracia sindical. 
En julio de 1984, se inicia el proceso a través de la finna de los Convenios para la Descentrali7.aci de la Educaci Básica y Normal: Baja California Sur, Campeche, Michoacán, Morelos, Nayarit, Quintana Roo, Sonora, Tabasco y Yucatán, además de Aguascalientes, Tlaxcala y Zacatecas. A juzgar por la conformaci de este primer grupo, es posible afirmar que el acuerdo consistien avanzar primero en aquellas entidades donde el peso de la federaci era abrumador ( entre el 80 y el 95%) pero que apenas representaba el 22% del gasto federal en educaci a nivel nacional Se trata también de entidades con escasa conflictividad interburocrática o intersindical. 
En su segunda fase, la descentralizaci avanzen un grupo de entidades federativas en las que se concentraba el presupuesto federal (54% ), incluyendo algunas donde se habían presentado disputas interburocráticas o intersindicales, como Coahuila, Chiapas, Durang Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Oaxaca, Puebla, Tamaulipas y Veracruz. La lica que subyace, negociada o no, fue la de iniciar el proceso con las entidades que presentaban menor complejidad y seguir con las de mayor grado de dificultad, no ~:olamente en sus dimensiones políticas, intrasindicales o en su importancia a nivel 
1
na. .l sino t a~1: ... ~"·H ·n su.; .: mdiciones labor·.·· .. como la difor:::·~~;:',.;ié,: :-.~fa,i 
heterogeneidad de las prestaciones entre el magisterio. 
El cambio obligado de titular en la SEP por la muerte de Reyes Heroles y su relevo por ~nzález Avelar, implicun reacomodo de fuerzas que si bien mantuvo la orientaci de la descentrali7.aci legada del primero, reavivlas tensiones entre la SEP y el SNTE, por lo menos en los siguientes frentes: a) la presi sindical para cerrar la creaci de plazas en los estados cuya centralizaci anterior babia permitido la influencia sindical, tanto en su creaci como en su asignaci; b) la exigencia vanguardista en la Comisi Mixta SEP­SNTE por una mayor participaci del SNTE en la designaci de los directores de los Servicios Coordinados, además de una presi creciente sobre el control de sus restantes puestos directivo, que se resolvidesigualmente en cada entidad y que implicel restablecimiento variable de la coloni7.aci sindical en las unidades descentraJi:zadas a cuando su titular no fuera vanguardista. 
En efecto, a nivel operativo las unidades descentrali7.adas empezaron a ser compartidas con la burocracia sindical, abriendo una nueva coyuntura de convivencia interburocrática que permiticierta recoloni7.aci sindical de los espacios institucionales descentralizados. La naturaleza del cambio fue sustantiva. Por lo demás, derivada o no de las necesidades del nuevo secretario de consolidar su posici institucional, tuvo como resultado ceder a la 
presi sindical de participar en la administraci de los Servicios Coordinados de Educaci Plica. 
Sin embargo, la reimbricaci y colonizaci sindical no será aleatoria como tampoco lo será el pleno control directivo que la burocracia sindical obtendrá sobre algunas USED's o SCEP's. La exigencia a la que parecen responder es la de confrontar y desactivar la disidencia, mediante el uso o virtual cesi de los recursos institucionales de la SEP a la coalici vanguardista. Oaxaca representa el caso de una Unidad de Servicios Educativos a Descentralizar donde los puestos directivos estarán ocupados por la burocracia sindical vanguardista. 16 El uso de los recursos institucionales tendrá al menos una doble implicaci: favorecer a la burocracia sindical en su disputa con los disidentes, y, al hacerlo, trasladar la conflictividad intrasindical a los espacios institucionales de la USED, asumiendo el carácter de un conflicto adicional entre la disidencia magisterial y la SEP. 
En Chiapas se presentuna situaci similar, ya que el pleno control sindical de la USED a través de agentes vanguardista como Gamboa Guzmán, permitiel uso discrecional de las funciones administrativas y de gesti de la Unidad, tales como el pago de salarios, la asignaci de plu.as y los dictámenes escalafonarios, en un claro atin por debilitar a la disidencia. Durante 1986 y 1987, en plena reactivaci de las acciones colectivas disidentes, a la discrecionalidad se aftade la confrontaci abierta con ella, dado que a los funcionarios sindicales disidentes se les suspende el pago de salarios sin explicaci oficial alguna (Trejo, 1990: 112), aunque con plena significaci política. 
La disputa sindical por la representaci en Chiapas asume dimensiones insospechadas, al grado que el CEN del SNTE envía a un exsecretario general, José Luis Andrade Ibarra, para disputarle a la disidencia su capacidad de gesti laboral frente a la USED, ante el ISSSTE, frente al gobierno del Estado, etcétera. El eje de esta disputa por la representaci es el control de las secciones a través de sus comités ejecutivos que requieren de renovarse 
16 En 1986, la USED en Oaxaca estaba a cargo de Jes ContJcras Muftoz ex-inspector y director federal de Educaci, la Subdirecci de Educaci Bésica por Roberto Goytort, en la Subdirecci General de 
mediante congresos, al igual que en Oaxaca. El cálculo de Vanguardia parece consistir en recuperarlos, usando para ello todos los recursos posibles, por lo que resulta necesario romper con el predominio disidente; así, mientras no lo obtengan, los congresos parecen estar condenados a no realizarse. En ese contexto, la violencia se abre paso nuevamente: el profesor Celso W enceslao Lez Díaz muere de un balazo después de que un grupo ligado a Vanguardia Revolucionaria agredia varios maestros chiapanecos. 
Oaxaca y Chiapas no fueron los icos estad~s donde se restablecila colonizaci y la imbricaci interburocrática. En otlas entidades, la estrategia consisti al finalizar el sexenio y en plena carrera sucesoria presidencial, en controlar los puestos directivos intermedios~ vu1ticulaa~1ente !>~.Ljree,do,1es 1, ...:~rales y subdireccior. · · de Educa( "'Jj~;:, .. cuales, en 1988, la coalici vanguardista tenía a su favor 21 de las 31 existentes. 17 Durante este afto, de manera oficial, la descentralimci abarctodas las entidades federativas. 
Al finalizar el sexenio, el campo de políticas parecía haber restablecido distintos niveles de imbricaci y coloniz.aci sindical en las unidades descentralizadas y haber logrado reconstituir márgen~ de confianza y negociaci entre la SEP y el SNTE (sus disputas y negociaciones habían recobrado, incluso, su carácter secreto). Sin embargo, la disputa por el control laboral y la representaci sindical del magisterio no habían caducado. La primera se la disputaba la burocracia de la SEP al SNTE, la segunda una disidencia integrada cada vez más alrededor de la CNTE. 
En los umbrales de una nueva descarga de acciones colectivas disidentes, la coalici vanguardista actualiz6 la histica demanda que sellla debacle de la coalici robles martinista: el esquema de pago hora-semana-mes, convertido ahora en salida instituéional a las presiones salariales y de movilidad laboral del magisterio mediante el llamado Esquema de Educaci Básica, establecido en 1987. Su innovaci consistien pagar las horas 
Educaci6n tenninal Flavio Jumz Vega y en la DUecci Federal de Educaci Primaria, Arellano Calder, integrantes todos ellos de Vanguardia Revolucionaria. 17 Estas eran Aguascalientes, Baja Calrnia, C-arnpecbe, Colima , Chihuahua, Durango, Guanajuato, Ouenao, Hidalgo, Jalisco, México, Micboacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luis Potosi, Sinaloa, Sonora, Tabasco y Yucatán. 
dedicadas a actividades educativas extraescolares, de modo que los profesores pudieran dedicarse por completo a la docencia concebida como profesi. Adicionalmente, el vanguardismo mantendrá la estrategia de demandar "aumentos sustantivos al magisterio", ambigdad verbal y política que dio posibilidades plenas de conciliar con la burocracia de la SEP e interpretar los resultados de la negociaci como triunfos igualmente "sustantivos" de los negociadores. 
El campo de políticas parecía haber recobrado cierta estabilidad y certidumbre, aunque para ello había tenido que reconstituirse la imbricaci y la colonizaci sindical en las unidades descentralizadas pero de un modo heterogéneo. El monopolio de representaci sindical, aunque acosado, se mantuvo y se fortalecicon los recursos institucionales: la influencia sindical en el escaJaf prevaleci aunque sin garantías para el futuro, y el control sobre la asignaci de plazas le fue disminuido al sindicato con la descentrali7.aci, que a su vez fue reabsorbida o neutralizada ante el imperativo de ambas burocracias de contener a los movimientos disidentes, que habían convertido la negociaci salarial en una fuente de conflictos, donde el uso de los recursos de confrontaci fueron recurrentes. 
La coalici vanguardista es apoyo y obstáculo a la vez de los afanes de reestructuraci institucional y del campo. Apoyo, porque contiene y controla, porque inhibe y desactiva a amplios sectores del magisterio que se mantienen inmovili7.ados, y porque confronta y hostiliza a los disidentes. Obstáculo, porque al contener y controlar, confrontar y hostilizar lo hace comprometiendo, recurriendo, exigiendo o apropiándose de los recursos, atribuciones, plazas y espacios institucionales. La burocracia vanguardista es soluci y problema al mismo tiempo. Poco después, será parte, más de los problemas que de las soluciones, lo que determinará su desplazamiento como coalici hegemica. 
La reestructuraci del campo de políticas se encontra medio camino, lo mismo que la descentralizaci -que fue el recurso para realiz.arla-que fragmenty diversificlas arenas de disputa del campo y redefinila combinatoria entre centralizaci­descentralizaci que en el modelo típico se había resuelto en favor de la primera. Igualmente, redimension aumenty complejizel nero de actores del campo educativo y sus interacciones, apuntando a un patr de articulaci mucho más pluralizado que permitila aparici de actores emergentes, como fueron las burocracias educativas locales y sindicales seccionales, gobernadores y, en algunas coyunturas y espacios, la disidencia magisterial. Sin embargo, no logrcontener la imbricaci y coloni7.aci sindical. 
Carentes del mito que les proporcionmetas histicas comunes y tareas institucionales compartidas, las burocracias de la SEP y el SNTE se disputaron los recursos institucionales del campo atendiendo a sus necesidades fun~onales, sectorial~ e incluso faccionales. Descentralizar y desconcentrar, debilitaron las condiciones en que se sustentaba el monopolio de representaci. Por su parte, los movimientos disicientes también wlneraron ~os ~~ ,Jcc~c · <...., • Jociaci centralizados, cupulares, controt:..,, 1-: corporativ~m(:,ite y regulados por el patr de articulaci, que justamente era uno de los componentes que pretendfa eliminarse. Ante a ello, las reglas y acuerdos previos se restablecieron porque ambas burocracias compartieron la necesidad de certidumbre, estabilidad, control y previsibilidad en el campo de políticas. De ahí que negocien entre ellas y enfrenten conjuntamente a las disidencias . 
Desde la perspectiva de los propitos de la burocracia de la SEP, puede decirse que descentrali7.ar pennitiacotar la influencia de la burocracia sindical y reducir la centralidad del patr de articulaci interburocrático, es decir, cercarlo a espacios delimitados de la Secretaría o bien regularlo en funciones determinadas de la misma. Desde la tica de los intereses de la dirigencia sindical, es posible advertir que ella logrneutralizar o reabsorber los procesos de reestructuraci, que a finales de 1988 se reorientaron para incorporar el tema de la reforma curricular, de métodos y contenidos educativos como cuestiones prioritariu11, mientras que la refonna política del campo educativo se mantuvo en una situaci latente o de franco equilibrio de fuerzas. 
11 Las reformas se agruparon en una propuesta concebida para "mejorar todos los aspectos de la educaci de una manera integral" denominada Modelo Educativo y que será definido como "...un instrumento de transformaci que lleva a la pdctica misma de la escuela y el aula los principios y estrategias del programa de Modemi7.aci6n Educativa. Lo novedoso del modelo no estriba en sus componentes, ya que se basa en las 
Las políticas de promoci magisterial asumirán una doble dinámica. Por una parte -siendo quizá ese uno de los logros más importantes de la burocracia sindical en este periodo-, el esquema escalnario se mantendría centralizado y con injerencia sindical, configurándose a partir de ahí el llamado Esquema de Educaci Básica. Por otra parte, la creaci de nuevas instancias de atenci directa a los maestros, a través de las unidades educativas desconcentradas y descentralizadas, reducirá en algunos casos la discrecionalidad en la distribuci de las prestaciones laborales y ~capacidad de gesti a la burocracia sindical, y en otros, en los que la burocracia se reinsertará en los espacios organizacionales de la SEP en las entidades federativas, las promociones y las prestaciones, quedarán sujetos al viejo patr de distribuci clientelar. 
El problema salarial adquirirá un carácter critico, tanto para los maestros como para sus dirigencias y burocracias estatales. Los problemas financieros y la rigidez del sistema escalnario tradicional que se mantendrá junto al Sistema de Educaci Básica, serán insuficientes para revertir la caída del salario magisterial,19 que se convertirá en una de las motivaciones centrales que aglutinará a la disidencia magisterial; la otra será la democracia sindical, expresi emblemática que encamará la disputa por la representaci sindical del magisterio, y que será la vfa que destrabe la aparente neutralimci interburocrática y la reestructuraci inconclusa del campo de políticas . 
La democracia y el salario serán los ejes de las movili7.aciones disidentes y de la disputa sindical. Ellas expresarán una de las tensiones criticas del campo de políticas, a saber, la de representar y controlar al mismo tiempo al magisterio. Sometidas a la presi disidente que se desencadena en 1989, a la exigencia institucional de controlar y resguardar la negociaci salarial, incluso la del régimen de mantener la estabilidad del campo, la coalici vanguardista parece prescinchl>le porque no resuelve positivamente ninguno de estos desafíos. Más aun, porque su existencia es problemática para el campo pero también para la 
experiencias educativas de nuestro país, en nuestros ideales como maestros, sino en la forma de organi7.arlos" .SEP (1991), ¿Qui es la Modemizoci6n de la Educaci6n Básica?, Mmco, SEP. 19 Su caida llegará al punto de acercarse al salario mínimo que en 1987 era en el Distrito Federal de$ S 62S diarios, mientras el salario promedio de los profesores era seg la CNTE de $ 7 189 diarios. Vid. Trejo; 
reestructuraci política del mismo. Un campo de políticas educativas sin Vanguardia parece posible y deseable, pero no un campo sin monopolio de representaci y sin controles sobre la negociaci salarial. 
La coyuntura de abril-mayo de 1989 intenta extender el horizonte de lo posible mediante lo imposible: 1000/o de incremento salarial, reclamado mediante paros y manifestaciones que desembocan en la convocatoria a un paro indefindo, que inicialmente se planteará para el 1 O de abril. Detrás del dinamismo del magisterio del Distrito Federal, se encuentra la persistente bqueda de la disidencia oaxaque y chiapaneca de elegir democrática,. libre y automamente a sus representantes sindicales. A ella se ade la soste,uda confrontaci 

con la inconformidad en Chihuahua y en la secci IX, de antiguo predominio disidente (MRM), aunque sometidas posteriormente por el control vanguardista. 
Entidades con escasa presencia en las movili7.aciones colectivas disidentes como Tlaxcala, Querétaro, Guanajuato, Veracruz, Aguascalientes y Jalisco, se movilizan; además de los vanguardistas agraviados por la intervenci del CEN en sus secciones, como la S1 de Puebla, que en 1984 decidiescindirse y fonnar el Sindicato Estatal de Trabajadores de la Educaci de Puebla. En cierto modo, las fuerzas disidentes desplegadas en estos meses semejan una creciente rebeli antivanguardista, incontenible mediante los recursos administrativos coactivos de la SEP, hecho preocupante para un gobierno obligado a ganar legitimidad y mantener la estabilidad política, particularmente después de las polémicas elecciones de 1988. 
Ante esta problemática, la SEP intenta resolver la presi salarial ofreciendo el establecimiento de la Carrera Magisterial -versi de un escalaf horizontal para superar la obstrucci del vigente-, más un aumento de 100/o al salario directo y otro 100/o en prestaciones. El paro indefinido inicia el 17 de abril. Al día siguiente, la burocracia de la SEP publicita los incrementos en cuesti como base para la creaci del salario profesional del 
1990, 13S. Padua (1999) advierte una calda constante del salario magisterial tomando como afio base 1981 que para 1982 se ha reducido en 18 o/o; en l 98S representa 42% ; en 1988 cae UD 78% y en 1992 UD 60%. 
magisterio, ante un profesorado en paro que logrará obtener el apoyo crucial y estratégico de los padres de familia y resistir la presi del Tribunal Federal de Conciliaci y Arbitraje para reanudar labores. 
El paro indefinido, las movilizaciones masivas, la presi creciente para desbordar los límites institucionales a los incrementos salariales, lo impredecible del campo, su falta de certidumbre derivados de la perdida de control y de la crisis de representaci, hacen de Vanguardia Revolucionaria un problema para el campo de políticas educativas, al dejar de ser un recurso para procesar conflictos y contenerlos. Rota la estabilidad del campo, carente de recursos para contener la movilizaci y evitar la confrontaci para abrir la negociaci salarial, la coalici vanguardista deja de tener raz de ser. Más a, su negativa de ceder espacios de representaci a la disidencia, de responder a la exigencia de realizar congresos seccionales, incrementa la conflictividad en el campo mismo. 
De hecho, el despluamiento de la coalici vanguardista es una decisi gubernamental, siendo el Ejecutivo quien toma la decisi. Carlos Jonguitud, 'guía moral' del sindicato y "presidente vitalicio" de Vanguardia Revolucionaria, acude a la residencia oficial de Los Pinos, y al momento de salir carece de cargo sindical alguno. Su renuncia se hace publica mediante un boletín de la oficina de comunicaci de la Presidencia. Después, los acontecimientos se precipitan y desde la Secretaria de Gobernaci se instruye a los secretarios de gobierno de todos los estados para que garanticen que esa misma noche se presenten en la sede nacional sindical los secretarios seccionales del SNTE. Ahí se realiz.a un Consejo Nacional Extraordinario en el que renuncia el secretario general del CEN, que es sustituido por Elba Esther Gordillo.20 Es el primer paso para contener a la disidencia, remover uno de los obstáculos más importantes para la reestructuraci del campo de políticas educativas, y reconstituir el sindicato magisterial. 
El despliegue del repertorio de acciones colectivas disidentes -marchas, mítines, plantones, paros, etc.-lograron romper en los hechos el monopolio de representaci 
20 Cricas sobre esta coyuntura se encueatran en Hem4ndez (1990) y en Homero (1989) Campa, "En Los Pinos y Gobernaci el SNrE cambicon todo y lideres" en Proceso, México, N° 6S2, mayo . 
corporativa, pues la CNTE será reconocida como representante magisterial en las negociaciones tripartitas con la SEP y el SNTE. El viejo esquema de negociaci binario también se rompipor la vía de los hechos. No menos importante fue la presi exitosa sobre la negociaci salarial que rompilos limites institucionales obteniendo un 25o/o de incremento neto, mostrando al mismo tiempo la wlnerabilidad de la burocracia de la SEP para negociar sin el auxilio de los controles corporativos y sin la garantía de una representaci monopica. 
Reconstituir esos controles y esa representaci era una necesidad, tanto para la burocracia de la SEP como para la nueva dirigencia sindical. La reestructuraci del campo ~~ políticas uo ~ra posible! sin ~vf..LI' con un mínimo d~ previsié:. y cenictt .·Av, : _. ·,. . requería el afianzamiento de los nuevos liderazgos sindicales, la recuperaci de la capacidad sindical para inhibir acciones colectivas, pero también de recuperar la representaci del magisterio. La disidencia era uno de los desafios a vencer, el otro consistía en reconstituir una coalici sindical hegemica capaz de trascender el s~xenio salinista. 
i .J la reestrucwraci corpora1iva y la reorien/aci del proyecto sindical 
A pesar de que los vanguardistas fueron refuncionali7.ados y convertidos en "institucionales" después de la inflexi de 1989, dificilmente puede decirse que el sindicato fuera el mismo o que se tratará de un vanguardismo sin Jonguitud y sin vanguardia. Si bien Elba Esther Gordillo conformun liderazgo sobre la base de la estructura vanguardista, la dinámica interna sindical había cambiado. Gordillo asumila Secretaria General del SNTE en medio de un orden político precario, por lo que no so tendrá que enfrentar el recelo de los exvanguardistas, sino también la abierta hostilidad de la disidencia, aunque ciertamente contaba con el favor presidencial, recurso importante pero insuficiente. 
Las necesidades del nuevo liderazgo eran mtiples. Qui7.á la central consistien estabilizar la vida sindical ante el empuje y la movilizaci de una disidencia que demandaba 
la apertura de los espacios de gobierno sindical. En ese sentido, Gordillo aceptcomisiones ejecutivas paritarias en las secciones IX y X, la ampliaci de los comités ejecutivos seccionales para permitir la incorporaci de los disidentes en la XI, y el compromiso de realizar congresos seccionales extraordinarios en la VII de Chiapas y la IX del D.F. De igual importancia fue el reconocimiento de la Comisi Ejecutiva de Oaxaca, la aceptaci de una comisi paritaria en la secci XIV de Guerrero y la ampliaci del CES de la secci XXXIV de Zacatecas para incorporar 13 miembros de oposici. Con ello, la disidencia ganreconocimiento como opci de liderazgo sindical en el SNTE, si bien so lo será seccionalmente. La misma disidencia, autolimitsu participaci en el Comité Ejecutivo Nacional, en virtud de consideraciones valorativas y de principios. Por otra parte, Gordillo rescatará algunos cuadros vanguardistas que habían sido relegados por Jonguitud, al tiempo que se apoyará efectivamente en el grupo vanguardista al interior del cual insertará a sus propios cuadros sindicales. 
La frágil coalici gordillista se consolidará paulatinamente en la medida en que fue recuperando secciones sindicales potencialmente disidentes, limitando la presencia de la CNTE en aquellas donde la disidencia era incontestable y recuperando terreno sobre otras donde había posibilidad de disputar su influencia. Así, por ejemplo, los congresos seccionales de Guerrero y Michoacán exhibirán las prácticas vanguardistas de control sobre el proceso electoral y sus resultados. 
Por otra lado, los ahora cuadros institucionales bajo el liderazgo de Gordillo, promovieron una reforma estatutaria con el fin de pluralizar las instancias de gobierno del sindicato, permitir la libre filiaci partidaria y posibilitar la participaci acotada de la disidencia en los ganos de gobierno mediante una formula de proporcionalidad. El efecto más importante de estas refo~ fue altamente paradico, ya que con ellas se desarticulel potencial de conflicto de la disidencia, cuyas principales reivindicaciones fueron absorbidas por la nueva dirigencia, que les disputla representaci en aquél terreno que había sido prácticamente exclusivo de la disidencia: la democratizaci sindical. 
La profesionalimci del magisterio, la democratiz.aci sindical y la apropiaci de la materia de trabajo -que tradicionalmente la disidencia había enarbolado como demandas­fueron absorbidas y resignificadas por el elbismo institucional. La misma convocatoria que le hizo Gordillo a la disidencia para participar en el proceso de reforma sindical los fragmentprofundamente y las diversas corrientes se enfrascaron en un debate ideolico y en una pugna interna sobre la mejor opci. Al final, cada una de ellas optará por caminos distintos, prácticamente sin posibilidad de convergencia para generar una propuesta de reconstituci sindical desde la disidencia.21 
El corporativismo desmitologizado: Los componentes de una modalidad emergente 
Las reformas estatµtarlas22 que entraron en vigor en 1992 no solamente eliminaron toda 1efo··.:.. ·-:ia a Vcmguardia en la declaraci de principios sindicales, sino que también redimensionaron la presencia del mito revolucionario y su horizonte valorativo, pues las exhibiciones de fe revolucionaria del magisterio so acotaron una sobria menci, enfatizándose la definici de la orgarmaci concebida como un "frente amplio de lucha de los trabajadores de la educaci en un marco democrático de pluralidad" (SNTE, 1992: 1 ). En este sentido, se orientarán las transformaciones sindicales, incorporando un principio de mayoría y de representaci proporcional en los ganos de gobierno delegacionales, seccionales y nacionales, que pennitirán una competencia política interna pero regulada y 
., !·olada por la mayoría insti\.. , .tal, a<más ·· ..1corporack. · . ·.;1.ada de J,: · .i&idenci~ sindical a dichos ganos de gobierno. 
Se trata de una reforma limitada con principios de distribuci que permiten una sobre representaci de la mayoría simple. Mientras a nivel seccional la planilla que obtenga al menos el 51% de la votaci tendrá el 86% de las carteras, en el caso del CEN el porcentaje 
21 Las propuestas disidentes sobre la reforma estatutaria se concenttaron en la democrati7.lci6n de los ganos de gobierno, la eliminaci de algunos ganos auxiliares del CEN y el ejercicio transparente de los recursos sindicales. Vid SNTE-Sccc IX (1990), Resolutivos del XX Congreso Nacional Extraordinario, M~xico, SNTE. 22 La propuesta de refonna estatutaria inicial se negociará en el 1° Congreso Nacional Extraordinario reali7.8do en 1990 pero so dos affos más tarde se aprobarán los nuevos estatutos en el Segundo Congreso 
será de 800/o.23 La reforma consistien una especie de liberaliz.aci político-sindical con una garantía de control muy amplia para la mayoría simple que incluytambién la creaci de representaciones sindicales de escuela y centros de trabajo, además de la ampliaci del nero de delegados al congreso nacional. El propito que se advierte es el de aliviar las presiones de participaci y representaci sindical, virtualmente en el mismo sentido en que pretendieron hacerlo las reformas electorales en el sistema de partidos. 
Por otra parte, las reformas apuntaron a constituir una nuevo esquema centro-regi mediante la unificaci de las secretarias de Organiz.aci, regionalindas por el vanguardismo, con las secretarias de Trabajo y Conflictos, orientadas a resolver los problemas laborales seg nivel educativo. La fusi del criterio geográfico y el de nivel educativo dio como resultado la creaci de ocho secretarias de Derechos Laborales y Organizaci de Educaci Básica, y once para los distintos niveles en que se organiza el magisterio (SNTE: 1992), destinadas a coordinar y asesorar explícitamente a las secciones sindicales en materia laboral, las cuales a partir de la descentralizaci y federali7.aci educativa tienden a ganar capacidad de gesti y negociaci econica, laboral y profesional . 
Otra serie de cambios se orientarán a redefinir el vínculo corporativo con el partido hegemico y a ampliar las aliamas partidarias del sindicato. As~ en primer término se establece la libre filiaci política y, en segundo lugar, se crea un gano para diversificar las alianzas políticas como el Comité Nacional de Acci Política (CNAP) 24• De esta forma, sin ro~per con el priísmo, el nuevo corporativismo profesional buscará ampliar su espectro de alianzas partidarias y de apoyar a cuadros sindicales que contenderán por cargos de elecci popular postulados por partidos de oposici. La importancia de los nuevos ganos de 
Nacional Extraordinario. Vid SNTE, (1990) Primer Congreso Nacional Extraordinario, Dict6menes, SNTE, Tepic, Nayarit, 23 Una limitante adicional es que los Estatutos establecen aquellas secretarias con menos importancia o capacidad de gesti, recursos y activos politicos como las icas asignables por el principio de proporcionalidad a las' minorías. Vid SNI'E;1992, Estatutos, México, Editorial de Magisterio, Benito Juárez. 88-90. 24 Gordillo definirla al CNAP como un componente del proyecto 'sindicalismo estratégico para la acci plica'. Vid. Elba Esther Gordillo ( l 995), la construcci de un proyecto sindical, México, Tauros. 
gobierno sindical como el CNAP serán cruciales para mantener la hegemonia sindical de la coalici elbista y el tutelaje transexenal de "la maestra" sobre el sindicato. 
El CNAP y su nuevo esquema de optimizaci de alianzas políticas será redituable al SNTE también en el corto plazo ante la reforma de la Ley de Educaci. Durante su discusi y aprobaci, los diputados magisteriales, pertenecientes a diferentes partidos y corrientes ( disidentes o institucionales), fonnarán un bloque compacto que impulsará en el Congreso aquellas refonnas previamente consensadas entre ellos, influyendo así en la orientaci de la Ley General de Educaci, logrando sobre todo establecer garantías para preservar el carácter unitario de la representaci sindical 25 como veremos posteriormente. En ese sentido, el SNTE fue capaz, al menos coyunturalmente, de adecuarse a la nueva configuraci plural de la Cámara de Diputados y obtener provecho de la misma.26 
El nuevo corporativismo magisterial, si bien incorporalgunos controles mínimos al uso de los recursos financieros del sindicato, mantuvo en los hechos un fuerte control central sobre los mismos. Además, la descentralizaci de las decisiones y de la capacidad de negociaci de las secciones no so se acotsino que se complementcon un esquema de fiscalizaci sobre ellas, mientras la pluralizaci de los ganos de gobierno también se limity la adhesi corporativa al partido oficial, relativi7.ada por la ampliaci de las alianzas partidarias, en modo alguno significla renuncia priísta de la dirigencia sindical magisterial. Estos '"cambil,. parciales'' o ·'continuidades a .,1edias·, dan cuenta de un corporativismo magisterial liberalizado que permite más una pluralidad ideolica que política, acotada a nivel seccional y restringida en los ganos centrales de gobierno. 
25 Las modificaciones más importantes logradas por la aliama magisterial fueron: impedir que las sanciones derivadas de infracciones a la Ley de la Educaci fueran aplicables al magisterio, que se incorporara la noci de retribuci al magisterio a partir de un salario profesional, que se negociara con el SNTE el proceso de trasferencia de los servicios educativos al Distrito Federal y q~ los gobiernos de los estados se obligaran a respetar los derechos laborales del magisterio y la representaci sindical. Vid Poder Legislativo Federal ( 1993); Cámara de Diputados, Comisi de Educaci, Ley General de Edllcaci6n, Dictamen, lª lectura, 1 de Julio, México. 26 El nuevo contexto partidario en la Cámara de Diputados a partir de las elecciones de 1991, si bien significuna ampliaci del porcentaje de escailos priistas ( 64%), en comparaci con las pasadas elecciones, la presencia de la oposici no dejde ser significativa: el PAN con 18% y el PRD con el 8% de los escaftos. Vid. Alonso, Lujambio (1996), Federalismo y Congreso en el cambio polltico de México, México, UJ-UNAM.p. 145. 
Vista en perspectiva, la liberalizaci corporativa permitirecobrar el control sindical y consolidar una nueva coalici dominante bajo la figura de Elba Esther Gordillo, que prescindide una institucionalidad paralela a la sindical para mantenerse, como lo habían hecho las coaliciones anteriores. El control de los ganos de gobierno le permitieron prevalecer, pero también desactivar el desafinacional de la CNTE cuyos agregados seccionales contenderán a ese nivel por representaciones sindicales. Adicionalmente, la confrontaci, negociaci y recuperaci selectiva de los anteriores cuadros vanguardistas diluyeron cualquier intento eficaz de reconquista sindical de los fieles a Jonguitud. 
Apoyada por el gobierno salinista, la nueva coalici dominante recibirá de él un recurso vital e invaluable: tiempo para reorgani7.arse, consolidarse y afrontar la nuevas políticas de reestructuraci del campo que pretenderán modificar la definici constitucional de la educaci plica, redefinir las atribuciones entre federaci y estados en materia educativa, constituir un nuevo escalaf magisterial a partir de una nueva cultura laboral, y precisar una definici institucional del salario profesional del magisterio. Es decir, la apuesta consiste en sustituir los restos axiolicos del mito político de la educaci plica mediante un nuevo o redefinido horizonte valorativo que servirá a su vez para reestructurar el campo de políticas, sus reglas y prohibiciones, para lo cual se invoca el mito fundacional de la naci: el federalismo. 
2. Federalizaci educativa: Un pacto para la reestructuraci 
Paralalela a la reestructuraci corporativa, se procesun vasto acuerdo político, cuya virtual ausencia en los medios de comunicaci hasta su anuncio oficial penniten suponer que las tensiones, conflictos y acuerdos entre sus participantes, se realizaron en los marcos institucionales del campo de políticas y asumiendo el secreto como regla del campo. La firma del Acuerdo Nacional Para la Modernizaci de la Educaci Básica (ANMEB), realizada el 18 de mayo de 1992, en el marco del calendario cívico nacional y su día del maestro, constituyel eje de un conjunto de políticas que fortalecieron y consolidaron el proceso de reestructuraci del campo de políticas y su horizonte valorativo. Ellas se aden a los esfuerzos que en su momento representaron la desconcentraci y la descentralizaci educativa.27 
El ANMEB constituye el pacto político que reestructura y en cierto modo refunda el campo de políticas educativas, apelando como imagen y recurso de legitimidad al federalismo erigido como mito fundacional de la naci, induciendo a una interpretaci que asocia la federali7.aci con un retomo a los orígenes liberales y al régimen federal, literalmente concebido como "la organizaci política natural de nuestro país para lograr, en fo. rica diversidad de sus regiones, la unidad nacional"(ANMEB). 
La redistribuci de responsabilidades, atribuciones y facultades, que en materia de educaci plica se propone realizar el Acuerdo, son concebidas como una manera de fottalecer el federalismo y de "corregir" lo que se llam"el centralismo y burocratismo del sistema educativo". Federali7.ar la educaci significtransferir los servicios, gesti y recursos educativos a los estados. ne esta manera, lo que constituyuno de los objetivos 
:u~os de la descentrnlizacié::· P :-,:-.incorporbajo un ese·. ,. ··, ~e quida1 :·:,.in;~~, que 
pretendievitar, mediante una funci compensatoria del gobierno central, las previsibles 
desigualdades que en la calidad educativa provocaría tal transferencia, en virtud de los 
desniveles financieros de las entidades federativas. 
27 En el mismo ado se publica una obra colectiva que constituye el esfuerzo de un conjunto de espccialistas para diagnosticar el estado de la educaci plica mexicana, que caracteri7.an como de "catástrofe silenciosa". El sistema educativo no solamente se ha separado de las exigencias del desarrollo nacional y ha dejado de ser instrumento de igualdad y justicia sino que tambi6n acusa problemas de baja calida~ ineficiencia escolar y social, desarticulaci educati~ leyes excluyentes de la sociedad, educaci irrelevante, evaluaci deficiente, lento crecimiento de la matricula y disminuida capacidad de absorci, omisi y castigo presupuestal y medidas descentrali7.adoras que asume que "han sido en gran parte ilusorias". (Guevara, 1992). La evaluaci que hace Padua (1999) confinna los problemas del sistema escolar hacia 1990, particularmente un rezago de 13.9 % de la poblaci mayor de 15 aftos sin ninguna escolarida~ 15. 3% con 3 aflos o menos de primaria, 8.2% entre 4 y cinco aftos de primaria y 19.9°/4 con primaria completa. 
El ANMEB constituyuna vasta e integral propuesta de reestructuraci negociada del campo de políticas que, frente a las metas de crecimiento ilimitado y cobertura universal que auspiciel mito educativo y que no se habían cumplido (Bracho y Padua, 2001 ), establecerá como objetivo fundamental del campo, la impartici de "una educaci con cobertura suficiente y con calidad adecuada". Para logarlo, incluycomo ejes centrales de transformaci los siguientes: 1. La reorganiz.aci del sistema educativo a través de la federalizaci. 2. La reformulaci de contenidos y materiales educativos, bajo la exigencia de incrementar la calidad de la educaci básica y mediante la renovaci de los programas de estudio y los libros de texto. 3. La revaloraci social de la funci magisterial a través de la reorganizaci del sistema de formaci de maestros y de su actuali7.aci, capacitaci y superaci, y también a través del establecimiento del salario profesional y de un nuevo esquema escalafonario, mediante la llamada carrera magisterial y el compromiso de generar "el nuevo aprecio social hacia el maestro".21 
Si bien la reestructuraci se orienta fortalecer los procesos descentralizadores que habían venido acotando el patr de articulaci, la imbricaci y la colonizaci sindical que permitieron el control laboral del magisterio, iri más lejos aJ redefinir el antiguo pacto que cediel control escalafonario del magisterio a la burocracia sindical, además de reconstituir los mecanismos de negociaci salarial y desactivar la presi magisterial que sobre ellos había ejercido la disidencia mediante acciones colectivas, las cuales había mostrado as antes su efectividad para conflictuarlos y transgredirlos exitosamente. 
No obstante que el Acuerdo consolidlas tendencias de cambio del campo educativo y dinamizlas transfonnaciones del horizonte valorativo ligadas al mito revolucionario, ello lo 
21 Vid. "Acuerdo Nacional pam la Moderni7.8ci de la Educaci Básica", en Educar. la Revista de Educaci, Afto 1, N. 1, Ouadalajara, M6xic:o, Dic., 1992. Los entrecomillados de la secci, a menos que se indique lo contrario, son originales del Acuerdo. 
hizo recurriendo a las reglas y fonnas típicas del campo: Entre las primeras, el acuerdo político como vía privilegiada para reestructurar; entre las segundas, las formas corporativas y cupulares como recursos para liberali7.ar el campo de políticas educativas sin perder el control central del proceso. Ello favorecila centrali7.aci de atribuciones y facultades normativas en manos de la burocracia de la SEP, al tiempo que otorga la burocracia sindical garantías sobre el monopolio de representaci,29 mientras que a los gobiernos estatales les ofrecirecursos suficientes para asumir sus nuevas responsabilidades en materia educativa. De este modo, el patr de articulaci binario como soporte fundamental Y virtualmente ico del campo de políticas fue sustituido por un esquema tripartito de 
negociaci al que se aden los gobiernos de cada una de las entidades federativas. 
Por otra parte, el Acuerdo revela la importancia política de las representaciones corporativas, pues es la nueva coalici sindical que detenta el monopolio de representaci -gracias a la intervenci presidencial y en virtud de los mecanismos del régimen-, quien negocia la reestructuraci política, valorativa e institucional del campo, bajo la garantía fundamental que ya se ha selado: la preservaci del monopolio de representaci. 
En es·~ sentido la lica corporativa del régimen muestra su eficacia y, por ello mismo, su i1!1port: .· ·~ nivd políti-:-o y del campo de poJ:tfoas pues, no so! .mente r "· · ....,.. exch!!.. a la ampha base magisterial de la consulta que dise y tutelel gobiemo30 sino 4ue también la margindel proceso de formaci de consensos sobre el Acuerdo31 . Así, las formas 
19 El acuerdo seftala que "Los gobiernos de los estados reconocen al Sindicato Nacional de Trabajadora de la Educaci como el titular de las relaciones laborales colectivas de los trabajadores de base que prestan sus servicios en los establecimientos y unidades administtativas que se incorporan al sistema educativo estatal". 30 El tutelaje se advierte en la inducci del ejecutivo de los temas de la consulta :contenidos de la educaci, métodos de enseftall7.a, revisi del sistema educativo y participaci de la sociedad, asumidos sin discusi alguna como "ejes" de la consulta que a nivel nacional estará a cargo del Consejo Nacional Técnico de la Educaci, mientras a nivel de la entidades los responsables de ponerla en marcha serán los Gobernadora. SEP (1989), Memoria de la Consulta para la Modemizaci6n de la Educaci, México, SEP. 31 De acuerdo a Esteban Moctezuma (1993:105) "La construcci del Acuerdo Nacional fue compleja y ardua. Se llevaron a cabo mtiples negociaciones, consultas e intercambios de opiniones para generar consensos entre la Secretaria de Educaci Plica y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, asf como entre dicha dependencia y todos los gobiernos de la entidades federativas. 
corporativas que en el pasado inmediato constituyeron un obstáculo para la reestructuraci del campo, operaron como un factor activo para lograrla. Ese cambio de posici es lo que les permite negociarla; entre una y otra, se encuentra la sustituci de una coalici sindical, la reestructuraci del sindicato y el acotamiento de la disidencia. En una palabra, el restablecimiento del control corporativo y la reconstituci de las relaciones de representaci sindical. 
2.1 Multiplica y vencerás. Viejas y nuevas reglas 
Federalizar la educaci plica básica significredistribuir las relaciones centro-regi, que en el marco del federalismo mexicano había implicado un esquema de concurrencia de atribuciones, facultades y responsabilidades entre la federaci y los estados. La federalizaci educativa rompicon tal esquema e instituyun federalismo de subordinaci al centraliz.ar a nivel federal las facultades normativas y transferir las operativas a las entidades, que en ese esquema ampliaron su responsabilidad en materia educativa pero no su capacidad decisional~La SEP, mediante el Acuerdo, fortalecila tendencia a monopoliz.ar la capacidad decisional y nonnativa respecto a la formulaci de planes y programas de educaci preescolar, primaria, secundaria y normal, así como a la autorizaci respecto al uso de material educativo, la actualizaci y elaboraci de libros de texto, el control y transferencia de los recursos financieros, entre otras facultades. 
Ello explica por qué en virtud de la federalizaci, la reorganizaci de la SEP implicel fortalecimiento de aquellas unidades destinadas a la coordinaci y fiscaJinci de los servicios educativos en los estados, seladamente la Subsecretaria de Planeaci y Coordinaci, al interior de la cual se crearon dos nuevas dependencias: la Direcci General de Evaluaci y la Coordinaci General de Representaciones de la SEP en los Estados, orientadas a mantener lo que la propia SEP llamará la "rectoría" federal en materia 
En su fase de consulta final, se reali7.aron cuando menos seis reuniones de concertaci con cada uno de los estados y decenas de reuniones más con el Comité Ejecutivo Nacional del SNTE y con sus secciones; todo ello en un lapso de alrededor de 90 días a partir de febrero y hasta la firma del Acuerdo Nacional" 
educativa. Igualmente significativa será la importancia que asumila unificaci de las funciones de coordinaci y normatividad de la educaci básica y normal, de ahí la creaci de una Subsecretaria de Educaci Básica y Nonnal, a la vez que adquirieron relevancia las funciones de vigilancia y coordinaci normativa a cargo de una Direcci General de Normatividad.32 
La redistribuci de atribuciones y facultades que implicla federalizaci y el redise institucional de la SEP permitiel contro~ conducci y gobierno del campo educativo en favor de su burocracia. De esta manera, las posibilidades de injerencia directa de la burocracia sindical sobre las políticas del campo educativo quedaron acotadas a la promoci y movilidad laboral del magisterio, mediante las Comisiones Mixtas, nacional y estatales, de Escalaf. Sin embargo, al acotamiento siguisu relativiz.aci oponiéndole otros espacios de movilidad, como la Comisi Mixta de la Carrera Magisterial y la Coordinaci Nacional de la Carrera Magisterial. De este modo, ante al escalaf vertical en el que la burocracia de la SEP y del SNTE se repartieron el control del magisterio, se opuso un escalaf horizontal cuyo disefto restringisu uso con fines de control político-sindical . 
El redise institucional se negociará con la burocracia sindical y del mismo modo se respetarán los viejos acuerd9s, como la distribuci del control escalafonario del magisterio, 'losibilitando su uso político sindical. Sin embargo, ante esta situaci se abre un nuevo ... ~nte. la Carrera Magisterial, que redimensiona la import~,cia de ese ~omrol y reduce ia influencia sindical sobre la vida laboral y profesional del magisterio. De modo que, en lugar de confrontarse con la coalici sindical hegemica, la reestructuraci opera respetando las reglas del campo, limitando la influencia sindical en la vida y movilidad laboral magisterial, a través de la creaci de espacios paralelos donde esa influencia será importante para diserlos aunque cada vez menos para operarlos. Se trata de una especie de renovaci de la antigua máxima política de "divide y vencerás", por otra variante: "multiplica y vencerás". 
32 SEP, Informe de Labores, /992-/993, SEP, México, 1994 y SEP. Informe de Labores, 1993-/994, SEP, México, 1994. 
Es bajo esa perspectiva que adquiere sentido el hecho de que Carrera Magisterial haya sido concebido como un sistema de escalaf horizontal paralelo al existente, donde la movilidad laboral se asocial desempe individual del profesor, evaluado a partir de cinco criterios básicos que juntos suman 100 puntos: antigdad 10; grado académico IS; preparaci profesional 25; cursos de actuali7.aci 15; y desempe docente 35. 
En ese esquema las posibilidades de injerencia de las burocracia sindical sobre la promoci del magisterio se acotaron, pues si bien el sindicato tuvo injerencia en la definici de los puntajes, de los criterios y subfactores, su diseflo y definici impidique pudiera influir decisivamente en la evaluaci directa, particularmente de los cuatro primeros factores porque su evaluaci se realiuba en virtud de la documentaci expedida por la propia SEP o aprobada por ella misma; de ahí la importancia para la burocracia de la Secretaria de monopolizar las atribuciones nonnativas del campo y de eliminar o limitar el control sindical sobre el sistema de formaci, actuali7.aci y capacitaci del magisterio. 
Quizá la parte sometida a la influencia corporativa sea el desempe docente, pero incluso ahí su evaluaci no es la ica, ya que en ella convergen el director de la escuela, los miembros del Consejo Técnico Pedagico y un representante sindical, reunidos en el llamado Órgano de Evaluaci Escolar. 
Estructurada mediante ciltco categorías (A, B, C, D y E), la Carrera Magisterial que absorbial Esquema de Educaci Básica, proporcionun sistema de promoci laboral horizontal que pretendisuperar la obstrucci y limitantes del escalaf vertical, estableciendo una ruta de movilidad de una categoría a otra, que obligaba a los maestros a permanecer 3, 3, 4 y 4 as para los niveles A, B, C y D, respectivamente. Para transitar del nivel inicial al final se requerían como mínimo 14 as, mientras en zonas marginadas el lapso se redujo a 8. Salarialmente, las categorías significaban la posibilidad de que los maestros mejoraran sus ingresos sin necesidad de pasar a una plua de carácter directivo o administrativo, sobre todo en el caso de los profesores en funciones docentes, lo cual no era contemplado en otros esquemas donde el profesor tenía que acceder a una plua de direcci, supervisi o bien a una de carácter técnico-pedagico para mejorar su salario.33 
Lo que inicicomo una propuesta para el mejoramiento salarial del magisterio "frente a grupo", se convirtien un esquema general que se ha expandido a directores y supervisores, ante la presi sindical, asi como al personal de apoyo técnico-pedagico y técnico­educativo. 
Carrera Magisterial constituyun mecanismo de movilidad escalafonaria y salarial asociada al desempei\o o productividad docente. Con ello se le desligde la lica discrecional corporativa y confrontla máxima laboral magisterial de "salario igual para trabajo similar" por otra que bien podría definirse como "salario desigual seg productividad individual". El efecto de ese cambio sobre la negociaci salarial será crucial, puesto que la obtenci de ~oras salariales se disociari, tanto de la discrecionalidad corporativa como de las acciones colectivas de confrontaci, debido a que la movilidad salarial mediante Carrera Magisterial se convierte en un esfuerzo y una responsabilidad individual, de tal modo que tanto la vía institucional sindical como la disidente pueden ser evitables . 34 
En términos de la negociaci laboral, la federalmci significel establecimiento de un esquema dual, mediante el cual los incremer:tos al salario base que repercuten sob .., ~~ diversas categorías escalafonarias, se definen centralmente, mientras prestaciones como sobresueldos, aguinaldos o bonos han quedado en manos de los gobernadores estatales, 
33 l.os incrementos por categoria que se contemplaron en el programa fueron los siguientes: Pl87.a inicial o nivel A: pago de 9 horas adicionales sobre la pw:a base (aproxirnadameote 25 % ) , Nivel A a nivel B, pago adicional de 8 ½ Horas (53.6 % de diferencia acumulada con respecto a la categoria anterior); Nivel C 8 horas ( 100 % de diferencia ac11rnulada) Nivel D 7 horas ( 143 % de diferencia acumulada); Nivel E 7 horas ( 197.2 % de diferencia acuJDPlada). Vid Esteban, Moctezuma Banapn (1993), La edllcacl6n plica frente a las nuevas realidades, M6xico, FCE. 34 Durante el ciclo 1993-1994, Carrera Magisterial real>i545 363 solicitudes de las cuales se aceptaron 277 
877. Del total de solicitudes 455 036 eran de docentes tiente a grupo y de ellas se aceptaron 229 287; 57 561 fueron de dircctivos y supelVisores, de los cuales ingresaron 22 212; mientras 32 766 solicitudes serian de maestros en funciones de apoyo t6cnico-pedagico, de los cuales se aceptarian 26 378 Vid SEP, Informe de Labores, 1993-1994, SEP, Mmco, 1994. 
cuyos recursos, a menudo poco flexibles en virtud de la asignaci federal controlada de las partidas, les ha imposibilitado negociar con efectividad con el magisterio de sus entidades. 
De ahí, entre otras razones, el surgimiento de las movilizaciones magisteriales durante el mes de mayo en los as posteriores a la firma del Acuerdo Nacional, mediante las cuales los trabajadores de la educaci de las entidades tratarán de presionar por homologar y mejorar sus condiciones salariales, desplazándose a la ciudad de México y buscando la interlocuci de la SEP, que a su vez, argumentando que la negociaci debe darse en los estados, desplazla presi sobre los ejecutivos locales, de modo que el magisterio tendría que presionar sobre la Secretaria de Gobernaci para que aquellos acepten negociar. 
Pese a ello, el efecto más importante fue que el redisefto de la negociaci salarial rompila presi unificada (convergente o coordinada) de los movimientos disidentes, quienes tuvieron que presionar a nivel federal y estatal, seg fuera el caso, además de vencer la opci individual de quienes decidieron participar en Carrera Magisterial, despojados de su demanda histica de democracia sindical, absorbida por una coalici que reestructurel sindicato. Aquí encontramos el nuevo mecanismo para inhibir las movili7.aciones disidentes, cuyos recursos de confrontaci, no obstante su carácter transgresor, no han sido proscritos del campo, quiz.á porque cada vez más se muestran ineficaces e impotentes. Quedan ahí las imágenes de las puertas de la SEP destrozadas febrilmente por la disidencia, mientras su burocracia se mantienen detrás de ellas, en los patios de la normatividad. 
Por otra parte, la federalimci contribuya redefinir el pacto de articul~i burocrático que dificultará cualquier imbricaci y colonimci sindical en la SEP, estableciendo un nuevo arreglo fundado en la delimitaci de competencias burocráticas y en el respeto del monopolio de representaci corporativa, donde la intervenci sindical se redujo a la esfera laboral. De ahí que la dirigencia sindical redefiniera posteriormente lo educativo como materia de trabajo, y consecuentemente presionara para participar en la definici de los contenidos y procesos educativos. La federaliz.aci institucionalizla diversificaci de los actores a nivel nacional y local, permitiendo que burocracias seccionales, sindicatos estatales, disidencia magisterial, gobernadores priístas y opositores, congresos locales y partidos polftico, presidentes municipales, padres de familia, entre otro, participaran en el proceso y por lo mismo plurali7.aran el campo de politicas educativas. 
A nivel estatal, federalizar implicsometer a la burocracia sindi~ central y seccional, a nuevas negociaciones con los gobiernos locales, no solamente en cuestiones laborales sino también en términos de su influencia, imbricaci o colonimci de los nuevos organismos educativos. El anterior arreglo descentrali7.&dor tuvo que redefinirse en muchos caso, y aun en aquellos en que seri exitoso, se redimensionporque los organismos de educaci plica estatales ya no formaron parte del gobierno federal sino de la estructura de gobierno de cada entidad. Adicionalmente, plaz.as como las de supervisor, que fueron sometido a una fuerte presi con la desconcentraci y la descentralizaci lo fueron también con la federali7.&ci al tratar de convertirlas en cargos de confiama como lo ilustra el caso de ~ uebla. Exii.osa o no, la intervenci sindical en los espacios institucionales, y más ampliamente en los campos estatales educativos que la federalimci constituyo fortaleci se vio obligada a competir con otros actores locales: gobiernos estatales y sus burocracias, congresos, grupos de interés y de presi, además de agrupamientos políticos magisteriales. 
Finalmente, el esquema amigo-enemigo, generado alrededor de la educaci plica se n~svanecitambién ante la reestructuraci jurídica del mito educativo, lo que implic.... asformar o ··· ~.1over otr~ ldl°i.~S sustantivas de su i·aaginario y de ~~ ~-..:.. i.Jnte vaiorativo, 
como veremos en el siguiente apartado. 
3. Congreso y concepciones partidariu. Entre el debate y la reestructuraci6n jurídica del mito 
La profundidad de las modificaciones pactadas c.1ediante el Acuerdo Nacional, plantela necesidad de reformar la configuraci jurídico-educativa, generando una particular coyuntura en la cual la educaci destaccomo cuesti plica, tema de la alta política y materia de discusi al interior de los espacios del régimen político mexicano. Durante ese periodo, el mito educativo, su horizonte valorativo y sus promesas, pueden percibirse en los debates parlamentarios a través de las concepciones político valorativas que asumieron los distintos partidos al interior del Congreso, evidenciando su importancia axiolica y política, así como su disociaci como imagen del pacto que originel campo de políticas. De ahí la importancia de anali7.ar el proceso de discusi de las reformas constitucionales en materia educativa ( artículos 3 y 31 ), además del proceso legislativo mediante el cual se reforma y aprueba la Ley General de Educaci, que abarcará de noviembre de 1992 a julio de 1993, periodo durante el cual el Congreso fungicomo espacio de refundaci del campo de políticas educativas, y sus debates como virtual plebiscito sobre la vitalidad política y de políticas del mito educativo. 
3.1 La reforma constitucional o el mito educativo en el Congreso 
Las concepciones político-nonnativas de los distintos partidos políticos pueden advertirse mediante las posturas partidarias que adoptan en el Congreso durante el debate en tomo a la reformas sobre la legislaci educativa. Dichas concepciones, se fundan en una configuraci de valores y acciones que se consideran deseables y pertinentes, y mediante las cuales se anticipa o se prefigura una situaci que se considera éticamente válida, aunque también políticamente viable y satisfactoria. Es sobre la base de dichas concepciones que se asumen posiciones diversas sobre los problemas educativos, que son el soporte valorativo de las políticas y de las reformas que cada partido asume como prioritarias, gracias a su particular visi de los problemas y tensiones del campo educativo. 
El debate parlamentario de 1992-1993 logrponer en primer plano la nueva configuraci valorativa asumida por el gobierno, su distancia respecto al mito educativo y su horizonte valorativo, pero también su imposibilidad de eliminarlo del todo. Igualmente, permitique los distintos partidos de oposici argumentaran sus concepciones, su adopci o rechazo del mito y su imaginario valorativo en un Congreso donde, si bien el priísmo logrrecuperar la mayoría después de 1988, ya no permanecerá ajeno a la pluralidad política e ideolica del país. 
Ahora bien, el inicio del proceso de reforma mostrtodavía el franco predominio del 
Ejecutivo, puesto que mediante su iniciativa de Ley se abriel proceso legislativo de 
reforma.35 En los hechos, la estructura presidencial del régimen mexicano generuna 
asimetría tal en la capacidad de iniciativa, que dificilmente permitique otras instancias la 
asumieran. Así, las diversas iniciativas de reforma y adiciones al artículo 3 constitucional 
planteadas por diferentes grupos parlamentarios, so fueron sometidas a estudio y dictamen 
bajo el contexto de la iniciativa presidencial emitida en noviembre de 1992 . 36 Veamos en 
qué consisti 
El modelo estatal, un nuevo horizonte valorativo carente de mito: liberalizaci acotada, eficiencia sectorial y calidad educativa 
El salinismo realizará un vasto proceso de remoci política, jurídica y valorativa del mito 
de la Revoluci Mexicana, de su horizonte valorativo y de sus expresiones sectoriales, 
enarbolando ideolicamente el denominado liberalismo social. El campo de políticas 
educativas y su mito concomitante, que iniciaron su reestructuraci a finales de los as 
setenta, no serán ajenos a dicho proceso y convergerán con la refundaci salinista 
negociada políticamente a través del ANMEB, que será consolidado jurídicamente mediante 
dos reformas cruciales para el campo educativo: las constitucionales a los artículos 3 y 31, y 
~s El acto de iniciativa legislativa mediante el cual se pone en marcha obligatoriamente t i l'roceso legislativo corresponde a los miembros de la Cámara , a las legislaturas estatales y al Ejecutivo Federal y se difermcia del acto de promoci de una ley porque éste can,ce de la capacidad de obligar la puesta en marcha del proceso legislativo . Tal es el caso de las p~de diversos grupos parlamentarios del Congreso, cuya facultad de iniciativa existfa formalmente, pero cuya debilidad numérica en las Cámara les impidiponer en marcha el proceso legislativo. Vid. Carlos, Sirvent, " El proceso legislativo en la Cámara de Diputados" , en F~cisco , Gil Villegas (Coord), El Congreso Mexicano, Cámara de Diputados-Instituto de Investigaciones Legislativas, México, 1994, pp. 67-68. 36 Las Comisiones Unidas de Gobernaci y Puntos Constitucionales y de Educaci en noviembre de 1992 se reunieron en plenaria explfcitamente para estudiar el proyecto de decreto presidencial que reforma los artículos 3 y 31 de la Constituci Federal y, so en ese marco se dictaminen tomo a seis iniciativas de reforma vinculadas al tema educativo, presentadas por los partidos de oposici. Estas iniciativas fueron las siguientes: Refonnas y adiciones al artículo 3 párrafo primero fracciones l,ll,ll,IV,V,VI, VII VIII Y IX, así como a la fracci XXV del articulo 73 presentadas en diversos momentos por diferentes diputados del PAN; Iniciativa de refonnas a la fracci n del articulo 3° de la Constituci presentada por el PPS; el PRD por su parte, presentuna iniciativa de refonnas y adiciones al articulo 3 de la Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos. Vid. Archivo General de la Naci (1993), Crica. Reforma a los artlculos 3 y 31 de la Constituci Po/ltica de los Estados Unidos Mexicanos, LV Legislatura, Honorable Cámara de Diputados. 
la expedici de una 1D1eva ley educativa denominada Ley General de Educaci. Estas modificaciones legislativas, articularán el nuevo horizonte de valores que sustentarán la concepci estatal en materia educativa, cuyo nleo estará constituido por los principios de eficiencia, calidad, federalismo, y corresponsabilidad en materia educativa. 
La iniciativa presidencial de reforma constitucional tendrá como prioridad aumentar la eficiencia-calidad de la administraci y servicio educativo, por medio del dise institucional federalista, que redistribuye la operaci del servicio educativo entre federaci, estados y municipios pero que reserva las funciones de normatividad y control a la primera. Por otra parte, si bien amplia el compromiso estatal de impartir educaci preescolar, primaria y secundaria considerando a los dos timos como obligatorios, también lo limita al reducir su responsabilidad a impartirla "a quien lo solicite", sustituyendo la "universalidad" que formparte del horizonte valorativo del mito educativo y que se expresa en el crecimiento ilimitado de los servicios educativos. 
En la dicotomía de eficiencia-calidad se ubica la propuesta gubernamental de incrementar los as de educaci obligatoria, para abarcar tanto a la educaci primaria como a la secundaria, bajo los supuestos y propitos explícitos de que una mayor educaci propiciará un ejercicio mayor de las libertades, "cuya recompensa se halla en el progreso individual y colectivo". En la perspectiva estatal, aumentar los as de escolaridad servirá para impulsar las capacidades productivas de los individuos y de la sociedad, fortaleciendo con ello las bases de la unidad nacional y de una distribuci más equitativa del ingreso, a través de empleos m~or remunerados.37 El destino nacional es concebido como tarea colectiva fundada en el esfuerzo personal que, traducido en productividad, permitirá mejorar los ingresos. El futuro ya no es colectivo como en el mito, la justicia social ahora es equidad, en tanto la distribuci de la riquez.a se realiza a través del empleo y sus ingresos, de ahí la importancia de educar.31 
37 H. Cámara de Diputados, Crica (1993), p.29. 31 La Contraparte es UD proceso de transformaci de la estructura social nacional donde, como indica Padua(1994), aumentla diferenciaci y adjudicaci de roles y en el cual la escuela pasa a jugar UD papel central. A ello se suma un contexto externo signado por cambios en las formas de producci de bienes y 
La segunda dicotomía valorativa que se advierte en el proyecto estatal es la referida a la federalizaci-centralizaci, que si bien es subsidiaria de la calidad educativa, adquiere importancia propia, en la medida en que la operaci del servicio educativo se redistribuye territorialmente aunque la capacidad de decisi política se concentra en la federaci por vía del Poder Ejecutivo. Ello explica la inclusi constitucional del precepto que faculta expresamente al Ejecutivo para determinar los planes y programas de estudio que deberán ser observados en toda la Replica en los ciclos de educaci primaria, secundaria y normal. Paradicamente, por esta vía se subordina a los estados en materia curricular, al tienino que se postula la federalizaci como un régimen de concurrencia de las 
r.;.. · t·:11d~~es :1e l(· .~ tr~c:-~iveles de gobierr.o en la conduccin y operad,:. :! ~istem . 
de educaci básica y normal. 
Un tema central de la corresponsabilidad es la h1,erali7.aci de la operaci dei servicio educativo que había sido prácticamente un tabdurante todo el siglo veinte, pw~s la iniciativa de refonnas al articulo 3 otorga seguridad jurídica a los particulares, ya que les permite su defensa ante actos de la autoridad en el otorgamiento o retiro de la autorizaci para operar tal servicio. Además, amplía el margen de concurrencia de los particulares en la educaci, dado que les pennite impartir educaci en todos sus tipos y modalidades, pero (ahí reside el limite de la liberalizaci) sujetándose a los términos de ley y obteniendo la autorizaci expresa del poder plico. Con ello, se diluye la configuraci política amigo­enemigo que caracteriza la educaci plica y que tendrá uno de sus timos baluartes en la llamada "indefensi de los puticulares" frente a la autoridad educativa. 
En un Segundo plano, la concurrencia asume la forma de participaci social, al corresponsabili7.ar a los padres de la obligaci de que sus hijos ejerzan su derecho a la educaci. Es decir, el Estado tiene la obligaci de otorgar educaci a quien lo solicite, mientras que la obligaci de solicitar la educaci corresponde a los padres. 
servicios, del cual forma parte un complejo proceso de globaJiuci, econica, política y cultural. Ambos contextos presionanm por la trasformaci de los sistemas educativos. (483-S14). 
Complementario al nleo central de la configuraci de valores emergentes, aparece lo que podríamos llamar el nleo tradicional valorativo de la concepci estatal educativa. Nleo que, entre otras, cosas apunta a una educaci nacional centrada en la defensa de la independencia política y econica del pais, laica en el sentido de neutralidad religiosa, igualitaria en virtud de que pretende evitar discriminaciones por razones de raza, religi, sexo, grupo étnico o peculiaridades individuales, y gratuita puesto que se asume que toda la educaci que el Estado imparta tendrá tal carácter. 
Partido Popular Socialista. Monopolio estatal y anticlericalismo radical 
En el caso del Partido Popular Socialista (PPS) se advierte un nleo básico, tributario de las versiones más ortodoxas del nacionalismo revolucionario y su mito político. Así, reconociendo aciertos en la iniciativa presidencial como lo es la obligatoriedad de la educaci secundaria, el PPS estructurará su proyecto basado en dos componentes básicos, a saber, la defensa del monopolio estatal educativo y el laicismo asumido como antirreligiosidad. 
Para el PPS, el Estado es el ico actor a quien corresponde el derecho y la obligaci de educar, particularmente en la educaci básica y normal, por lo que criticará lo que a su juicio constituye la debilidad más grave de la iniciativa presidencial y que consiste en el retraimiento del Estado en la tarea educativa para favorecer a la escuela particular, atentando así contra la educaci concebida como garantía individual. El PPS derivará de ahí un principio valorativo negativo: el rechazo a la participaci de los particulares en la educaci, pues considera que con ello se abre paso a la religi como contenido educativo susceptll>le de impartirse, debilitando el laicismo que, a su juicio, consiste en combatir la "subjetividad" que es la fuente de la religi. 
Su propuesta busca no conceder garantía alguna a los particulares, recuperando la regla del campo por la cual la autori7.aci pueda ser negada o revocada sin que en tales resoluciones proceda juicio o recurso alguno. Se trata, como puede advertirse, de la defensa de la configuraci amigo-enemigo que se formy fortalecien tomo a la educaci publica, que se asume como tarea estatal monopica y que virtualmente no admite libertad de ensenza alguna. 
Planteada en términos positivos, la propuesta central del PPS asumirá algunos componentes del mito: que el Estado atienda y promueva todos los tipos y modalidades educativas, incluyendo la educaci superior, necesarios para el desarrollo de la naci, al tiempo que realice, promueva y apoye la investigaci científica y tecnolica.39 
i'R.D. : ·a/do,·.' educa:1va y mC':-: T ·>iio estatal 
El discurso del Partido de la Revoluci Democrática (PRD) se concentren una dualidad valorativa, mediante la cual se defiende el monopolio estatal educativo y el aumento de las posibilidades de acceso y permanencia en el sistema escolar de la mayoría de la poblaci del país. Es decir, los ejes sustantivos del mito educativo, concentraci y crecimiento, los cuales ubica más allá del campo educativo. 
En efecto, si bien defiende la obligatoriedad estatal de ofrecer el se1vicio educativo en todos sus niveles y de manera gratuita, extiende tal obligatoriedad a la creaci de las condiciones que hagan posible que la poblaci mexicana asista a las escuelas. Por ello, el planteamiento del PRD, en una tica a menudo contradiscursiva al proyecto estatal, sela la necesidad de tomar en cuenta, lo que denomina aspectos cruciales que determinan los resultados del proceso educativo, como la distribuci equitativa del ingreso nacional, el acceso a servicios básicos de salud y vivienda y el mejoramiento de los niveles nutricionales de la poblaci. 
Favorable al crecimiento constante de los servicios educativos y en una dinámica virtualmente cuantitativa, el partido propondrá que el monto de los recursos destinados a la 
La RCODSbUcei de estas concepciones partidarias se realiza partir de la crica del debate parlamentario, Vid Crica (1993). 
29~ 
educaci, la ciencia y la cultura representen al menos 8 % del PIB. Esta constituye quizá la propuesta de reforma constitucional más importante que se deriva de su nleo valorativo. Por otra parte, si bien el PRD coincide con el planteamiento estatal de elevar la calidad de la educaci aumentando los ai\os de escolaridad, su discurso igualitario y de gasto social le llevará a plantear la necesidad de proponer la creaci de un ciclo básico formativo 
Aunque el laicismo es un elemento presente en su proyecto, el PRD no asumirá la radicalidad que al respecto asume el PPS. Así, en correspondencia a su defensa del monopolio estatal planteará que la obligaci del Estado de impartir educaci no le quita al padre de familia la libertad de educar a sus hijos, si bien, en los espacios educativos plicos y privados, el laicismo ha de entenderse como la prohibici de que en ellos se practique religi alguna, tratando de conciliar así educaci plica con libertad de ensenz.a. 
A contracorriente de la liberali7.aci de la educaci, propuesta por el proyecto gubernamental, el PRD asumirá un discurso asistencial que permea y subyace en su nleo valorativo central, lo que explica su defensa del monopolio estatal educativo, el incremento del gasto plico y la diversificaci e incremento de las politicas sociales. En esta perspectiva, el perredismo planteará, respecto a la participaci de los particulares en la educaci, que sus planteles escolares sean considerados como instituciones de interés social, que no tengan carácter lucrativo y que operen bajo la forma de asociaciones civiles en el caso de educaci primaria , secundaria y normal. 
El PRO mati7.a su discurso igualitario incorporando el de la diferencia, es decir, que aunque defiende la igualdad de oportunidades de acceso y permanencia en el sistema educativo, también asume la defensa de la pluralidad cultural mexicana y rechaza el intento de homogeneizaci educativa derivada de la concepci de cultura nacional singular y virtualmente unitaria que propone el proyecto estatal. Finalmente, el tema de la participaci social aparece de manera secundaria como contrapeso al monopolio estatal. Así, el PRD, al mismo tiempo que reconoce la facultad del ejecutivo para poner en vigor los planes y programas, critica la falta de precisi en tomo a quién tiene la facultad para elaborarlos. 
Ella, a su juicio, deberá compartirse entre las autoridades estatales y nacionales, maestros, pedagogos, científicos e intelectuales. 
Partido Acci Nacional. Libertady liberalizaci educativa 
El planteamiento panista encarna en buena medida el contradiscurso al mito de la educaci plica, ya que, ubicado histicamente en el terreno ideolico opositor a éi apoyará su discurso en la defensa de la libertad de enseftanza, uno de los contendientes valorativos que aquél tuvo que combatir a principios de siglo. Ciertamente, el tema de la libertad es a todas luces el valor central del proyecto panista, pues constituye el vértice en el cual convergen los de. ,·,;_:. ·:::ior::s r.~·· :;osli'!r.e en materia educativa, asi como sus p:-opuestas <;.; pecíficas ,;.. tomo a los contenidos de la educaci y el papel del Estado. 
Para Acci Nacional, el derecho de los padres de educar a sus hijos de acuerdo con sus ideas, principios y convicciones, es el sustento de la libertad educativa que debe garantizar el Estado, permitiendo que sean los padres y la sociedad los que doten de contenido a la educaci. De acuerdo con estos principios, a decir del PAN, el Estado ha asumido funciones que no le corresponden, limitando dicha hl>ertad y estrechando los incentivos para una mayor participaci de los diferentes sectores en el proceso educativo. 
A partir de tal configuraci valorativa, las propuestas panistas ante la reforma del artículo 3 y 31 constitucional son las siguientes: a) la defensa de la libertad educativa, de tal modo que el Estado establezca opciones que permitan que los padres de familia puedan enviar a sus hijos a escuelas cuya orientaci sea congruente con la enseiia familiar; b) incorporaci de contenidos morales en la educaci; y c) incremento del presupuesto educativo. 
En virtud de la libertad como valor, el panismo critica el monopolio estatal sobre los criterios culturales, econicos y sociales que rigen la educaci, en raz de que es el Ejecutivo quien los establece a través de planes, programas y libros de texto. Ante ello asumirá también la defensa de la libertad de enseflaD7.a, como contrapropuesta al monopolio estatal, concibiéndola como vía para reconocer la pluralidad cultural mexicana y fundamento para demandar mayor participaci de los particulares en la educaci y la reducci de los controles estatales sobre la misma. Para el PAN, la tarea fundamental del Estado consiste en ayudar a los hombres a desarrollar su propia personalidad, ya que es a la persona a quien le corresponde realizar su perfecci. Ahora bien, para que el Estado pueda cumplir su tarea debe poner en obra regímenes variados de libertad, puesto que, de acuerdo al panismo, así lo exige la persona y el bien com. El Estado so es garante de esa libertad que el panismo asume como contravalor al laicismo educativo. 
De hecho, el proyecto estatal educativo no es completamente ajeno a la concepci panista, pues en él podemos advertir, si no concesiones, sí coincidencias importantes. De ahí que el PAN adopte una postura conciliadora respecto a la iniciativa presidencial de reforma del articulo 3 y 31 constitucionales, en la cual reconoce avances importantes. Uno de ellos es lo que hemos denominado liberaliz.aci de la educaci y que el PAN califica como "soluci" al estado de indefensi en que se encontraban los particulares que participaban en la educaci. De igual manera, se identifica con la extensi de la obligatoriedad de la educaci hasta la secundaria, y con el derecho constitucional de toda persona a recibir educaci establecido con las reformas, al tiempo que celebrará la descentralizaci educativa. 
Comisiones parlamentarias y negociaci mlnima 
El salinismo logrremontar, entre otras adversidades, una profunda crisis de la instituci presidencial y de credibilidad del sistema electoral, así como el cuestionamiento de la hegemonía priísta, al extremo que en 1991-1992 el proceso de reconstituci y fortalecimiento del Ejecutivo estaba en pleno ascenso. Ello complementado con la recuperaci electoral priísta que en 1991 le permitiasegurar la mayoría del Congreso, que había perdido en 1988 y que resultaba vital para aprobar cualquier reforma constitucional·. 40 
40 La Constituci6n Politica ellablecc como exigencia para aprobar una rdorma constitucional el que sea wtada fawrablemente por de dos tercios de las Cmnaras del Congreso y por la mayoria de los Congresos locales. La situaci en 1988 era en ese sentido dificil, esto porque por primera w-z en la historia reciente 
El fortalecimiento de la instituci presidencial y la recuperaci electoral priísta, darán poco margen de negociaci a las fuerzas políticas opositoras para modificar sustancialmente el contenido de las iniciativas de reforma, evidenciando nuevamente la subordinaci histica del Congreso al Ejecutivo y a la mayoría priísta, como eficaz mecanismo de contenci contra cualquier transformaci vital de las iniciativas presidenciales. Así, los momentos previos a la discusi de la iniciativa serán virtualmente los icos que permitan incorporarle algunas reformas mfnimas, en el marco de las Comisiones Unidas de Gobernaci y Puntos Constitucionales y de Educaci del Congreso Mexicano. En efecto, durante su análisis y discusi se lograron acuerdos básicos que alteraron ciertas orientaciones excluyentistas y autoritarias de la iniciativ~ ..> s 
•oditkarla ,·ustan(: .r ente. 
En primer lugar, el acuerdo interpartidario logrado en las comisiones se concentren el tema de la universalidad y suprimila expresi inicial, que obligaba aJ Estado a impartir educaci solamente a quien lo solicitara, ya que, seg selaba el dictamen de reformas, s: el objetivo era precisar la obligaci estatal de impartir la educaci básica de acuerdo a un principio de universalidad, la expresi en cuesti era limitativa de tal principio. De igual forma, invocando la universalidad del derecho educativo, las comisiones ampliarán el derecho a la educaci a todo individuo y no icamente a todo mexicano, como selaba el texto presidencial, eliminando del articulo 31 la parte que limitaba la edad y que obligaba a los padres a enviar a sus hijos menores de 1 S as a real>ir educaci. 
Por otra parte, si bien la discusi se dio en tomo a la necesidad de una mayor participaci de la sociedad y de las entidades federativu, en la determinaci de los planes y programas de estudio para la educaci básica y normal, el resultado final fue bastante desalentador, dado que icamente se aftadiuna expresi que marginalmente permiti
del pafs la mayoria prilsla (52 % en la ama.a de Diputados) era notoriamente insuficiente para ráormar por sl misma la Constituci. El repunte electoral de 1991 abre nuevamcme esa pos1l>ilidad al Ejecutivo y su partido pues alcanzad 321 escaflos de los 500 posibles de la Cámara de Diputados y, con ello, el 64.2 % de evaftos., ubicdolos asf en una posici m6s favorable para aprobar las ráormas constitucionales promovidas por el ejecutivo y en el marco de una aliama pngm4tica con el PAN. Sobre la evoluci de la composici6a polftica de la ama.a de Diputados puede CONldlarse el trabajo de Alonso Lujambio, Federallaoy Congreso en Máico, M6:xico, UNAM-W, 1995. 
dicha participaci. De este modo, el texto modificado so sela, respecto a la facultad para determinar planes y programas de educaci primaria, secundaria y normal para toda la Replica, que ella se ejercerá "escuchando a los gobiernos de las entidades federativas, y a los distintos sectores involucrados en la educaci, en los términos que la ley sele" (Crica, 1993: 33 ). 
La tercera cuesti negociada consistien incorporar al texto constitucio~ lo que so aparecía como exposici de motivos de la iniciativa, y que alude al compromiso estatal de atender la educaci superior y demás tipos y modalidades educativas, diferentes a la educaci preescolar, primaria y secundaria y que en el texto reformado aparecerá como fracci V del articulo 3. 
El debate parlamentario o los afanes iniles del discurso 
El debate, en lo general, del dictamen elaborado por las comisiones parlamentarias se ream.ará el 16 de diciembre de 1992. En éi los diferentes partidos políticos, posicionados en sus discursos educativos, intentar6n modificar el dictamen de acuerdo a sus orientaciones ~orativas. Pese a la diversidad de argumentos y propuestas partidarias, la composici política de las cámaras de diputados y senadores, impedirían mayores modificaciones al texto constitucional. Así, de 18 · reformas41 propuestas por los diferentes partidos de 
41 Votaci en lo general y en lo particular. Reformas a los arUculos 3 y 31 de la Constituci Politica de los Estados Unidos Maicanos. Cmnara de Dl"¡putaldol: 
427 12 Didamm en lo putic:ular: Prapuellaa. 283 87 Art. 3• y 31 inciso ehe II PFCRN 
Deeechach 
Fnc mArt. 3• PFCRN 
Deeecbede Art. 3• Fnc ...-PFCRN 
Deeec:hede Fnc. V Art. .3• PPS 
Deeechech Mici6n Fnc V. PAN, PCRN, PARM. 01, PRD 
Deeecbede Alldir' heIX. PPCRN 
Deeecbede Adiciomr un p6rnfo Frx IV Art. 3•. PAN 
Deeecbede Fnc mad. 3• PAN 
Deeec:hede 
Nuevotm.o ad. 3•. PARM 
Deeec:hede Rá. Art. 3• Fnc D. PAN 
Deeecbede Art. 3•Modificaci61L PAN 
Deeecbede Fnc la'Clll'a Art. 3• PRD 
Deeecbede Fnc 1• Art. 3•. PAN 
Deeecbede Fnc <I Art. 3• PPS 
Deeecbede Fnc ?8 Art.3• PRD 
Deeecbede Fnc 6ª Art. 3• PRD 
DeeechedeF,,.,,._ Cuadro consbuido a partir de los datos de la Estenogra8a Parlamentaria (1993) 

oposici, ni una de ellas fue aprobada; la mayoría priísta eliminará cualquier intento de pluralidad y eficacia política de la Cámara de Diputados, constituyéndose en sancionadora de las decisiones presidenciales, apoyada por la fracci panista. Con el 85.4% de la votaci se aprobarán en lo general las reformas en cuesti, es decir poco más del 82.2% que en su conjunto sumaban entonces ambos partidos. 
La discusi en el Senado de la Replica, desarrollada el 21 de diciembre de 199:.:, seguirá un patr similar al de la Cámara de Diputados, aunque la votaci será mucho más abrumadora ante la tenue presencia de la oposici y el acuerdo entre priístas y panistas, que per,-ltirá virtualmente la r'·=·obaci por unariJmidad del dictamen íntegro. Al final, rec;~· 
·Js a ~::~1or, r.i···;~ ... · e,, e< ntr~ ~: 1.:n:1 ab::·· .,~in.''::. 
3.2 La nueva Ley General de &lucaci: &tre la iniciativa presidencial y las concesiones corporativas 
La iniciativa presidencial 
Junio de 1993 representa una nueva etapa en la discusi política de la educaci mexicana nuevamente abierta a debate por la decisi presidencial de emitir la Iniciativa de Ley General de Educaci, reglamentaria de los artículos constitucionales 3 y 31, que en su nueva versi, luego de su reforma, entrarán en vigor en marzo del a en cuesti. 
42 Votaci6n CD lo gcncral y CD lo particuJar. R.efcrmas a los artfculos 3 y 31 de la Constituci Politica de los Estados Unidos Mexicanos. Cámara de Senadores: 
F.nlo...,.i 
51 
O 
F.nloplltiaalll' Fncciaaa y ll1kulol ............ 
impupaci6n 
Art. 3 ; Frac D primer pmafo; Frac VI 
'3 
O 
o 
mcm n o 
1 
IDcilob)h:DvhcV.Art.3. 
52 
O 
1 

F11ente. Cuadro c:onstruido a partir ele la Crica Parltllllffltorla (1993). 
En términos generales, la Iniciativa de ley se mantiene en los márgenes del nleo valorativo emergente de lo que hemos llamado el proyecto estatal educativo, sosteniendo los valores de eficacia-calidad, federalismo y corresponsabilidad educativa, pero aftadiéndole un nuevo componente: el de equidad educativa, y conservando en una situaci subordinada el nleo tradicional nacionalista de la educaci plica. 
Articulada por ocho capítulos, la Iniciativa de Ley distribuirá la llamada funci social educativa concentrando las atribuciones normativa de vigilancia, de evaluaci, financieras y de gobernabilidad del campo educativo en manos de la federaci, reservando las ejecutivas y operativas a las entidades federativas y municipales, aftadiendo además un régimen d..} .;oncurren·;~·-.1 de atribuciones entre federaci y estado3, así como un Consejo Nacional de Autoridades Educativas, como instancia de coordinaci de las actividades educativas entre los distintos niveles de gobierno. 
La distribuci de funciones que establece la Iniciativa de Ley, efectivamente instituye la nueva noci de federalismo en la educaci puesto que, a la clásica distnl,uci horimntal de atnl>uciones que permite el ejercicio de facultades sobre una misma materia a la federaci y a los estados (aunque en sus respectivos bitos de competencia, federal o estatal), contrapone una distribuci de funciones vertical,43 por medio de la cual la federaci se reserva las &cu1tades normativa y los estados las operativas. Con ello, limita la posibilidad de los congresos locales de legislar en el ámbito de su incumbencia, de modo que, pandicamente, el federalismo educativo tiende a reducir e invadir la soberanía de las legislaturas locales. 
Como ya se ha mencionado, la importancia del federalismo como imagen legitimadora estriba en asociar el redisefto del campo de poHticas educativas al momento fundacional de la naci y sus luchas por consolidarse durante todo el siglo XIX, al amparo del liberalismo. Después de esa imagen, encontramos una redistribuci de funciones que somete a las 
0 Sobre la divisi de ftmciones barimdal y vertical. esta 61tima como divisi orpnica de las funciones eswales, se pJede COIIIUltar el 1IIIN¡c, de Bemudo, Boldos, "PfflsicleriaHRDO y pDIO'Odemidad" en 
C6ldova Vumello, Lonm.o, E,uayo,.._pruldaclolumo tnalcano, ~Aldus, 1994. 
entidades federativas a la normatividad central. Vista de ese modo, la federalizaci educativa constituye la versi extrema del proceso centralista iniciado al formarse el campo educativo, de ahí que pueda caracterizarse como una suerte de federalismo vertical y de subordinaci. 
En términos de calidad y eficiencia de los servicios educativos, la iniciativa contempla cuatro viu complementarias y no siempre explicitas para lograrla. En primer lugar, se establece como elemento implicito para elevar la calidad el nuevo esquema federaliz.ado de redistn'buci de funciones. En segundo lugar, se concentra en el apoyo y reorganiz.aci del trabajo magisterial y de supervisi; respecto al primero se establece !:. concepci de e· rem,.!··:; ·e;:. · _;. 
··.,' ,._¡ • . : ~erio que le permita (ltm l"'ivel de v; · decoroso:,.i :· 
promoci de actividades que propicien mayor aprecio social por las labores magisteriales, 
así como, la simplificaci de los procedimiento y trámites para lograr más horas efectivas 
de clase; respecto al segundo, la iniciativa se propone reorgaoiur la funci de supervisi 
escolar, a fin de enfati7.ar sus aspectos técnicos y didácticos. En tercer lugar, la iniciativa 
establece un esquema de concurrencia en el gasto educativo y una fiscalizaci sobre el uso 
de los recursos federales destinados para la educaci en los estados. En cuarto lugar, se 
propone la evaluaci del Sistema Nacional Educativo. 
FJ valor emergente en la Iniciativa de Ley es la equidad educativa, concebida como igualdad de acceso y permanencia a los servicios educativos, atendiendo para ello, de manera desigual, a los desiguales. Es decir, a grupos y regiones con mayor rez.ago educativo 
o con condiciones sociales adversas, estableciendo ámbitos de acci de las autoridades educativas para garanti7.ar dicha equidad: escuelas, localidades y regiones con mayor rez.ago y atraso educativo; servicios educativos para quienes abandonaron el sistema regular y apoyos pedagicos a grupos con requerimientos especificos, entre otros. 
La concurrencia social en la educaci se presenta en dos modalidades que no necesariamente los autores de la ley reconocerían como parte del mismo grupo. Sin 
44 Vid. "Iniciativa de Ley General de Educaci", México, La Jornada, Suplemento Especial, Mwco, 23 de junio de 1993. 
embargo, ambas apuntan a deslizar la responsabilidad de la tarea educativa en dos actores. En primer lugar, a los particulares a quienes se les permite impartir educaci en todos los tipos y modalidades bajo un esquema de regulaci, vigilancia y sanci gubernamental. En segundo lugar, a los padres de familia, a quienes se les otorgan derechos y obligaciones que apuntan a corresponsabili7.&rlos de la tarea educativa, particularmente en la superaci académica de los educandos y en el mejoramiento de los establecimientos escolares, limitando, por otra parte, su capacidad de decisi en asuntos neurálgicos del proceso educativo, como son los pedagicos y laborales. 
La intervenci social en la educaci asume, en esta iniciativa presidencial, la forma de una participaci regulada por la federaci y mediada por los Consejos de Participaci Social, cuyo carácter es eminentemente consultivo y no resolutivo. Es decir, se incrementan las responsabilidades y la posibilidad de opinar pero no de decidir sobre el proceso educativo y la vida escolar. De este modo, la escuela se abre a otros actores diferentes al magisterio, pero en una situaci de limitaci tal que su potencial de intervenci es sumamente reducido. 
La Lqde &lucaci y su proceso legislativo: Las concesiones corporativas 
Al igual que el proceso legislativo de reformas constitucionales, el de la Iniciativa de Ley de Educaci encontrará en las comisiones, en este caso en la de Educaci de la Cámara de Diputados, el espacio adecuado para negociar y dirimir las diferentes propuestas de modificaci o adici a la misma, por parte de los diversos grupos parlamentario y de un grupo sindical emergente a nivel del Congreso. 
Probablemente, el caricter reglamentario de la iniciativa permitimayor posibilidad de disenso, pero también de negociaci para modificar ciertos artículos, fracciones o textos de la misma, así como para incorporar otros de nuevo cu. En este marco, destaca la estrategia sindical magisterial de consensar entre sus miembros, diputados de los diferentes partidos con representaci en la Cámara, la negociaci de diversas refonnas a la iniciativa presidenaal que, a juzgar por las diferencias entre el dictamen y la ley aprobada, fueron notoriamente eficaces. Las modificaciones•5 más importantes a la iniciativa presidencial son las siguientes. 
Un primer grupo atiende a los fines, contenido y características del proceso educativo, es decir, a los valores y propitos asociados al mito educativo, de ahí la incorporaci de la definici de educaci que estaba marginada en la Iniciativa y que la caracteriza como medio para adquirir, trasmitir y acrecentar la cultura. De igual modo, se asume como proceso que contribuye al desurollo individual y a la transformaci social, y como factor para la adquisici de conocimientos. Se recuperan también los contenidos con que el artículo 3 dota a la educaci (democracia, justicia, entre otro:;), y se ~isan y enumeran 'os e!· ·.:·: ·.: .~constitu~·:-··--;:~de' <·~ 
.ma Educativo :· = .• cional. 
En términos del federalismo educativo, las modificaciones más importantes consistieror. en limitar la atribuci de la autoridad federal a automar el uso de libros de texto y establecer los lineamientos generales para el uso de material educativo, en los niveles <.! · educaci primaria y secundaria, excluyendo a las normales y a las instituciones de formaci de maestros de educaci básica, que la Iniciativa pretendía incluir. Por otra pute, se establece de manera explícita, como atribuci de la federaci. la de regular un Sistema Nacional de Fonnaci, Actualizaci, Capacitaci y Superaci Profesional para Maestros de Educaci Básica. Finalmente, en el dictamen de la Comisi de Educaci se suprime el Consejo Nacional de Autoridades Educativas y en su lugar se establece la realinci de reuniones periicas entre federaci y estados para anali7.ar el desarrollo del sistema educativo. 
La remuneraci justa hacia el magisterio que establecfa la iniciativa, se sustituye por la noci de salario profesional, concebido como suficiente para tener una vida decorosa en el magisterio, lograr el arraigo magisterial en la comunidad en la que trabaja, disfiutar de vivienda digna y disponer del tiempo necesario para la preparaci de las clases que imparta, así como para su superaci profesional. 
45 Poder Legislativo Federal, CámaJa de Diputados, Comisi de Educaci, Ley GenmJI de Educaci. N11eva Ley. Dictamen, lªlectura, 1 de julio de 1993. 
30S 
Otro grupo de reformas tiene que ver con el financiamiento educativo, estableciendo el carácter de interés social a las inversiones, que en materia educativa realicen tanto el Estado como los particulares, en tanto que las actividades destinadas a garanti7.ar la equidad educativa se limitan al incorporar, como techo financiero para la realizaci de las mismas, las "posibilidades presupuestarias" de las autoridades educativas. 
Respecto a la corresponsabilidad en la tarea educativa, realizada a través de los consejos escolares, se adicionan a la iniciativa una serie de funciones entre las que destaca la de opinar en los asuntos pedagicos, que estaban vedados por la iniciativa presidencial. 
Quizá las tres modificaciones más importantes vinculadas directamente al magisterio y su sindicato son las que tienen que ver con las sanciones y las garantías políticas concedidas al sindicato. En ellas se expresa la capacidad de presi sindical y constituyen sin duda puntos a favor del corporativismo magisterial. 
En cuanto a las sanciones que en materia educativa establece la Iniciativa, se aftade un párrafo que establece que ellas no son aplicables a los trabajadores de la educaci, y que las infracciones en que estos incurran serán sancionadas de acuerdo a las disposiciones especificas para ellos. Por otra parte, el trulado de los servicios educativos de la federaci al gobierno del Distrito Federal se sujetan a los tiempos y modalidades que tendrán que ser acordadas con el SNTE. Finalmente, se adiciona un nuevo articulo transitorio en el cual las autoridades educativas se obligan a respetar íntegramente los derechos de los trabajadores de la educaci y a reconocer la titularidad del SNTE en las relaciones laborales colectivas.46 Es decir, la regla del redise institucional consensado sindicalmente opera plenamente al menos para el Distrito Federal, mientras la regla del monopolio de representaci adquiere garantía legal. La mimesis entre la organizaci sindical y el dise institucional de la SEP prevalece, ya que, mientras aquella obtiene garantías para la representaci monopica a 
46 Plenamente consciente de la exitosa labor k:gislativa de sus diputados, el SNTE publicitará sus logros a través de diversos documentos. Al respecto se puede consultar SNTE, Segundo Congreso Nacional 
pesar de la federalizaci, el otro adquiere gracias a ella la centralizaci y exlusividad nonnativa del campo. 
El debate educativo: La tima contienda del mito 
Posicionados en sus respectivas propuestas educativas y en sus nleos valorativos, los partidos políticos presentaran diferentes posturas e iniciativas de enmienda al dictamen de Ley General de Educaci. A continuacion analiwnos las posturas más criticas o propositivas respecto a la misma.47 
PRI-SNTE: Congreso y corporativismo 
Si bien los diputados prilstas pertenecientes al SNTE habían logrado modificaciones importantes para su corporaci, a pesar de haberse plegado a la disciplina partidista, no por ello dejaron de manifestar sus reservas respecto a dos cuestiones básicas de la federalizaci educativa. Por una parte, el magisterio priísta, sin impugnar abiertamente el dictamen, realizará un llamado para evitar que la concurrencia desemboque en el traslado de las diversas responsabilidades educativas en el municipio, en virtud de su debilidad financiera. Por otra, llamará la atenci sobre la necesidad de vigilar q:ie la federar .. . ~:i no ."uzc:'. 4 la dispersiv ·. de objetivos educativos, al desvanecimiento de contenidos y a la fragmentaci e ineficiencia del Sistema Educativo Nacional. 
Ciertamente, la disciplina partidaria no es la ica raz que explica la anuencia sindical a la Iniciativa de Ley; la capacidad sindical de integrar sus intereses en ella constituye el 
Extraordinario. Modificaciones y adiciones propuestas por el SNTE a la Iniciativa de Ley General de Educaci, México, s.p.i. 47 La reconstrucci de las posiciones partidislas, está hecha con base a las versiones estenográficas de la discusi parlamentaria. Vid. Cámara Publi~ Estenograjla Parlamentaria,  General de Educaci, 1993. 
motivo más poderoso. La ruptura del patr de articulaci, la reestructuraci del campo de políticas y del sindicato mismo, obliga la burocracia sindical a desarrollar proyectos educativos propios, pero sobre todo a configurar una política interna de absorci y neutralizaci de la disidencia. A nivel externo, se dotde un esquema de aliall7.8S partidarias mtiples que le permitieron configurar un bloque de presi con mayores márgenes de autonomía respecto a las necesidades estatales y su burocracia, optimiz.ando, además, sus lealtades partidarias. Los fiutos de ese esquema al interior del Congreso serán, no solamente las concesiones ya mencionadas, sino la aceptaci de algunas otras propuestas del SNTE, entre ellas, el calendario escolar de 200 días y la integraci del 
Sistema Nacional Permanente de Formaci, Capacitaci y Superaci del Magisterio que serán incorporadas al texto final de la ley. 
PPS: El magisterio radical nacionalista 
El PPS rechaz.ará la iniciativa a pesar de reconocerle avances importantes. Los nleos básicos de su inconformidad radican, en primer lugar, en el hecho de que la ley, a su juicio, suprime la orientaci social de la educaci; en segundo lugar, en el riesgo latente de la municipalizaci de la educaci que en su opini implica la ley, y en tercer lugar, la insuficiente garantía de respeto a los derechos laborales del magisterio y a su labor educativa que la ley expresa. 
Sobre esa posici general planteará diversas reformas a la ley en cuesti. En primer lugar, establecer mayores garantías a los derechos laborales, mediante una adici que explicite que el derecho a la educaci no será considerado como limitaci o restricci a los derechos laborales de los trabajadores. En segundo, enmiendas destinadas a mantener el monopolio estatal educativo, tales como facultar a la SEP para que siga prestando directamente el servicio educativo, atribuirle la facultad de planear la educaci y que, en concurrencia con los gobiernos locales, siga prestando el servicio de formaci, actualizaci y superaci de los maestros. Además de que el servicio educativo en el Distrito Federal lo siga otorgando la SEP sin transferirlo al gobierno de la capital, y que el municipio no sea considerado como autoridad educativa. En suma, propone regresar al esquema anterior y de ser posible perfeccionarlo. 
Por otra parte, planteará recuperu también el nleo tradicional nacionalista de la educaci plica, lo que hemos caractem.ado como horizonte valorativo de mito educativo, mismo que posibilitla aliama poHtica del régimen con el magisterio y que formparte durante muchos as del nleo vital de la identidad magisterial normalista. Por ello, propondrá establecer el requisito de contar con el titulo de educaci nonnal para ejercer la docencia. Finalmente, argumentará en favor de limitar la liberali7.aci de la educaci mediante el establecimiento de hl>ros de texto gratuitos para primaria y secundaria, asi como la determinaci de cuotas oficiales para las escuelas particulares. 
PAN: lA privatizaci creciente y la critica corporativa 
El espacio abierto favorable a los particulares en la tarea educativa, impulsará al panismo a buscar reafirmarlo y ensancharlo, proponiendo diversas modificaciones al dictamen de la Comisi de Educaci, aunque sin dejar de manifestar su abierto desacuerdo con las concesiones políticas obtenidas por el sindicalismo magisterial, en espacial, la transferencia pactada con el sindicato. 
Acci ·.n ;·facic, ·. propondrá, rn primer término, ampliar la pan.dpaci social t i teducaci mediante una política de estimulo abierto que contemple, entre otras medidas, el establecimiento de asociaciones de padres de fiunilia en cada escuela y la inclusi de la figura de consejos de partitjpaci social en lu escuelas privadas. En segundo término, sus propuestas se orientarán a reducir el margen de regulaci estatal, planteando que los textos oficiales sigan siendo gratuitos pero no icos y que, en su elaboraci, participen maestros, especialistas, autoridades y sobre todo padres de familia. 
Con la intenci de lograr mayores garantías para las escuelas particulares, asimismo plantea el reconocimiento de validez oficial, tanto a planes y programas, como a las propias instituciones, la disminuci del monto de las multas derivadas de infracciones por considerarlas inhibitorias de la inversi educativa y que tales inftacciones sean aplicables a los maestros, además de especificar el procedimiento administrativo del recurso de revisi. En materia curricular, la propuesta más fuerte del PAN es la defensa de la libertad de ensenza y la incorporaci del tema de derechos humanos como asignatura en los planes y programas de estudio. 
PRD: La CNTE en el Congreso 
Los nudos básicos de la critica perredista (sostenida por miembros de la CNTE como Martín del Campo y Bejarano) contra el dictamen de ley se concentran en el carácter centrala.ado del financiamiento educativo que, a juicio del PRD, promueven la inequidad fiscal y aumentan el riesgo de que las comunidades sostengan las escuelas, en virtud de que los gobiernos no están obligados a compensar realmente las desigualdades entre sus municipios. Por ello, para el PRD la federamaci no estará garantizada. 
Además de la critica al centralismo fiscal, a la ausencia de criterios para la asignaci de los recursos y las desigualdades econicas de los gobiernos locales que advierte como detonantes de la inequidad educativa, el PRD cuestiona también la centraliz.aci de las decisiones política del sector en las autoridades educativas. Con ello, argumenta, han dejado fuera a los maestros que, en su opini, son los protagonistas del proceso educativo. Al defender la centralidad del maestro, la fracci perredista criticará la insuficiente poS1l>ilidad de participaci que se le permite en los Consejos Escolares, selando el riesgo de que estos se conviertan en ganos burocráticos y corporativos que se usen para legitimar las decisiones gubernamentales . 
. Por otra parte, el PRD critica lo que concibe como desentendimiento estatal respecto a la educaci superior y su compromiso exclusivo con la educaci básica, así como las concesiones a las escuelas particulares. Sus principales propuestas de reforma al dictamen de Ley, apuntan a reestablecer el mito educativo,a desbordarlo del espacio escolar recuperando componentes de su horizonte valorativo y agregándole otros tantos. De este modo, la izquierda cardenista magisterial planteará restablecer los compromisos sociales del Estado recuperando el texto de la ley de educaci anterior, que establece como tarea estatal promover las condiciones sociales que lleven a una distribuci equitativa de los bienes materiales, así como fijar la obligaci de Estado de otorgar educaci superior y dotar a las instituciones de este nivel de los recursos necesarios para la realizaci de sus tareas. 
También argumentará en favor de ampliar la noci de participaci social, incorporando al maestro en un lugar relevante que le permita participar en la polltica de enseftanza, en la organiz.aci escolar y en los cambios en general que puedan ocurrir en la educaci plica. De ahí, que cuestiones como la actuali7.aci de los h"bros de texto, se conciban como procesos que requieren de la participaci de los diversos sectores sociales involucrados en la educaci. 
Criticada por el PRD, aunque aceptada como un hecho, la panicipaci6n de los particulares en la educaci requerirá, a su juicio, de una mayor regulaci. Entre otras, la de someter a autorizaci oficial los incrementos de sus colegiaturas. 
Dado que el dictamen de ley se negocien la Comisi de Educaci -así como su aprobaci en lo general y lo particular-el debate en tomo a su contenido, si bien abundante, so sirvipara exponer las diferentes postuns partidarias que carecían de influencia y peso en !P votaci. Los resultados de la misma revelan tal circunstanci~ pues : ··dos los artículos . · tgnados en lo pa:-• :~ul,J' fueron h}uobados i"'1,.yoritariamente. Únicamente cinco propuestas de modificaci de las 47 presentadas a lo largo del debate41 
48 Los artículos sobre los cuales los diferentes partidos presentaron iniciativas de adici, 

Fuente: Cuadro construido a partir de los datos de las versiones estenográficas de los debates. Estenografla Parlamentaria (1993). 
fueron aceptadas y ninguna alterará sustancialmente el dictamen aprobado 49 en lo general con 390 votos a favor y 31 en contra. Así, bajo el alud de votos del priísmo declinante y el panismo ascendente, los restos del mito educativo, su imaginario y su cauda valorativa fueron abatidos constitucionalmente. Con ello, el mito y el mythos habían culminado su ciclo político. 
49 Cámara de Diputados. Resultados de la votaci en lo general y en lo particular del Dictamen de Ley General de Educaci. 

CONCLUSIONES 
No obstante que la educaci básica en México constituyun asunto de política y de políticas y por tanto asumiun carácter plico desde el siglo XIX -durante el cual adquirisu rostro laico, gratuito y obligatorio-no se convirtien tarea nacional unificada, a pesar de que se le asocicon propitos como la modernizaci de la naci, la constituci del ciudadano o la moralizaci del pueblo. 
La contenci liberal de las atribuciones del gobierno federal en materia de educaci plica al distrito y territorios federales, no será una cuesti de recursos monetarios insuficientes, de ausencia de propitos de transfonnaci o de voluntad política, sino un asunto doctrinario o de creencias. Es decir, de una interpretaci poJí!ica y valorativa que reivindicla libertad de enseiian7.a y la autonomía estatal en materia educativa, como derechos sustantivos y virtualmente inviolables, uno referido al individuo, otro a las entidades, ambos como expresi de la libertad que la autoridad estaba obligada a garantizar. 
Mientras ese horizonte valorativo subsisti la educaci plica básica, en tanto tema de 
la acci gubernamental, mantuvo una estricta separaci entre ~quellos espacios de . dº . ' (' . • . l . . d . 
• 1·1s 1cc1on i:_-cerz, : -os cori ·:: . . ·· ·. · ~ntes a éS e,·L. ·,i:: .~-;:; 1e erat1va . .icar k .;;ducaci:: 
plica básica en el marco de esa configuraci no era algo que correspondiera al gobierno federal, tampoco parecía una tarea deseable si con ello se constrea la libertad de enseiian7.a por más que la imagen de futuro de la naci fuera la del ciudadano individual instruido. Ahí reside el carácter irrealiz.able de los propitos de transformaci social liberal, el cariz utico de sus promesas de cambio en el México decimonico. La funci gubernamental federal de impartir educaci básica no se confrontcon la libertad y autonomía para asumir a dicha educaci como atribuci monopica y centralizada, como acci nacional unificada. 
El Porfiriato traspasará los limites de la autoridad federal mediante el artificio político y valorativo de revestir a la educaci de ciertos fines trascendentes: el progreso y la unidad de la naci. Con ello, estableciuna nueva ruta mediante la cual la educaci se asumicomo propito nacional, unificada y centralizada en manos de la autoridad federal, que la concebía como medio válido y utiliz.able de transformaci social, cuyo ico limite eran las fronteras de la naci y donde la trascendencia de los fines justificaba las limitaciones a la libertad de enseftama y a la autonomía de los estados. En ello residiel fundamento politico y valorativo de la expansi educativa porfirista. 
Inicialmente, la Revoluci trastocaquella vía e impulso, puesto que el carrancismo tomcomo propia la tarea de restablecer el orden constitucional liberal y consecuentemente las limitaciones a la autoridad federal en materia educativa. Correlativamente, distintas fuerzas y agrupamientos revolucionarios irán consolidando una tendencia que se convertirá en corriente de politica, a través de la cual, educaci y reforma social, asociadas y convertidas en propitos trascendentes, romperán virtualmente cualquier limite a la intervenci del gobierno federal. El derrumbe del carrancismo propiciado por la coalici aguaprietista, sellla viabilidad de ese nuevo rumbo, que correrá paralelo a la constituci y expansi del nuevo orden social y su régimen politico. 
La Revoluci Mexicana, que movilizmilitar y politicamente a diversos actores de la sociedad mexicana, generuna diversidad de demandas y reivindicaciones de transformaci social que configuraron un imaginario utico, que inicialmente se consolidcomo cuesti doctrinaria en la Constituci de 1917, y que posterionnente los gobiernos revolucionarios asumieron como parte de una suerte de agenda histica de politicas. El despliegue de tal agenda fortalecila autoridad estatal, permitiendo la plena intervenci del gobierno federal en ciertas áreas donde la transfonnaci se asocia la justicia social, conformando campos de políticas que institucionalizaron el impulso revolucionario. Así, la cuesti agraria, laboral y educativa fueron los ejes sustantivos, aunque no los icos en los cuales concurrieron clientelas que paulatinamente se organiuron corporativamente. Puede advertirse que los recursos para resolver la cuesti social mediante decisiones de política fueron centrala.ados y por esa vía convertidos en una tarea y una atribuci de carácter federal. 
A partir de la segunda década del siglo XX, se desplegno solamente esa corriente de política que asociplenamente a la educaci con la refonna social, convirtiéndola en tarea nacional, masiva y popular, sino que además se cretodo un imaginario civilizatorio, redentor y de salvaci nacional, asociado al cumplimiento de las promesas de cambio y justicia social de la Revoluci. En cierta forma, la educaci legitimla violencia revolucionaria al dotarla de un sentido reconstructor, civiliz.atorio, de redenci y de transformaci, de ahí la intercambiabilidad entre educaci y Revoluci. Ahora bien, en virtud de ese imaginario, de aquella asociaci e intercambiabilidad, se justificun arreglo institucional y un marco jurídico que pretendiconciliar la intervenci federal centralizada y nacional con la autonomía de los estados y la libertad de los particulares: La Secretaria de Educaci Plica y el artículo tercero constitucional fueron sus expresiones mu visa1>1es, mientras que la idea de un federalismo concurrente constituysu f6nnula politica. 
La Revoluci Mexicana dotde un sentido trascendente a la educaci plica para que contribuyera a la transformaci y la justicia social, a la idea misma de refundaci del orden social que será parte del mito revolucionario. Para ello, era menester que se dirigiera a combatir la ignorancia, que se pensaba estaba en la base de las desigualdades sociales y que era &1menta · · ~l por el adoctrinamiento religioso, por la influencia del cle1" y por aquello que los constituyentes de 1917 llamaron fanatismos. Por ello, la disputa se dio sobre las conciencias, pero también en favor de una mayor igualdad social. Ese combate y esos propitos, sustentaron valorativa y políticamente la deseabilidad de una polltica unificada, centralizada y nacional, que llegará al extremo de someter la autonomía estatal y la libertad de enseftanza durante el cardenismo, donde la relaci entre educaci y transfonnaci social tocaron el punto de la intercambiabilidad o equivalencia. 
La educaci plica básica configurpaulatinamente un campo de acci política y de políticas en el cual la centraliz.aci de atribuciones, facultades y funciones en la federaci se vinculal discurso de transformaci y justicia social, es decir, a los propitos histicos 
31S 
de la Revoluci. La educaci cardenista encarnará la mimesis entre educaci y transformaci social, entre educaci y Revoluci, lo que le pennitirá desbordar el esfuerzo educativo más allá de las escuelas, extendiéndolo hasta eliminar prácticamente cualquier límite, ya sea el de las soberanías estatales o el de la libertad de enseftanz.a. 
Los nexos entre educaci y refonna social delinearon un horizonte valorativo donde al carácter plico, laico y gratuito de la primera se le adieron nuevos atributos: nacional, popular, masivo, unificado y al extremo ico, anticlerical e igualitario. La primera expresi material e institucional de ese nexo y esos valores fue la necesidad de crear una Secretaria de Educaci Plica que Vasconcelos apellidfederal. La segunda, un dise organizacional en expansi constante, destinado a materializar aquellos atributos cuya contraparte en términos de atnl>uciones y funciones fueron su concentraci creciente en manos de la federaci. 
Sin embargo, el nexo más intenso entre educaci y reforma social se logrprecisamente durante el cardenismo. Durante los aftos previos, la educaci plica básica experimenta una presi constante para que contribuya a una transformaci con justicia social; su imposibilidad para lograrlo deriva en buena medida del hecho de que la Revoluci no ha llevado a cabo esas reformas. Con Cárdenas, las promesas de refundaci social dan la impresi de haberse cumplido, la diversidad de ideales y propitos de las facciones w:-evolucionarias parecen adoptar una direcci unitaria: refundar a partir de propitos igualitarios el orden social. A esa impresi de realidad o de ilusi refundacional contribuye activamente la educaci, la cual·oficialmente es orientada para que participe en la moviliuci y organi7.aci social, soportes sociales y políticos del programa de reformas de la Revoluci y también de su discurso de refundaci. 
Con el cardenismo, no solamente se cierra el ciclo formativo del régimen y de su pacto de dominaci, garantizado entonces y después a través de los partidos de la Revoluci, sino también el ciclo del mito de la Revoluci como imagen fundacional del nuevo orden social Y político, y no so como imagen utica que legitima la funci gubernamental. A partir de Cárdenas, la Revoluci adquiere la dimensi de mito con carácter de emblema o mythos del régimen, de su partido y sus corporaciones. La fusi y confusi entre Revoluci y educaci, particularmente en su periodo socialista, será tal que una llega representar a la otra: la educaci era una tarea revolucionaria y la Revoluci una tarea educativa. 
La educaci plica, nacional y nacionalista, centrali7.ada y unificada, en su versi redentora y civilizadora, práctica o activa, socialista y transfonnadora, conta su favor con alianzas sucesivas entre las burocracias de la SEP y las sindicales. Ellas consolidaron la educaci como asunto plico, fortalecieron la autoridad federal como autoridad nacional en la materia y construyeron un monopolio de representaci magisterial a nivel nacional. Tales tareas que pennitieron constituir un campo de políticas educativas, contribuyeron también al isomorfismo entre educaci y Revoluci, a la idea de una educaci comprometida con el programa de reformas, en virtud de lo cual requería ser nacional, unificada y ica, y estar plenamente en manos de la autoridad federal. El isomorfismo y el compromiso serán parte del mito y del mythos educativo, las tareas y las alianzas emprendidas entre 1920 y 1940 serán parte del tiempo mítico fundacional del campo. 
La educaci plica nacional, masiva, popular, anticlerical, nacionalista y revolucionaria, opercomo mythos porque representlas alianms sucesivas entre las burocracias de la SEP y las sindicales magisteriales en las dj~intas confrontaciones, mediante las cuales se ¡,,.-f"••r.oo la autc :·idad estatal federal sobre sus ·. "'ositores, ya fueran los gobiernos estatales, el clero, las asociaciones de padres de familia o las escuelas particulares. Con ello, se elaboren tomo a la educaci plica un esquema amigo-enemigo, que en cierto modo se correspondicon el espectro político que se constituya nivel del régimen político, mediante el cual se diferencia los partidarios de la Revoluci de los de la reacci. La consecuencia práctica, política e institucional del apoyo de las burocracias sindicales magisteriales a la centralizaci de la autoridad federal educativa, fue su creciente injerencia en el interior de los espacios institucionales, y su participaci en las atnl>uciones y facultades de la SEP, al grado de cederles el pleno control político, sindical y laboral del magisterio y compartir conjuntamente las tareas políticas y de política del campo. 
Así como el gobierno federal consolidsu autoridad y enfrentlos desafios militares, políticos e ideolicos de sus opositores, auxiliado de la refonna social y sus decisiones de políticas, tales como el reparto de tierras, igualmente en momentos de conflictividad política 
o tensi social construyun consenso a su favor, a través de un esquema de concesiones que a nivel del campo educativo significaron la obtenci de garantías laborales (inamovilidad y sistema escalafonario): la participaci de las representaciones magisteriales en las funciones institucionales de la SEP; la injerencia de las burocracias en el control laboral, profesional, político y no so sindical del magisterio; y el pleno apoyo gubernamental a la constituci de un monopolio de representaci magisterial que se correspondial que él obtuvo a nivel normativo en materia educativa. 
El conflicto cristero, la guerra yaqui, la crisis obregonista, la disputa de poder durante el Maximato, al igual que la reforma social cardenista, constituyen coyunturas criticas para la construcci del nuevo orden de dominaci, durante las cuales las organi7.aciones gremiales magisteriales y sus burocracias obtienen apoyos y garantías, concesiones laborales y políticas de un gobierno que de esa manera procura obtener lealtad de sus clientelas sectoriales, aislándolas también de los actores en conflicto. 
Es la doble secuencia de coyunturas criticas a nivel nacional y del campo de políticas educativas, lo que permite que las pautas de interacci de la alianza interburocrática se institucionalicen y adopten la forma de patr de articulaci de intereses, que será el soporte fundamental para la estabilidad del campo, pues lo dotará de certidumbre, de previsibilidad, de eficacia política y de políticas, tanto en el despliegue del servicio educativo, como en la relaci con otros actores y en la dinámica de negociaci política, salarial y laboral de ambas burocracias. 
El patr de articulaci se procesen las siguientes dimensiones. En primer lugar, como identidad proyectual o utica, ya que para ambas burocracias monopolizar fue tarea esencial, ya en atribuciones, facultades, decisiones o bien en recursos de representaci y control. Esta identidad se fundaba en la aceptaci del nexo entre educaci y reforma social y por tanto en una percepci com de que la expansi educativa lo era también de la Revoluci. En segundo lugar, se expresen la imbricaci de funciones de representaci y control sindical con las atribuciones y facultades de autoridad educativa. En tercer lugar, mediante la coloni7.aci sindical de porciones institucionales de la SEP, particularmente las vinculadas al control laboral y profesional del magisterio. En cuarto lugar, en virtud de la influencia sindical sobre aspectos educativos, normativos e institucionales que competían a la SEP y que se traducirá en una suerte de conducci interburocrática compartida. 
El campo de políticas que se desplegen el marco de ese patr de articulaci, alimentuna dinámica de interacci política interburocrática que privilegiará el consenso sobre el conflicto, a través de un esquema de reparto de los espacios institucionales de la SEP, aunque con esferas no susceptibles de coloni7.aci sindical, y consecuentemente con una prohibici esencial: evitar toda reorganizaci de la SEP que careciera del consenso sindical, puesto que rediseilar a la SEP suponía redefinir el acuerdo de distnDuci institucional e impactar 1u funciones de representaci y control sindical. Ymalmente, la centralizaci completa del campo mediante el establecimiento de la autoridad federal a través de la educaci socialista, implicla subordinaci de las entidades y el sometimiento absoluto de las escuelas particulares a dicha autoridad, al punto de obligarlas constitucionalmente a adoptar la orientaci oficial en materia educativa. 
=·· · efecto politii.;u será la polarizaci del campo er1~re los defonsores y los detractores de la nueva orientaci educativa, y su traducci en términos de regla será el monopolio estatal absoluto, al eliminar cualquier expresi de la libertad de enseftanza. El costo de todo ello será una tensi estructural en el campo de políticas educativas, cuyo origen se encontraba en las funciones políticas que se le asignaron a la educaci volcada en favor de la reforma social. 
El patr de articulaci de intereses y el campo centralizado, unificado y corporativo, se institucionalizmediante la mimesis entre educaci, movilizaci y reforma social, comprometiendo su estabilidad y transformaciones futuras, debido a que a la educaci socialista se le dotde un monopolio de representaci magisterial nacional, comprometido políticamente con ella. De ahí, la necesidad de reformar jurídica y valorativamente la educaci plica, pero también de redimensionar política e ideolicamente la representaci corporativa que transitará del STERM al SNTE. 
El mito de la educaci plica nacionalista, unificada y revolucionaria, presidiun campo de políticas donde el cambio y la justicia social fueron el nleo del horizonte valorativo que sustentel sentido de las políticas. As~ mientras el cardenismo mimetizeducaci y transformaci social, los gobiernos posteriores resignificaron esa relaci, pero no prescindieron de ella. La recondujeron al espacio escolar, transfonnándola en expansi constante de la intervenci federal en materias y niveles educativos. Esa meta, aunada al crecimiento de los servicios educativos, emblematizaron el despliegue permanente de las pretensiones de transformaci y justicia de la Revoluci que se mantuvieron oficialmente hasta finales de los as setenta. 
Remover los obstáculos para lograr la "universalidad" de la ensenza e igualar las oportunidades educativas, fueron los ejes de la intervenci federal, reorientada a partir de la desarticulaci jurídica y política de la educaci socialista realinda en los as cuarenta. Sus expresiones institucionales y de políticas fueron la creaci de escuelas, el crecimiento constante de los servicios educativos, de su matricula, del nero de profesores, de la edici de libros de texto, de la expansi de las atribuciones, facultades y decisiones federales, entre otras tantas, que darán raz y sentido al dise organizacional creciente y diversificado de la SEP. 
Crecer y centralizar, fue la manera en que el mito se transfigury logrdesplegarse sin renunciar a la reforma social, pero sin disolverse en ella, fortaleciendo un campo de políticas donde la intervenci estatal coexisticon un esquema jurídico de atribuciones concurrentes en materia educativa entre federaci y estados, y restableciendo la libertad de ensei\anza, aunque sujeta a la fiscalizaci estatal. 
La alianza interburocrática convertida en patr de articulaci de intereses consolidy expandila imbricaci de funciones sindicales e institucionales, la colonizaci sindical de las áreas vinculadas al control laboral, sindical y politico del magisterio, así como la defensa institucional del monopolio de representaci y la protecci sindical del esquema de negociaci laboral y salarial mediante el control del magisterio. Para ello, fue necesario reconstruir el monopolio de representaci, auspiciado en el cardenismo, y sustituirlo por otro comprometido con la mitología revolucionaria, pero no con la educaci convertida en movili7.aci social: el SNTE. 
En su etapa fonnativa, el campo educativo requiride liderazgos culturales los cuales renovaron la capacidad movilizadora del mito educativo, su vínculo con la transformaci y la justicia social. Su agotamiento coincidicon la ausencia de liderazgos que lo revitali7.8ran. De este modo, el mesianismo vasconceliano, la escuela acci, la escuela socialista, la escuela del amor o de la unidad nacional, incluso la orientaci del crecimiento constante, : ~imitado y planificado, constituyeron transfiguraciones del mito, maneras de darle continuidad, de renovarlo y de renovar las aliamas que lo sustentaron. Al mismo tiempo, representaron corrientes histicas de politica explícitamente comprometidas con el horizonte de la refonna con justicia social, como base de un futuro social compartido. 
El patr de articulaci interburocrático prescindiprácticamente de cualquier otro actor, dotando al campo de políticas de un carácter dual, centrali7Jldo, corporativo, y eficaz políticamente, al punto de neutralizar en los hechos cualquier expresi conservadora o renovadora discrepante al inteáor del campo, ya fuera del clero y los pait iculares o del magisterio disidente. Cuando las expresiones opositoras fueron capaces de transgredir las reglas y las prohibiciones del campo, ·la autoridad los enfrentcon los recursos institucionales, administrativos y coactivos, tanto del campo como del régimen, desarticulando cualquier energía social de transfonnaci democrática del campo, proscribiéndola institucionalmente bajo el cargo de disoluci social, y estigmatizándola como sucedicon la disidencia magisterial de los aftos cincuenta del siglo XX. 
La proscripci de las expresiones disidentes, la defensa mutua del monopolio de representaci, de los mecanismos centralista5y cupulares y corporativos de la negociaci salarial y su adaptaci a lu exigencias institucionales financieras, constituyeron reglas del campo asumidas plenamente por ambas burocracias. 
A ellas se adieron el acuerdo, el consenso, como forma privilegiada de resolver diferencias entre los aliados histicos, lo mismo en la negociaci laboral, en el rediseilo institucional de la Secretaria, como en la agregaci institucional, política y de políticas de los intereses sectoriales, de intennediaci y articulaci burocriticos. Complementaria­mente, la moviliz.aci de la base magisterial y el uso de recursos de confrontaci, como formas de presi política y laboral, se constituyeron en prolu1>iciones dentro del campo. 
En este juego de reglas y prohibiciones, se procesaron los rituales de la negociaci salarial, los del Día del maestro y la presencia magisterial el primero de mayo. También, ahí se definieron y expresaron la certidumbre, previsibilidad y estabilidad del campo de politicas. 
El mito de una educaci comprometida con el cambio y la justicia social legitimel crecimiento institucional y organiativo, la ampliaci de la intervenci federal, tanto en el servicio, la infraestructura e insumos, como en la complejidad de funciones y atribuciones. Él se expresen la escala masiva del nero de escuelas, profesores y alumnos, generando diversas tensiones institucionales, políticas, administrativas y organizacionales: desde la eficiencia de las metas, puesto que el sistema crece y las promesa igualitarias siguen sin cumplirse, hasta las internas y procesuales, puesto que deris del crecimiento existen serios problemas de ineficiencia social y escolar. 
De igual modo, se advierte la desarticulaci institucional, el traslape de funciones, y la falta de controles sobre el uso de los recursos financieros, humanos e institucionales. Todo ello se advierte pero no se confronta, se percibe pero no se resuelve, porque le es funcional al patr de articulaci de intereses, más a, porque durante la primera mitad de los ailos setenta, cuando la presi por el cambio era crucial, el echeverrismo tratará de revitali7.ar la alianza nacional popular mediante reformas sociales; de ahí, las condiciones para la consolidaci de Vanguardia Revolucionaria, que como grupo sindical hegemico presionará en favor de la dinámica del crecimiento y la ampliaci del patr de articulaci. 
A finales de los aftos setenta, en el marco del agotamiento del modelo estabilizador, a las tensiones institucionales se aftade la presencia de un nuevo horizonte valorativo procesado a nivel internacional, mismo que la burocracia de la SEP opone al mito del campo y del cual sobresalen la eficiencia y eficacia institucional, así como nuevas exigencias: calidad de los servicios educativos y racionalizaci de los recursos. 
Sobre estas bases, la burocracia de la SEP reinterpretlas condiciones del campo y emprendi mediante la desconcentraci, un proceso de reestructuraci institucional al margen del patr de articulaci, de sus reglas y prohibiciones, que desembocen una crisis institucional del campo, afectando su certidumbre y estabilidad al extremo de confrontar a los aliados histicos y cuestionael monopolio de representaci y el esquema de negociacin laboral cupular, central y encapsulado corporativamente. El desafio crucial provino de la disidencia sindical que había sido eficazmente proscrita del campo desde finales de los aftos cincuenta. Ella encontren la crisis institucional, una parte sustancial de la estructura de oportunidades para expandirse y desafiar exitosamente reglas y prohibiciones, a pesar de la presi del régimen y la contraofensiva de los aliados histicos del campo. 
La desconcentraci wlnerlas garantías al monopolio de representaci, cuestionel patrn dt an culaci -básicamente la colonizaci e imbricaci interburocrática-y transgredilas reglas y prohibiciones del campo, aunque, sustantiva pero no icamente, la del redisei\o institucional consensado interburocráticamente. Con ello, la articulaci se transformen conflicto, en confrontaci interburocrática, que al romper reiteradamente las reglas y prohibiciones del campo le restcertidumbre, estabilidad y previsibilidad, particularmente cuando la presencia de las disidencias regionales magisteriales significaba cuestionar también las reglas del campo y el desempei\o de las funciones y papeles de representaci y control sindical, logrando, además, wlnerar la negociaci laboral y salarial, su protecci cupular y corporativa, su dinámica consensual y conciliadora. Su existencia misma como disidencia cuestionará real y simbicamente el monopolio de representaci sindical. 
La crisis institucional obligará a reconstituir reglas y prohibiciones, a restablecer y renegociar el patr de articulaci. Sin embargo, a partir de la desconcentraci, el campo de políticas educativas dual, cerrado, corporativwado y excluyente advertirá una serie de reestructuraciones sucesivas que modificarán algunas de sus reglas y prolu'biciones, intentando autonomi7.ar la acci estatal del patr de articulaci, aunque recurriendo al control corporativo para realiz.arlas. Las mutuas necesidades burocráticas obligarán a negociar la reestructuraci, a rediseilar los soportes organi7.ativos de ambas, a mantener garantías mutuas ( el monopolio normativo o de representaci) y a confrontar los desafíos comunes a las dos que la disidencia encamaba: el de la representaci y el de la negociaci laboral. Esto ocurre también con la descentralizaci y la federalizaci, más allá de sus diferencias y convergencias. 
Al cuestionamiento inicial del mito, en su dimensi de políticas del campo, seguirá su disoluci por la vía de los hechos, ya que con la reestructuraci, crisis institucional y conflicto interburocrático, dejará de ser la representaci del patr de articulaci que sustentel campo, de la imbricaci y la coloniz.aci que permitieron el control sindical de la vida laboral y profesional del magisterio, así como de la lica de intercambio que permitila adhesi política y sindical de los maestros. De hecho, las reestructuraciones institucionales, organizacionales, de atribuciones y facultades que implicaron la desconcentraci y la descentralizaci de la SEP, tuvieron efectos mayores: acotaron la importancia del patr de articulaci y atenuaron el vínculo entre educaci y reforma con justicia social, como base de la concepci ideolica del régimen, en la cual sustentaba su visi de un futuro colectivo mejor para la naci. 
El patr de articulaci y el campo de políticas legitimados por la educaci nacionalista, comprometida con la transformaci social, expresi a su vez del mito de la Revoluci Mexicana, entra en crisis por el conjunto de razones internas al campo que hemos intentado explicar. Pero también por otras de índole externa, entre ellas, la crisis del mito político y del pacto de dominaci del régimen, la carencia de soportes econicos ante el colapso del modelo de desarrollo y la reorientaci política y de políticas de la 
organizaci estatal. A ellas, se ailaden las exigencias de eficiencia y calidad impuestas a los propitos y metas del sector, a sus procesos y operaciones. Exigencias cuyo cumplimiento se confronta con la lica política, corporativa y sindical del patr de articulaci y del campo de políticas, que provienen de las trasfonnaciones que exprimenta la economía mundial y que welven urgente la modemiaci de los sistemas educativos 
La federaliz.aci constituy en cierto modo, la imagen mítica que se opuso al mito revolucionario al interior del campo. Mediante ella, se configurun nuevo horimnte valorativo en el terreno laboral, que permitirediseftar el esquema de negociaci salarial y laboral, protegiéndolo de las presiones de la disidencia, fragmentándolo o individualidndolo mediante un escalaf horizontal. De igual modo, resguardel monopolio de representaci sindical y rediseftel esquema de atribuciones concurrentes sobreponiéndole uno de subordinaci que, en lugar de romper la dinámica centralizadora que favorecía a la federaci, la dotplenamente del monopolio normativo en materia educativa, estableciendo una nueva fmula política: un federalismo de subordinaci. 
La SEP se rediseftorganizativamente para cumplir sus nuevas funciones normativas, a la par que transfiria las entidades la operaci de los servicios educativos. El SNTE hizo lo mismo intentando salvaguardar su monopolio de representaci. Mientras tanto, los restos jurídicos y valorativos del mito fueron disueltos al reformarse la Con~tih1";"., Política d~ 1'vlé>'"' · f mediante t1a nueva Ley de Educaci, aprobada en 1993. 
La reestructuraci del campo .de políticas educativas a través de la federali7.aci, evidencila importancia de una transici pactada entre las burocracias de la SEP y el SNTE, incluyendo a los gobernadores y al Congreso de la Uni, a de control priísta. Mediante ese acuerdo se lograron preservar las formas corporativas que han sobrevivido incluso al extinto partido hegemico, y se desplazel terreno de la competencia entre la burocracia sindical y la de la SEP al espacio normativo de la educaci y el trabajo docente.1 
1 La propuesta sindical consistirá en lo que se llam"nueva gesti escolar" (SNTE: 1994) orientada a intervenir en el fortalecimiento de la escuela plica, en la reorgani1.aci de los tiempos de enseftan7.a en ella, en la modificaci de las estrategias didácticas, las formas de evaluaci del aprendizaje y la organil.aci del trabajo académico, y la reestructuraci de las zonas de supervisi escolar. 
Del mismo modo, se fragmentla negociaci salarial y con ella a la disidencia, que en el terreno sindical se le disputsu proyecto de democracia sindical, desactivando su potencial de confrontaci sobre el campo y el régimen político. 
La federaliz.aci constituyun esquema pactado de reestructuraci6n con garantías interburocráticas, mediante el cual se limitaron las posibilidades de imbricaci y colonizaci sindical a nivel central, reduciéndose la dependencia de la burocracia de la SEP respecto al control corporativo, aunque sin prescindir de éi debido a que, hasta ahora, no lo puede hacer sin liberar la negociaci salarial y laboral. Dicha liberaci, impensable en el marco de las prevalecientes garantías a las formas corporativas, penniten suponer que profundiz.ar en la reestructuraci política del campo de políticas educativas implica llevar adelante la transformaci de los restos del régimen político. 
Liberar la negociaci salarial implica, probablemente, establecer la hl>re afiliaci sindical. Las dificultades para hacerlo derivan, no solamente de las necesidades de certidumbre y previsibilidad de la burocracia de la SEP, dotada histicamente de garantías y recursos políticos e institucionales para negociar corporativa, centralinda y cupularmente, sino también de una burocracia sindical que tiene en la representaci monopica del magisterio su capital y activo político más importante para influir dentro del otrora partido hegemico, de negociar su apoyo al primer gobierno federal surgido de la oposici y de condicionar su participaci6n en la profundizaci de la transici del régimen de la revoluci institucionalizada para garantizar su sobrevivencia política como burocracia. Romper el monopolio de representaci o liberar la negociaci salarial, se percibe incluso como una amenua, un peligro o una fragilidad para los disidentes que se niegan a romper con el sindicato, pues en él parecen advertir su mejor garantía para preservar sus derechos laborales. 
La restructuraci del campo educativo parece inconclusa, no solamente porque persisten las formas de representaci y control corporativas, sus antiguos rituales de negociaci laboral y los cacicazgos que han cambiado de género y de bases de sustentaci pero que han prevalecido, sino también porque el federalismo concurrente sin garantías unilaterales para la federaci está todavía por debatirse y definirse; y también porque el tema de la transparencia y la responsabilidad no adquiere plena vigencia, de modo que social e institucionalmente se adviertan responsabilidades y formas de garanti7.arlas, tanto por parte de las autoridades gubernamentales y educativas, como de las representaciones sindicales, magisteriales y de padres de familia y alumnos. 
Las diversas reestructuraciones liberali7.aron pero no democrati7.aron el campo de políticas, no so porque monopolizaron las facultades nonnativas en favor de la federaci sino porque han mantenido a las políticas poco permeables a la participaci social. De igual modo, se liberalizla organi7.aci sindical magisterial pero no se democratiz En un caso como en otro, las burocracias mantuvieron en buena medida el control del proceso de cambio, jugándose ahí las posibilidades de una efectiva transici democrati7.adora del campo de políticas, pero sobre todo de sus dimensiones corporativas. Sus costos quizá apenas se advierten: las manifestaciones disidentes que han transitado al terreno de la confrontaci intrasindical plica y que hacen de la ciudad de México su escenario, implicando además a los diversos niveles de gobierno y convirtiéndolos en sospechosos, seg su color partidario, de tomar posici en favor de algunos de los contendientes; la intensidad de la confrontaci cuya recurrencia a la violencia es creciente, como lo muestra la batalla por la posesi del edificio sindical escenificada en mayo del 2003; y los agravios disidentes exigiendo justicia, particularmente para sus muertos, contrastando con la que exige la dirigencia sindical por los das ocasionados a su sede nacional en aquella batalla. 
Por otra parte, el uso del federalismo . que se opuso como imagen a la Revoluci, muestra hasta qué punto la oscilaci pendular de la mitología política mexicana ha nutrido los discursos de legitimidad. Hasta dde puede llegar esa oscilaci, quizá se advierta en la manera en que la libertad de ensenza sea esgrimida por el panismo para reestructurar nuevamente el campo, pues ella fue su emblema valorativo cuando era oposici. No hacerlo tal vez nos advierta co -a pesar de la alianza entre los antiguos contendientes del campo, simbolizada por la maestra de la presidencia y la del sindicato-la plena transici de la educaci plica, animada por un nuevo mito o una utopía distinta, requiere de la demolici de los vestigios del antiguo régime~ que a mitad del sexenio panista, el gobierno parece administrar a su favor. 
Ya sea en el caso del régimen como en el campo de políticas, la aparici de un componente mítico o utico que presione la transici no parece desdeble, sobre todo si pensamos que la preocupaci valorativa y política que lo alimenten el siglo XX prevalece en el XXI, a saber, la necesidad de refonna y justicia social, más publicitada en el pasado y menos atendida en el presente que la democracia efectiva no reelecci, por muchos afios el lado oculto del mito político, que en el plano sindical aparece como promesa todavía incumplida. 
FUENTES BIBLIOGRÁFICAS Y DOCUMENTALES 
Abramson, Pierre-Luc (1999), Las utopias sociales en Am,rica Latina en ti siglo l.1X, México, FCE. ··Acuerdo Nacional" (1992), en Cero tn Conducta, n 31-32. diciembre. ··Acuerdo Nacional para la Moderni7.aci de la Educaci Básica" ( 1992), en Educar. La Revista de 
Educaci, Guadalajara, México, do 1, n. 1, diciembre. 
Aguilar, Javier (coord.) (1989), Los sindicatos nacionales en ti M,xico contemporáneo, Educaci, Telefonistas y Bancarios, México, Garcia Valdés Editores. Aguilar, Villanueva Lui~ F (2000), La hechura tk las polltlcas, México, Pornia. Alberro, Solange, Alicia Hermndez Chávez y Ellas Trabulse (coords) (1993), La Revoluci6n Fran~sa en 
M,xico, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. 
Alcántara, Manuel y Antonia Martfnez (comp.) (1992), M,xico fnnte al umbral del siglo XXI., Madrid, CIS y Siglo XXI, Colecci. Monograflas , n. 12S. Aldrette-Haas, José A (1991), La desconstrucci6n del Estado mexicano. Pollticas dt vivienda, 1917-/988, 
México, Aliama Editorial Estudios. 
Alcina, Franch Alonso (comp.) (1984), El mito ante la antropologla y la historia. Madrid, Centro de Investigaciones Sociolicas-Siglo XXI. Alcocer, Jorge (1992) "México, Modernidad sin equidad" en Manuel Alcántara y Antonia Martinez 
(comps.) ( 1992 ), México fnntt al umbral del siglo XXI, Madrid, Centro de lnveslipciones Sociolicas­
Siglo XXI. Altamirano, Graziella y Guadalupe Villa (198S), La Revoluci Mexicana. Textos de su historia, México, SEP-lnstituto Mora. T. 111. 
.-•.;, ar fo Anuro (1 ,, : ·. '·! o:· ~,~1cmacl':l~·~s ,. l fedc :nl!xicano: . . Re,·,. 1a Jfexicr.,1:. :,ociolugia, México, II.:,; _ N~ vol. 58, n. 3, julio-sepbeLno1e. pp. 39-71. Alvarez, Constantino JesÍ!S (1953), La educaci de la comunidad, México, SEP. 
Alvarez, Isaias (1991 ), El desafio de la descentralizaci6n edt,cativa, México, UPN, Mimeo, 28 de enero Altshuler, A1an A. and Thomas, Nonnau C. (1977), The polilics ofthe fedtral buretJUcracy, New Yorlc. Harper & Row. 
Anderson Benedict (1983), lmagined Communities, Londres, Verso Editions and NLB. Anguiano, Anuro (1976), El E.'ltado y la politica obrera del cardenismo, México, Ediciones Era. Archivo General de la Naci (1993), Crica. Reforma a los artlculos 3°y 3/0 de la Constituci Política 
de los E.'itados Unidos Mexicanos, LV Legislatura, Honorable Cámara de Diputados. Amaut. Alberto ( 1992), La evoluci de los grupos hegemicos en el SNTE, Estudios Políticos, México, CIDE. 
--(1994), "La federali7.aci de la educaci b'5ica y norma"I (1978-1994), en Polltlca y Goblemo, México, CIDE, vol. 1, n. 2. 
--(1996), Historia tk 11na profesi. los maestros de educaci primaria en Mlxico, M6xico, CIDE. -( 1998), La fetkralizaci6n educativa en México. Historia del tkbate sobre la «ntralizaci6n y la descentralizaci6n educaliva(/989-1994), M6xico, Colegio de México-CIDE. 
-( 1999), " La Federalizaci educativa y el sindicato nacional de tnlbajadores de la educaci", en Maria del Carmen Pardo (coonl), Federalizaci e iMovaci educaliva en Mlxico, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales. 
Arglles,_Antonio y Manuel Villa (1994), México: El voto por la tkmocracla, M6xico, Miguel Ángel 
Pornía-Grupo Editorial. Arriaga, Maria de la Luz (1981), "El magisterio en lucha" en C11admlos Pollticos~ M6xico, Era, enero­marzo, N. 27, pp. 79-99 . 
Arriola, Carlos (1981), los empruariosy el Estado, M6xico, SEP/80. Arroyo, Herrera Juan Francisco (2002), uglslaci educativa comentada, México, Porr. Arteaga, Belinda (1994), La lnstihlcionallzacl6n del magisterio. (1938-1946), México, UPN. Asociaci Nacional Pro-libertad de la Enseftanu (1934), La educaci saa,a/ y la educaci socialista 
puestas al desm,do, México. 
Ávila, Carrillo, Enrique y Humberto Martinez (1990), Historia del movimiento magisterlal.1910-1989. Democracia y salario, México, Ediciones Quinto Sol. Asis, Nassif Alberto (coonl) (1996), Mlxico: una agenda para fin de siglo, México, La Jornada Ediciones y 
CIICH/ UNAM, Colecci La Democracia en México. Azuela, Mariano et al. (1992), La Novela de la Revoluci, México, Editorial Patria. Baladier, George ( 1969), Antropologla polltica, Ban::elona, Ediciones Peninsula. -(1994), El poder en escenas. De la representaci del poder al poder de la representaci, Madrid, 
Paid Studio. Barahás, Alicia M (1989), Utopias Indias. Movimientos socio~ligiosos en Mlxico, Mbico, Grijalbo. Bazan~ Mílada ( 1985), Debate pedagico durante el Porfiriato, México, SEP-Cultura/ El Caballito. Beare, H. and Lowe Boyd, W. (1993), Reestructuring Schools: An intemational Perspectiva on the 
Movement to Trans/orm the Control and Performance ofSchools, The Falmer Press, London. 
Benedict, Ruth (1974), El crisantemo y la espada. Patrones de la cultura japonesa, Madrid, Alianza Editorial. Benedicto, Jorge y Maria Luz Morán (eds.) ( 199S), Sociedad y política. Temas de sociologia politica, 
Espaila, AliaD7.8 Editorial. 
Bimerg, Ilán (1990), "La aisis del corporativismo mexicano", en Foro lntemacional, M6xico, Colegio de 
México, n. 120, vol. XXX, n. 4, abril-junio. -( 1990), Estado y sindicalismo en México, México, Colegio de México-Centro de Estudios Internacionales. 
Blanco, José Joaquín (1980 ), Se llamaba Vasconcelos, México, FCE. Bloch, Emst ( 1979), El principio esperanza, Madrid, Aguilar. Tomo I y 11. Boiser, Sergio (1992), "Las relaciones entJc descentrali7.aci6n y equidad" en Revista de la CEPAL, Santiago 
de Chile, Naciones Unidas-CEP AL, n. 46, abril. 
Brachet-Márquez, Vtviane (1996), El pacto de dominaci: &lado. c/a.w y n/orma social en Meo (19l 0-1995), México, Colegio de M6xico-Centro de Estudios Sociolicos. Bracho, Teresa (1992), El Banco Mundia/fnnte al problana etblcattvo. Un análisis de sus doctanentos de 
polltica •ctorial, México, COLMEX / CIDE. -y Jorge Padua (2001), Notas sobn educaci y el desarrollo en México en el siglo XX, M6xico CIDE / 
COLMEX 
Briuon, Jhon A. (1972), Etblcaci y radicalismo en México, M6xico, SEP. 2 Tomos 
Boldos Guerra, Bernardo (1994), "Presidencialismo y posmodernidad" en Lonm.o, Cdova Vumello, Ensayos sobre presidencialismo maicano, México, Aldus, Colccci6n Sociedad regulada, n. 1. 
Cach, Lol'Cll7.0 (1995 ), "Eslado de bienestar y capitalismo avanzado" en Benedicto, Jorge y Maria Luz Morán (eds.), Sociedad y polltica. Temas de sociologla polltica, Madrid, Aliama Editorial. 
Calva, José Luis, ( 1995) "Costos sociales de la reforma neobl,eral del Estado y principios de una esbategia alternativa en México", en Carlos M Vdas (coonl), Estado y Pollticas sociales después del ajuste. Debates y alternativas, Caracas, UNAM-Nueva Sociedad. 
Callejas, Juan Nicolás (1994). "Carrera Magisterial. Problemática v evaluaci", en B-!ca Funda~+,... SNTE para la CuJtum d ·1 \í. , !>tro Mexicano, México n. 2, novic::-. ~,re-diciembre. 
Camacho Solis, Manuel (2001), La encrucijada. Y después del antiguo régimen, ¿qué?, México, Océano, Con una cierta mirada. 
Cámara de Diputados del Congrao de la Uni (1983), Rnnl6n de Trabajo de la Comisi6n Legislativa de educaci6n con el &cntario del Ramo. Licenciado Jes Reyes Heroles. 
Cámara de Diputados del Congreso de la Uni (1993), Estenograjla Parlamentaria, Ley Gen~ral de Educaci. 
Campa, Homero ( 1989), ~En los Pinos y Gobernaci el SNTE cambicon todo y lideres", en Proceso, Semanario de Informaci y Análisis, México, n. 652, mayo. 
Carb Teresa (1984), Educar desde la Cámara de Diputados, México, SEP-Cultura! Colecci Miguel Oth de Mendizabal. 
Cabonell, Charles-Olivier , Dominique Biloghi, Jacques Limouzin, Frédéric Roussea~ Joseph Schultz (2000), Una historia europea de Europa. Mitos y fundamentos ( De los orlgenes al siglo XJ?, Espala, Idea Books. 
Campos, Juan Luis, et al. (1990), De las aulas a las calles, México, Pueblo-lnfonnaci6n Obrera. 
Cannagnani, Martelo (coord]) (1993), Federalismos latinoamericanos: México, Bra.r;il, Argentina. México, Colegio de México-FCE Fideicomiso Historia de las Américas. Camoy, Martín (1993), El Estado y la teoria politica, México, Aliama Editorial. Carpizo. Jorge (1979), El presidencialismo mexicano, México, Siglo XXI editores Carr, Bany ( 1976), El movimiento obrero y la politica en Mhico. l 9 l 0-1929, México, SEPnO, T. D. -( 1989), "El Partido Comunista y la movili7.aci agraria en La Laguna 1920-1940: ¿una alianza obrero­
campesina r, en Revista Mexicana de Sociologla, afio LI, n. 2, abril-junio, pp. 115-150. Carrasco, Puente Rafael (1960), Datos histicos e iconograjia de la educaci en México, México, SEP. Castrej Diez ( 1974), Sobre el pensamiento educativo del régi~n actual, México, SF.Pno, N. 162. Centro de Estudios Educativos, (199SJ, Co~ntarios a la  General de Educaci, México, CEE -Lareforma educativa, Mimeo,s.p.i. Centro Mexicano para los Derechos de la Infancia, "El Acuerdo Nacional deja intactos los problemas de la 
educaci", ( 1992), en la Jamada, Diario, 9 de junio. 
Ceniceros, José Ángel (1957), Educaci6nyMexicanidad. Discursos, páginascivicas, México, SEP, Talleres Gráficos. Clark, Marjorie Ruth (1984), la organizaci obrera en México, México,Era. Coatsworth, John H ( 1990 ), Los orlgenes del atraso. Nueve ensayos de historia econica de México en 
los siglos XVIII Y XIX, México, Ali.ama Editorial Mexicana. 
COLMEX (Colegio de México) (1994), Transformaciones sociales y acciones colectiva.r: América Latina en el contexto internacional de los noventa, México, Centro de Estudios Sociolicos, COLMEX. Comisi Nacional SEP-SNTE de Carrera Magisterial (1993), Documentos emitidos sobre lineamientos, 
normas específicas, instructivos y acuerdos complementarios, México, Comisi SEP-SNTE. 
CONACEN (Consejo Nacional Consultivo de Educaci Normal) (1990), Logros, problemas y sugerencias expresados por los docentes y directores en el Seminario de Análisis pedagicos, CONACEN. CONALTE (Consejo Nacional Técnico de la Educaci) (1992), Proyecto de capacitaci y achlalizaci 
docente, CONALTE . 
CNTE (Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educaci) (s.f.), 15 anos presente. 1979-1994, Mimeo. Contreras, Ariel José (1977), México J940: industrializaci y crisis política, México Siglo XXI editores. 
Contreras, Mario y Jes Tamayo (1983), Antologia, Mixico en el siglo XX. 1913-1920. Tatos y documentos, Lecturas Universitarias, México. T 11. 
Coraggio, José Luis ( 1988), "La propuesta de desc::entrali7.aci6n: En busca de un sentido popular", en 
Seminario Internacional de Descentralizaci. 
Cdova, Amaldo (1984), En una ipoca de crisis, México, Colecci la clase obrera en México, México, IIS-UNAM. -(1973), 1A ideologla de la Revoluci Mexicana. la formaci del nuevo ,,gimen, M6xico Ediciones 
Era. -(1995), La Revoluci en crisis. La aventura del Maximato, México, Cal y Arena. Cdova, Arnaldo (1998), "La mitologia de la Revoluci Mexicana", en Enrique Florescano (coord.), Mitos 
mexicanos, México, Nuevo Siglo Aguilar 
Cdova, Vianello Loremo (1996), •ul>eralismo, democracia, neobl>eralismo e ingobemabilidad•, en Revista Mexicana de Sociologla, México, IlS-UNAM, octubre-diciembre. Cosfo, Villegas Daniel (1973), La Constituci de 1857 y sus crlticos, México, SEPno. (. ovo, Jacqueline (1983), Las ideas de la Reforma en México (1855-1861), México, UNAM. Croisat, Maurice ( 1994), Elfederalismo en las democracias contemporáneas, Barcelona, Hacer. Crozier , Michel, y Ehrard Friedberg ( 1990), El actor y el sistema. Las restricciones de la acci colectiva, 
México, Aliama Editorial. Chavoya, Maria Luisa ( 1990), "La descentraliz.ac1 educativa y el poder sindical", en Teresa Bracho 
(comp.), 1A Modernizaci Educativa en Perspectiva, Análisis del programa de Modernizaci Educativa.1989-1994. FLACSO, Sede México. Davies, Nigel ( 1992), El Imperio Azteca, México, Aliama Editorial. ~~ h Garza, T · ·:. Enrique (l99r.). Políticas Plicas Alternr ,. ~-·.~ e•; 
Ediciones y CIICtii ~:1·~~ Colecci. La Democracia en México. Della, Pona Donatella (1999), "Movimientos sociales y Estado: algunas ideas en torno a la repn-~6n policial 
de la protesta", en McAdam, Dough, McCathy, John , D Mayer, N. Zald (eds.), Movimii,11os sociale.f: perspectivas comparadas, Madrid, Ediciones Istmo. Delhumeau, Antonio (dir) (1977), México: realidad polltica de sus partidos, México, Instituto Mexicano de 
Estudios Políticos, A.C. Diario de los debates del Congreso Constituyente 1916-1917. (1960), México, Ediciones de la Comisi 
Nacional para la Celebraci del Sesquicentenario de la Proclamaci de la Independencia Nacional y del Cincuentenario de la Revoluci Mexicana. Tomo 11 Diario Oficial de la Federaci (1920), "Ley Orgánica de Educaci Plica para el Distrito Federal", 
Poder Ejecutivo Federal, México, marzo-abril. --(1926), Reglamento para la inspecci y vigilancia de las Escuelas Primarias Particulares del Distrito y Te"itorios Federales, Poder Ejecutivo Federal, México, 26 de julio. 
-( 1930) Ley de Escalaf tkl Magisterio ta las Escuelas Primarias y de lo., Jardines de Niflos, dependientes de la Secretaria de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México,31 de enero. 
-(1932), Decreto que establece las bases provisionales de la  de Escalaf del Magisterio . Poder Ejecutivo Federal, México, 8 de junio. 
--(1933) Ley de Escalaf ckl Magisterio tk Educaci Primaria Federal, Poder Ejecutivo Federal, México, 5 de agosto. 
-(1935), Reglamento del articulo 3° constilrlcional, sobre escuelas particulares, primarias, secundarias y normales, Poder Ejecutivo Federal, México, 10 de enero. 
-( 1942),  Orgánica de la Educaci Plica, Edici Oficial, Poder Ejecuth'O Federal, México, 23 de enero de 1942. 
--(1944),  que establece el lnstilrlto Federal tk Capacitaci del Magisterio, Poder Ejecutivo Federal, México 30 de diciembre. 
--(1946), Reglamento de las condiciones generales de trabajo del Personal de la Secretarla de Educaci 
Plica, Poder Ejecutivo Federal, Mmco 29 de enero. 
--(1948), Reglamento ck Escalaf de los Trabajadores al Servicio de la Secretarla de Educaci 
Plica, Poder Ejecutivo Federal, México 27 de enero. 
--(1951), Reforma a la Ley de 26 de diciembre de 1944 que estableciel lnstilrlto Federal de 
Capacitaci del Magisterio, Poder Ejecutivo Federal, México 26 de diciembre. 
--(1957), Reglamento del Consejo Nacional Técnico de la Educaci, México, Poder Ejecutivo Federal, 26 de Junio. 
--(1971 ), Acuerdo que modifica la estruclrlra orgánica administrativa de la Secretaria de Educaci Plica. Poder Ejecutivo Federal, México, 16 de abril. 
--(1971), Acuerdo que establece la organizaci y competencia de las subsecretarias y distribuye las funciones que corresponden a cada una de las dependacias de la Secretaria de Educaci Plica. Poder Ejecutivo Federal, México, 24 de agosto. 
--(1971), Acuerdo por el que • modifica la est,-uclrlra orgánica administrativa de la Secretaria de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México , 16 de abril. 
--(1971), Acuerdo que establece la organizaci y competencia de las subsecretarias y distribuye las funciones que corresponden a cada una de las dependencias de la Secretarla de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México 24 de agosto. 
-(1973), Reglamento de Escalaf de los Trabajadores al Servicio de la Secretaría de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México 14 de Diciembre . 
-( 1973) Reglamento de Escalaf de los Trabajadores al Servicio de la Secretaría de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México 14 de Diciemb~. 
--( 1973 ), Reglamento de la Secretarla de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México, 30 de agosto. 
-(1973), Ley Federal de Educaci, Poder Ejecutivo Federal, México 29 de noviembre. 
--(1974), Acuerdo por el que se abroga el Reglamento de los Trabajadores al Servicio tk la Secretarla de Educaci Plica, Poder Ejecutivo Federal, México, 22 de enero. --(1993), Ley General de Educaci, Poder Ejecutivo Federal,México, 13 de Julio. Direcci General de Plancaci, Programaci y Presupuesto, (1989), Indicadores educativos, México. 
México. DGPPP. Duch, Lluis ( 1998), Mito interpretaci y cultura, Barcelona, Herder. Dulles, John (1977), Ayer en México. Una crica de la Revoluci6n. 1919-1936, México, FCE. Durand, Ponte Victor M (1994), "El papel de los sindicatos en la transici polftica mexicana., en Revista 
Mexicana de Sociologla, México, llS-UNAM, enero-mano, pp.29-43. 
-y Maria Marcia Smith Martins (1996) "La educaci y la cultura politica en México: una relaci aguda", en Revista Mexicana de Sociologla, vol. 59, n. 2, abril-junio 1997, pp. 41-74. Durkheim, Emilio (1925 ), Pragmatismo y sociologla, Buenos Aires. editorial Scbapire. Duverger, Christian ( 1987), L 'Origine des Azteques, París, Ed du Seui1, Col, Rechcrches antropologiques.. Duverger, Christian (1987), "Mito e historia en la memoria nahua", en Enrique Florescano, Historia 
Mexicana Vol. XXXIX, enero-marzo, 1990, num.3, p.p 607-662. Duverger, Maurice ( 1983), Sociología de la poli tica, Barcelona, Ariel. 'Educaci y Cambio A.C (1990), Cero en Conducta, México, ns. 18-19, marzo-junio. --(1992) ns, 31-32, septiembre-diciembre. -(1993), La Fonnaci de maestros, Cero en Conducta, N. 33-34, mayo. Eliadr. ~.fcea (l 95S-l 999J, /m,igenes y símbolos, Madrid, Tauros. Elmore, Richard (colab.) (1996), La reestructuraci de las escuelas. La .figuiente generaci de la reforma 
educativa, México, FCE. Escalante, Goi.albo Femando (1993), Ciudadanos Imaginarios. Memorial de los afanes y desventuras de la 
virtud y apología del vicio triunfante en la Replica Mexicana -Tratado de Moral Plica -, México, El Colegio de México. Fabela Isidro y Josefina E. De Fabela (1971 ), La Convenci. Debates de las sesiones de la soberana 
convenci revolucionaria 19/4-1915. Editorial Jus, Tomo I 
Falc, Romana (1984), Revoluci y caciquismo en San Luis Potosi 1910-1938,México, El Colegio de México. Femández, Dorado Rubelio, El auge magisterial de marzo de /982, s.p.i. Ferrer, Mendiolea Gabriel (l9S7J, Historia del Congreso Constituyente de 1916-/917, México, INEHRM, 
Talleres Gráficos de la Naci. 
Florescano, Enrique (coord.) ( 1998), Mitos maicanos. México, Aguilar. 
-( 1990), "Mito e historia CD la memoria nahua", Historia Mexicana, vol. XXXIX, n. 3, enero-marzo, pp. 607-662. Fox, Jonathan ( 1992), The politics o/food in México, 1~Comell University Press. Fuentes, Molinar Olac ( 1983), Educaci y Politica en México, México, Nueva Imagen. Fundaci SNTE para la Cultura del Macmo Mexicano, (199S), ¿Hacia donde va la Educaci6n Plica?, 
Memoria del Seminario de Análisis sobre Polltica Educativa Nacional. México, Fundaci SNI'E, 2 tomos. 
Galván, Luz Elena (198S), los MMstros y la edflcaci6n plica en México, México. CIESAS, Colecci Miguel Oth de Meoclizábal. Gambino, Silvio (2001), "Derechos fundamentales y formas de Estado: Reflexiones comparadas sobre el 
constitucionalismo y los derechos sociales CD los albores del siglo XXI", en Revista de Estudios Pollticos (Nueva Época), n. 117, julio-septiembre 2002, pp. 9-34. 
Gamio, Manuel (1987), Hacia 1111 México Nflevo: Problemas Sociales, México, INI. García, Roca Javier ( 1999), "Del principio de la divisi de poderes", CD Revista de Esllldios Politicos (Nueva Época), n. 108, abril-junio 2000, pp. 4l-7S 
Garrido, Luis Javier ( 1998), El partido tk la revolflci6n lnstilflcionalizada. La formaci6n tkl nuevo Estado 
en México (1928-1945), México, Siglo XXI. Gil, Villegas Francisco (coord), El Congreso Mexicano, Cámara de Diputados-Instituto de Investigaciones Legislativas, México, 1994. 
Gobierno del Estado de Pucbla-8EP, (1993), Programa Educativo Poblano.1993-1999, Puebla, SEP. Gcz, Maganda Alejandro ( 1970), Corridos y cantares de la Revolflci6n Mexicana, México, INI. Gcz, Rivera Magdalena, David Beciez Gomález, Enrique Ku Herrera y Jorge Zcbad Osio (1988), 
Polltica educativa en México, México , UPN, vol. U 
Gom.álcz, Alcantud José A (1997), El cllentelismo polltico. Perspectiva socioantropol6gica. Barcelona, Anthropos. Gomalbo, Aizpuru Pilar ( 1998), Historia y Naci6n J. Historia de la edflcaci y ense,,anza de la Historia, 
México, El Colegio de México. 
Gordillo, Elba Esther ( 1992), '"El SNI'E ante la modemi7.aci de la Educaci Básica" en: El Cotidiano, México, UAM-A. n. S1. noviembre-diciembre. -(1995). La Construcci de un Proyecto Sindical. Mi testimonio. México, Tauros. -(s.p.i.), Propuestas educativas del SNTE y legislaci federal de educaci, Documentos para su 
análisis, SNTE. Grimal, Pierre ( 1989), la mitologla griega, Espaila, Piados Studio. 
Guillén, Romo Héctor (1994), El sexenio de cncimiento cero. México, /982-1988. México, Ediciones Era, Colecci Problemas de México. 
Guerra, Fran~is-Xavier (1988), México: del Antiguo Régimen a la Revoluci6n, México, FCE, tomo 11. -(1989), "Teoría y método en el análisis de la Revoluci Mexicana", en Revista Mexicana de Sociologla, a LI, n. 2, abril-:junio, pp. 3-24. 
Gutelman, Michel (1974), Capitalismo y reforma agraria a, México, Era, México. 
Guevara, Niebla Gilbeno (1985), La educaci6n socialista en Mérico (/934-/945), México, SEP-Cultura/ El Caballito. -(1982), La catástrofe silenciosa, México, FCE. Guthrie and J. WJ.E, Koppich (1993), "Ready, A.I.M., Rd'onn: Building a Model ofEducan Reform and 
'High Politics'.", en: R, Beare and W., Lowe Boyd, Reutructuring Schoo/s: An intemational Perspective 
on the Movement to Transform the Control and Performance ofSchools, The Falmer Prcss, London. Hale, Charles A (1985), El liberalismo mexicano en la época de Mora 1821-1853, México, Siglo XXI Editores. 
Hanson, E. Mark (1992), "Descentrali7.ac y regionali7.aci en educaci. Lecciones del pasado para el futuro", en Educar. La Revista de Educaci, Guadalajara, México, ailo 1, n. 1, diciembre. 
Hayashi, Martínez Laureano ( 1992), La educaci mexicana en cifras, México, El Nacional. Hernández , Alicia ( 1981), La mecánica cardenista, México, Colegio de México, Historia de la Revoluci Mexicana. 1934-1940, N.16. 
-[coordinadora], (1996), ¿Hacia un nuevo federalismo?, México, Colegio de México -FCE Fideicomiso 
Historia de las Américas. Hemández, Luis (recopilaci) (1981), Las luchas magisteriales. /970-1981 (documentos), México, Macehual. 
¡l 1va la C.'>.. TF:. ,Fuera los charros.', 
--(1983), México, lnfonnaci Obrera/ Extemporáneos. 
-(1992), "SNTE: la transici dificil", en El Cotidiano, México, UAM-A, n. SI, noviembre­diciembre. 
Hernández, Rogelio y José Luis Reyna (1994) , "El riesgo de ingobernabilidad en México. Los timos meses del gobierno de Carlos Salinas" en Estudios Sociol6gicos, México, El Colegio de México, vol. XII, n 36. septiembre-diciembre, pp. S lS-S32. 
Hidalgo-Hardeman Olivia M. (l 99S), "La descentralizaci: un medio para lograr un fin. El caso del nuevo federalismo en Estados Unidos", en Gesti y Política Plica, México, CIDE, vol. IV.. n. 1, primer semestre. 
Honorable Cámara de Diputados. LV Legislatura ( 1992),Crica de las reformas a los artículos 3°,5°, 24, 27 y 130 de la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, México, Archivo General de la Naci-H. Cámara de Diputados. 
Honorable Cmnara de Dip..... LV Leplatura, (1993), R.,,.., a las attbJo8 J• y JJ• de la 
Comtltuci6n Polltlt:a de lo.t &lodo, Uno.t Mmca,,o,, LV Legisllbn. Hmorable Cimara de Dipub,dos, Ardlivo General de la Nacicm. 
INEHRM (1967), DUcww Doclrb,ala en el Conpao ~de la Rnoh,c1611 Maicana 1916­
1917, 811,lioteca del IDltitulo Nacional de atudiol Hisbmcol de la RevolucMn Mexicana "Iniciativa de Ley Oencnl de E.ducacit'n" (1993), en La Jamada, Suplemento P.lpeci1I, Máico, 23 dejunio. 1NEOI(l985), &tadl#lt:as l6r#t:ta de MIJdco, JNEOJ.:INAH, 2 tamOI. Jimálcrz, Luis (19921, 7>mati, de Derecho Penal, Bumos Aires, Lcada T.I Katz, Friedricb (2003), PtlllCl,o Yllla, Máico, Edicionel &a, tamo I y 11 
-( 1999), Rnudla, mel,.,y Rnoh,c16n. La /t,el,a rwal a JMri:o del dglo XYl al alglo XX, Máico, edici0De8 Fn, Temo I y 11 
-(1989), "Pancho Villa yla RINolucicm Mexicana·, en Revlm Malcana de Soclologla, ano U. n6m. 2, abril-junio, pp.17-114. 
KJibber& Bamrdo [comp.] (1994), El redladlo del &lado. UnaJ»l.pectlPO "*'71acional, Máico, PCE. 
Knigbt, Alan (1916), "La Revalacim Mexicana: ¿ bur¡um, nerionaJín, o simplemmte una 'gnm 
rebeli' ? ", en C.....,.,_ Pollllt:m, n6m. 41, Odubre-cliciembre. 
-(1989), "Los inteledualcs en la Revolucim Mexicana", m llnWa Jlalcana de Soclologla. lfto U. n. 2, abril-junio, pp. 2S-66. 
Krada', Lawnnce (2003), Milo• ldeologla, ~ -CONACULTA-IN.AH. 
Knuze. &lrique, Jea Me)w, Caymno Reyes (1911), Hi8lorla de la Rnoh,c16n Mexicana 1924-1928 La recomtrllCCl6n econ6alca, Máico, El Colegio de M6xico. 
-(2002), La praldencla llltperlal. bCenlO y calda del 6'*'1la polltlco 1ltfSlcono (1940-1996), Máico, Fébula Editora 
Kriscbeke, Paulo J. (1999), "Aporfas o interfases fil los estudios de la demoaatizatffm: an6lisis del imea versus estudios culturales", m Revlm AlalcllllO de Soclologla, wl.61, n6m.1, mero-marzo, pp. 177-195 
Latapf. Pablo, Manuel Ulloa Herrero (2000), El jlnanc""'*-o de la «blcacl6n Mrica a e/ llltftO del /ederallato, Máico, CESU-UNAM, FCE. 
Luanfeld, PIUI F (comp.) (1967), La MJClologla en las lndlluciooea, Bumos Aires. Paid. 
Leff Zimmerman, Glmia (1991), "Las pactos nros y la instituci6n presidalcial fil M6dco (191S-1931)", m Estudio, Sociol6glco.t, México, Colegio de México, wl. IX, n. 27, septianbro-dicianbre. 
Le, Pets de (1993), -readencias de la inwstipci ea las cienciu de las poUtic:u: evolucic5o y factores determinantes", en Foro lnttffllJCional, Máico, ReviSla Trimellral, c.olegio ele M6xico, CEI, vol. XXXIIl, n. l, enero-m81'7.0. 
Lancr, Victoria (1912), La edMcaci !IOClaluta, México, Colegio de Máico, Historia ele la Revoluci Mexicana.1934-1940, nían.17. 
Loaeza, Soledad (1996), Refon,a del &todo y datocracia en .4""1-ica Latina, MmCG, El Colegio de México. 
Loyo, Aurora (198SJ, El movimiento magisterial de 1958 en Máico, México, Era. 
Loyo, Engracia (1999), Gobiemos revolucionarios y educaci6n popular en México, 19911-1928, México, El Colegio de México. -(1990), "Escuelas Rurales 'articulo 123' (1917-1940)", en Historia Mexicana, vol. XL, n.2, 
octubre-diciembre, 1990, pp. 299-336. -( 1999), "El largo camino a la centralizaci educativa, 1920, 1992", en Maria del Cannen Pardo 
(coord.), Federalizaci e innovaci educativa en México, México, El Colegio de México, Centro de Estudios Internacionales. Loyola, Dfaz Rafael (1996) "Cuando el pasado nos alcama" en Alberto, Aziz Nassif (1996), México: una 
agenda para fin de siglo, México, La Jomada-CDCH/ UNAM, pp.13-46. 
-( 1990), Entre la guerra y la estabilidad polltica. El México tk los 40, México, Grijalbo, Consejo para la Cultura y las Artes. Luna, Arroyo Antonio (1934), La obra educativa de Narciso &mols, México, Patria Luna, Matilde y Ricardo Poi.as H. [coords.] (1992), Relaciones corporativas en un periodo de tra11sicion. 
México, IIS-UNAM. Lujambio, Alonso (l99S), Federalismo y Congreso en Máico, México, UNAM-IlJ. -(1996), Federalismo y Congreso en el Cambio Polltico de Máico, México, IU/ UN~ Serie E, 
Varias, n. 67. -(2000), El poder compartido. Un ensayo sobre la democralizaci6n maicana, México, Océano. Llinás, Álvarez Edgar ( 1979), Revoluci6n, educaci y mexicanldad, México, CESU-UNAM. Lowi, Theodorc J (2000), "Políticas plicas, estudios de caso y teoria política" en Aguilar, Villanueva Lni~ 
F (2000), La hechura de las políticas. México?Porn·,~. Maga, Gildardo (1952), Emiliano Zapata y el agrarismo en México, México, Editorial Ruta, tomo III Malinowski, Bronislaw (1993), Magia, ciencia y religi6n, Espala, Planeta-Agostini. Manor, James (1994), "La poHtica y los neoliberales", en Christopber, Colclough y James Manor, ¿Estados 
o mercados? El neoliberalismo y el debate sobre las pollticas de desarrollo, México, FCE. 
Martínez, Assad Carlos (1986), Los lunes rojos. La educaci racionalista en México, México. SEP­Cultura/ El Caballito. 
Martinez, Ram, Inna Manínez y Jaime Bautista, (1996), Crisis econ6mica: ¿Fin del intervencionismo estatal?, México, IIE-UNAM/ El Caballito. 
Marshall, Essays By T. H. (1964), C/ass, Citizenship, and Social Development?Garden City, New York, Doubleday & Company, lnc. 
Manín del Campo, C. Jes (1992), "El SNTE después del acuerdo", en El Cotidiano, Revista de la realidad mexicana, noviembre-diciembre, pp.71-75 Massé, Narváez Carlos E (1990), Movimiento magisterial 1979-1989, México, UAM-Xochimilco. 
Mason, Hart John (1992), El M,rico revolucionario. Gestaci y proceso de la Revoluci Mexicana, México, Alian7.8 Editorial Mexicana. McAdam, Dough, McCathy, John , D Mayer, N. l.ald (eds.) (1999). Movimientos .fOCiales: perspectivas 
comparadas. Madrid, Ediciones Istmo. 
Medina, Luis ( 1996); Del cardenismo al avilacamachismo, Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952. México, El Colegio de México -(1982), Civilismo y modemizaci6n del autoritarismo. Historia de la Revoluci Mexicana 1940-1952 
México, El·Colegio de México. Méndez, M José Luis (1993), "La política plica como variable dependiente: hacia un análisis más integral 
de las políticas plicas", en Foro Jntemacional, México, Revista Trimestral, Colegio de México, CEI, vol. XXXIIl, n. 1, enero-marzo. Medin Tzivi, ( 1988), El minimato pruidencial: historia polltlca del Maximato. 1928-1935, Era, Mmco. Merino, Mauricio (1998), Gabiemo local, poder nacional. La contienda por la /Ol'IIIIICi6n del Estado 
Mexicano, CEI-Colcgio M6xico. Meyer, Eugenia ( 1982), Luis Cabnra: Te6rico y critico de la Revoluci, México, SEP/80, FCE. Meyer, Lorenm (l97S), "Continuidad e innovaciones en la vida política mexicana del siglo XX. El antiguo y 
el nuevo régimen", en Foro Intemacional, México, Colegio de México, vol. XVI, n. 1, julio-septiembre. 
-( 1980), "Permanencia y cambio social en el México contemporáneo", en Foro lntemacional, México, Colegio de México, vol. XXI, n. 2, octubre-diciembre. -(1993), "El presidencialismo. Del populismo al neoh"belalismo", en Revista Mexicana de Sociologla, 
México, US-UNAM, vol. LV. n 2. 
- ( 1995), La segunda muerte de la Revoluci Muicana, México, Cal y Arena.  
- (1998), Fin de régimen y democracia incipiente. México hacia el siglo XXI, México, Océano  
- (2000), "La institucionafci del nuevo régimen" en, Historia General de M,xico, México, Colegio  

de México, pp. 823-879. -( 2001), Liberalismo autoritario. Las contradicciones del sistema politico mexicano, México, Era. -,Rafael Segovia y Alejandra Lajous (1981), Los inicios de la institucionalizaci.1928-1934, Historia 
de la Revoluci Mexicana, México, Colegio de México, N.12. 
Miranda, Lez Francisco (1992), "Descentra1i7.8Ci educativa y modemi7.8Ci del Estado", en Revista Mexicana de Sociologla, afto LIV, n.2, abril-junio de 1992, pp.19-44. Moctezuma, Barragán Esteban ( 1993), La educaci plica frente a las nuevas realidades, México, FCE. Monroy, Buitr Guadalupe (1985), Polltica educativa de la Revoluci /910 -1940, México, SEP. 
Monz, Luis G ( 1936), Detalles tk la educaci socialista implantables en México, México, SEP, Comisi Editora Popular. 
Mora, José Maria Luis ( 1986), Obras Completas, Polftica, México, SEP-Instituto Mora, vol. l. Moreno, Daniel ( 1985), Batallas de la Revoluci y sus co"idos, México, Po~ Colecci Sepan Cuentos. 
Mouzelis, Nicos P. (1991), Organizaci y burocracia. Un análisis de las teorlas motkmas sobn las 
organizaciones sociales, Barcelona, Penfnsu1a Movimiento Revolucionario del Magisterio ( 1980), La nueva insurgencia de los trabajadons de la educaci, Ediciones Movimiento. 
Munk, Gerarclo L ( 1995), "Algunos problemas conceptuales en el estudio de los movimientos sociales", en 
Revista Mexicana de Sociologia, Ailo. LVII, n.3, julio-septiembre, pp. 17-40. Muiloz, Izquierdo Carlos ( 1980) , "Educaci, Estado y sociedad en México,( 1930-1976)"', en Revista de la Educaci Superior, México, abril-junio, n., 34. 
Noriega, Margarita (1992), Crisis y desantralizaci educativa en México, UPN. 
-( 1992 ), · La equidad y el financiamiento educativo, problemas clave de la federalil.8Ci6n", en E/ Cotidiano, noviembre-diciembre. --"La descentrali7.aci educativa: Los casos de Francia y México", en Revista Latinoamericana de 
Estudios Educativos, México, CEE, vol. XXII, n 1. ---y Francisco Miranda, Ram Reséndiz, Susan Street (1993), "La Investigaci Educativa en lo~ 
ochentas, Perspectiva para los noventas", en Politicas Educativas y Científicas, 2° Congreso Nacional de Investigaci Educativa, México, Ed. Benito Juárez, Cuaderno 19. "Nuevo federalismo" (1995), en El Nacional, Diario, Suplemento, 7 de mayo. Offe. Claus ( 1990), Contradicciones en el Estado del bienP(''""· México, Cor,~•io '~ciona1 y,g~ ,~ ('nTh,.... , , 
b.s Art,:•:\, . lian1.a citouai. 
Ontiveros, Jiménez Mam.el (1996), "La eficiencia de los sistemas plicos en la asignaci de recursos a la educaci primaria'', en l l Trimestre Econico, México, FCE. Omelas, Carlos (1995), El sistema educativo mexicano. La transici de fin de siglo, México, CIDE/ 
NAFINSA/ FCE. 
Ortíz, Arturo ( 1995), Politica econica de México J982-1995, Lns sexenios neo/ibera/es México, Nuestro Tiempo. Oszl~ Osear ( 1979), "La burocracia estatal en América Latina: especificidad sustantiva e histica", en 
Revis1a Internacional de Ciencias Sociales, Paris, UNESCO, Revista Trimestral, n. 4. 
--(1984). Formaci histica del Estado en América Latina: Elementos teico-metodo/6gicos para su estudio. Buenos Aires, CEDES. -(comp.) (1984) Teoría de la burocracia estatal: Enfoques criticos. Paid6s. 
-Politica3 plicas y regena pollticos: reflexiones a partir de algunas experiencias 
latinoamericanas, Buenos Aires, CEDES, Estudios Cedes, vol. 3, nwn 2. -yGuillermo o· Donnell (1976), &todo y pollticas estatales en América latina: hacia una estrategia de investigaci, Buenos Aires CEDES-FLACSO. 
Pacheco, José Emilio, "et al". (1982), En tomo a la cultura naciooal, México, SEP/80, FCE. Padilla, Ezequiel ( 1929), La educaci6n del pueblo, México, Hmero. Padua, Jorge ( 1999), "La educaci en las transfonnaciooes sociales" en Pablo Latapf ( ed.), Un siglo de 
educaci6n en México, vol. I, México, FCFJ CONACULTA. 
Padua, Jorge (1997), "Los desaftos al sistema escolar formal",en México en el umbral del milenio, México, El Colegio de México. -() 994), "Transfonnaciooes esb'uctmales, polfticas educativas y eficiencia en el sistema escolar de 
México", en &ludios Sociol6gicm, vol. XU, n. 36, septiembre-<ticiembre, 1994, pp. 483-514, 
-(1993), Educaci6n, industrialá.aci6n y proceso técnico en México, México, HI Colegio de México, UNESCO. -(1979), El analfabetismo en América Latina. Un estudio emplrico con especial 1eferencia a lm casos 
de Per México y Argentina, México, El Colegio de México. 
-y Alain Vanneph, (coords) (1988), Poder local, poder regional, México, El Colegio de México, CEMCA. Palacios, Guillermo (1973), "Calles y la idea oficial de la Revoluci Mexicana", en Historia Mexicana, vol. 
XXII, n. 3, en~marm, 1973, pp.261-278. -( 1999), La pluma y el arado. Los intelectuales pedagogos y la con.rtrucci6n ,ociocultural del 
"problema campesino" en México, 1923-1934, México, El Colegio de México, Centro de investigaci y docencia econicas. Paoli, Francisco José ( 1984), Yucatány los orlgenes del.nuevo &todo mexicano, México. Era. Pardo, Maria del Carmen (coord.) (1999), Federalizaci e innovaci educativa en México, México, El 
Colegio de México. 
Peláez, Ramos Gerardo (1984a), La.t luchas magisteriales de 1956-1960, México, Ediciooes de Cultura Popular. -(1984b), Historia del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, México, Ediciooes de 
Cultura Popular. --(1999 ), Diez a/los de luchas magisteriales (1979-1989), México, Ediciones STUNAM. -(2000), Historia del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci, México, Ediciones del 
STUNAM. 
Pfeffer, Jeffrey ( 1992), Organizaciones y teoría de las organizaciones, México, FCE. 
Pérez, Arce Francisco ( 1988), A muchas voces. Testimonios de la lucha magisterial, México, Pnixis­lnformaci Obrera/ UAS. 
Pescador, José Ángel (1992), "Acuerdo Nacional para la Modemi7.aci de la Educaci Básica", en El Cotidiano, México, UAM-A, noviembre-diciembre. -(1994), Aportaciones para la Modemizaci Educativa, México, UPN. 
-y Alberto Torres ( 1985), Educaci y poder polltico en México, México, UTEHA. Poder Ejecutivo Federal, (1995), Plan Nacional de Desam,1/o. 1995-2000, Secm.aria de Hacienda y CRdito Plico. 
Poder Legislativo Federal, Cámara de Diputados, Comisi de Educaci, ( 1993), Ley General de 
Educaci. Nueva Ley. Dictamen, lªlecl'llra, 1° de julio Powell, Walter W, Paul J Di Maggio (comps) (1991), El m,evo institucionalismo en el análisis organizacional, México, Colegio Nacional de Ciencias Politicas y Administraci Plica, AC, UAEM, FCE. 
Prawda, Juan y Gustavo Flores (2001), Mixico educativo nvisitado, México, Océano. PRI (1972), Estatutos, México, Editorial Mexicano. Puig Casauranc J. M (: 925) Páginas viejas con ideas actuales, México. Talles Gráficos de la Naci. Rabasa, Mishkin Emilio ( 1997), "El federalismo presupone la divisi de poderes ", en Estudios 
parlamentarios del Congreso, México, Aio 2, noviembre-diciembre, pp. 64-70 
Raby, David L (1981), "La 'educaci socialista' en México", en Cuadernos Pollticos, M6xico, Editorial Era, julio-septiembre, n. 29. 75-82. -(1974), Educaci y Revoluci social en Mixico, M6xico, SEPno. -( 1989), "Ideología y construcci del Estado: funci politica de la educaci rural en México, l 921­
l 93S", en Revista Mexicana de Sociologla, ailo LI, n. 2, abril-junio, pp.305-320. Ramírez. Rafael ( 1976). la escuela rural mexicana. México, SEPnO. Ramos, Ram (1995), ..La formaci histica del Estado nacional", en Benedicto, Jorge y Maria Luz 
Moran (eds.), Sociedady politica. Temas de sociologla politica, Espaila, Aliall7.8 Editorial. Rebolledo, Juan (1993), la reforma del Estado en Mhico, México, FCE. Reig, Tapia Alberto ( 1998), "El asedio del Alcá7.ar: Mito y símbolo polftico del franquismo", en Revista de 
Ertudios Politicos (Nueva Época), n. 101,julio-septiembre, pp. 101-129 
REPLAD, VI Reuni Técnica de REPLAD, (1995), Los desajlos de la descentralizaci, la calidad y el financiamiento de la educaci, Santiago de Chile, UNESCO, OREALC. Reséndiz, Garcia Ram (1992), Las pollticas de desconcentraci y desfentralizaci educativa. El 
conflicto entre la burocracia estatal y sindical. 1978-1988, México, Tesis de maestría en sociología política, 
Instituto de Investigaciones Dr. José Ma. Luis Mora. ---(1992), ·'Reforma educativa y conflicto interburocrático en México, 1978-1988", en Revista Mexicana de Sociología, afto LIV. n.2, abril-junio de 1992, pp. 3-18 .. 
-----( l <)9-t )...Historia del Congreso de Chiapas. 191 1-1949 .. en Carlos. Ruiz ( coord. ). 1/i.t/oriu ele!/ H. <·,m>!rc.•:w 
de <ºhie1p<1.'i. Tuxtla Gutierrez. C'hia~ LVIII Legislatura. J tomos. Restrepo. Dario ( 199-t). "C'artografia de la descentrali1.aci: emergencia. actualidad e indetinicioncs ... en Re,•isle1 lnterumeri<·a11u ele Planifkucilm. vol XXXVII. enero-marzo. 
Reyes Osorio. Sergio. Rodolfo Stavenhagen. Salom Eckstein. et. al. ( 1974 ). Es1r11<"111ru ugmriu .r cl..1.'iurm/10 
U>!rÍ('olu de Méxici,~ México. FC'E. Reyna. José Luis. Ra Trejo Delarbre ( 1986 ). la clase obrera en la hi.'tloriu de Mé:rico ,le Aelo((t, R11i= <·ortinc.•.i, u Ado(fi, l.á¡x.•= Mulc.10.'i f 1951-/964). México.-Siglo XXI editores. UNAM. 
Rockwell. Elsic ( 1989). la educuci básica y me,lia há.fica: Diugntitli<·n y es/ralegiu.t de innm·udán. Doc:umenlo de lrabqio {Hlra la Con.tulla Nacional de Moderni=acii>n Ed11m1i~a. Méxicll. Centro de Investigaci y de Estudios Avan1.ados del IPN. 
Rodríguez. Noboa Percy ( 1995). ··La selectividad como eje de las políticas sociales·". en Revitlu de la CEPA L. 
Santiago de Chile. Naciones Unidas-CEPAL. n 44. agosto. Rodríguez. Ochoa Agustín ( 1974 ). Méxi<·e1 con/emf'(mineo, I R6 i -1940 (Cknu.t en s11 historia). México. C'osta-Amic. 
Román. Richard ( 1976). Ideología .v da.te en la Revoluci Mexicana. La ,..,mrendán y el mngre.w, 
,·on.'ilituyc.•11/c:, México. SEP/70. Rousscau. lsabelle ( 1995), Modernidad con pie.f de hurro. /9H8-/994. México, Centro Francés de Estudios Mexicanos y Centroamericanos. 
----(:!001 ). ¿Méxic:o: Una Re,•olucitin .tilencia.ta? /970-/99j (É.lil.:.t g11hernun1<!ntale.t y prt~l'lf!C'/0 de.• 
11u>cl,•mi:adti11J. México. COLMEX-C'EI. p. f86. Rc.wira. Enoch Alberti ( 1996). "El federalismo actual como federalismo cooperativo ... l!n Re,•i.tlu Mexim11a ,le Soc:iolo>!ie1. México. IIS-UNAM. vol 58. n. 4. octubre-diciembre. 
Rubio. Hernández Rogelio ( 1984), ··Los inicios de la interpretaci antropolica del mito··. en José Alcina Frdnch (comp.) ( 1984). El n,i/<1 anle la anlropo/ogía y la hi.tloriu. Madrid. CIS-Siglo XXI. Rui7_ Massieu Francisco ( 1998). Teslim,mios u liempo. México. Océano. El dedo en la llaga. Sáenz. Moisés ( 1982). Méxi<"o ínlegro. México. SEP/80. Salinas. Samuel y Carlos lmaz(l984J. Maeslro.fy Es1ado. México. UAG-UAZ-Linea. T. l. 
Santiago. Sierra Augusto ( l 97J). las misiones ('1t/t11rule.t. México. SEP/70. Schmelkes Sylvia y Felipe. Martínez. ( 1991 )...Los retos de la moderni1.aci de la educaci básica··. en M,•moria. Primer c.'l1('llc!l1lm de inmwadán en educudán hicu. C'EE. Esfinge. 
SchmiJt. l lcnr} C. ( 1989)...Los intcl'--ctualcs de la Revoluci desde otra perspectiva··. Re,·i.'ila 1\.l,•.,·imn,1 de.• 
Soáologia. ailo 1.1. n.:!. abril-junio. pp. 67-86. Schmidt. Samucl ( 19<J7)...El paradigma revolucionario ... en Samuel Schimidt. La ca¡1,·1ddu,I ele gohc.•r,wr en Alc.;xit·o. México. Aguilar. 
Schmitt. <·arl ( 196.'l). El conceplo de.• lo político. Buenos Aires. Folios Ediciones. 
J44 Schmitter, Philippe (1986), "'Continuamos en el siglo del corporativismo'r', en El Busc, Revista bimestral, 
México, neros 13 y 14. -y Gerhard, Lehmbruch (cords.) (1992), Neocorporativismo. Más allá del Estado y del mercado. l. México, Aliama Editorial. 
SEP ( Secretaria de Educaci Plica) (1923), Boletln de la ~cretarla de Educaci Plica, México, 
SEP. -(1926), La eduoaci plica en México a través tk los mensajes presidenciales desde la consumaci de la independencia hasta nuestros dios, México, SEP. 
-(1927), Memoria 'l"e indica el estado 'l"e guarda el ramo de educaci plica el 31 de Agosto de 
1927, México, SEP, Talleres Gráficos de la Naci. -(1934) , Algunos datos y opiniones sobre la educaci •na/ en México, México, Talleres Gráficos de la Naci. 
-(l935)J>lan de Acci de la educaci primaria socialista, México, SEP. -(1946), La obra educaliva en el Saaio 1940-1946, México, Talleres Gráficos-SEP. -(1970), La educaci plica en México 196411970, México, SEP. -(1982), Memoria, 1976-1982, México, SEP, 2 Tomos -( 1986), La descentralizaci edllcativa, Avances tk un proyecto nacional, México, SEP. -Direcci General de Asuntos Jurídicos (1989), Prontuario de los principales ordenamientos jurldicos 
aplicables en el sector educativo, México, SEP. -(1989) Memoria de la Consulta para la Modemizaci de la Edllcaci, México, SEP -(1989), Compendio estadlstico por entidadfederativa. 1989, México, SEP. ·-· ·~, : '>89) Prr:ntuario D,radisiico, cultural y pre.(1.r:;,-.:. ·:. · ·. -(1990), Compendio estadístico por entidadfederativa. 1990, México, SEP. -(1990), Programa para la Modernizaci Educativa, Subprograma de Formacion y actualizaci de 
Docentes. Agencia de Fortalecimiento Administrativo Reestructuraci de la DGENAM, de los SCEP. UPN y CONACEN, junio. 
-(1991), ¿Qué es la Modernizaci de la Educaci Básica?, México, SEP -(1991), Programa de atenci a Estados con mayor rezago para el Mejoramiento de la Calidad de la Educaci Primaria, SEP, Subsecretaria de Coordinaci Educativa. 
-(1992) Programa Emergente de Desregulaci. (DI), marzo. -(1993), Compendio estadistico por entidad federativa. 1993, México, SEP. -( 1993), Guía para la integraci de lo.t Consejos de Participaci Social, Subsecretaría de 
Coordinaci Educati,•a. México. 
-( 1993), Memoria de la Co11S11lta para la Motkmizaci tk la Educaci, México. 
-(1994), Programa para la Modemizaci Educativa, 1989-1994. FormacicSn y Actualizaci de Docentes, México, SEP. -(1993), Informe de Labores, 1992-1993, SEP, México. -(1994), Informe de Labores, 1993-1994, SEP, México. 
- (s.f.), Consejos de participaci social, SEP.  
- (s.f.), Lineamientos para Protttowr la Participaci Social en la Educaci. (DI).  
- (s.f.), Sinopsis de la politica educativa nacional. Tomo 1, Educaci, Subsecretaria de Coordinaci  

Educativa, SEP. -(s.p.i.) ANMEB, Avances del primer alfo. SIPyBA ( Secretaria de Instrucci Publica y Bellas Artes) (1910), Anuarios Escolares de la Secretarla tk 
Instrucci Plica y Bellas Artes. Educaci Primaria. l 9 l 0-1911, México, Tipografia Econica. 
Se1Vin, Leticia Reina y Elisa SeMD (2002), Crisis, Reforma y Revoluci. México: Historias de fin de siglo, México, Tauros y CONACULTA-INAH. Serra, Rojas A (1981), "La desconcentraci administrativa", en Samuel Espejel (comp.), Estructura y 
proceso gubemamental. México, UAM. 
Silva, Herzog Jes (1960), B~ historia de la Revoluci Mexicana. La etapa constitucionalista y la lucha de facciones, México, FCE. Silva, Ruiz Gilberto "et al. "(1995), "La disputa por el salario", en Básica, Revista de la Escuela y el 
maestro, Fundaci SNTE para la cultura del maestro mexicano, afto n, n. S, mayo-junio 
Sirvent, Carlos (1994), "El proceso legislativo en la Cámara de Diputados", en Francisco, Gil Villegas (coord.), El Congreso Mexicano, México, Cámara de Diputados-Instituto de Investigaciones Legislativas. Shenvell, Guillenno A (1914), La ensellanza plica en México, México, Imprenta franco-mexicana Sivan, Emmanuel ( 1997), Mitos Pollticos árabes, Barcelona, Bellaterra Skocpol, Theda ( l985), "Bringing the State Back in: Strategies of Analyisi5 in Current Research", en Peter 
B. Evans, D. Rueschemeyer y 1beda, Skocpol, Bringing the State Back in, Cambridge, Cambridge University Press. 
SNTE, (Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci) Historia Minima del SNTE. 45 altos de lucha permanente, México, s.p.i. 
-(1981), Memoria. Unidad Sindical Nacional. S/vTE, Vanguardia Revolucionaria, México, Editorial de Magisterio Benito Juárez. 
-( 1984 ), Manual de Orientaci Ideolica y capacitaci politico-sindical, México, Editorial Bénito Juárez. 
-( 1988), Estahltos, declaraci de principios y reglamento general de asambleas, M6xico, Editorial Bénito Juárez. -( 1990), Primer Congreso Nacional Ertraordinario, Tepic, Nayarit, Dicdmenes, s.p.i., 20 a 22 de enero. -Secc IX (1990), Resolutivos del XX Congreso Nacional Ertraordinario, México, SNTE. 
-( 1992), Estahltos, México , Editorial de Magisterio Bálito Juárez . ---(1992), Firma ·del Acuerdo Nacional para la MDMmizaci de la Educaci Básica, México, D.F Editorial del Magisterio. 
-( 1992), "Segundo Congreso Nacional Extraordinario", en La Jomada, Perfil de la Jornada, 
Suplemento, 9 de mam,. -(1993), Propuestas del SNTE a la Iniciativa de Lq ~neral de Educoci6n, ConchlSionu de la Segunda Sesi Ordinaria del Consejo Nacional del SNTE, Mmco, Editorial del Magisterio, junio. 
-( 1994a), 1 er Congreso Nacional de Educaci: Educaci Plica de Calidad y trabajo docente profesional, ~xico, SNTE. 
-----(1994b) Propuesras para asegurar la calidad de la educacin México, SNTE. -(1994c), 1er. Congreso Nacional de Educaci, La Federalizaci de la Educaci Básica. ¿Mecanismo apropiado para la norganlzacl del sistema educativo?, SNTE. 
-( 1994d), 1er. Congreso Nacional de Educaci, Los fines y Objetivos de la Educaci en los albons del nuevo milenio, SNTE. 
-( 1994c), 1OPropuestas para Offgurar la calidad de la educaci, Mmco, S~ noviembre. -( l 99S), "Prestaciones y compensaciones a los trabajadores de la educaci. ¿Fracasa en federalismo educativor', en Nuevo Sindicalismo, SNTE, afto VII, n. 18, diciembre. 
-2° Congreso Nacional Extraordinario, (s.p.i.J, Modificaciones .v adiciones propuestas por el SNTF.. n ¡,, 111ic1,:1h1a de Ley General de Educaci, México. 
-(1997), 2° Congreso Nacional de Educaci, México, Editorial del Magisterio "Benito Juárez", SNTE. -( 1988), Estahltos. Declaraci de Principios. Reglamento General de Asambleas. M6xico, Editorial de Magisterio Benito Juárez. 
-2° Congreso nacional Extraordinario. Modificaciones y adiciones propuestas por el SNTE a la Iniciativa de Ley General de Educaci, México, s.p.i. 
--(s.p.i), Siete Propuestas del SNTE, Modemizar la escuela Primaria, SNTE. --"La modernizaci del sistema educativo nacional y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educaci", en José Ángel Pescador, Ensayos sobre la modemidad nacional. Mé.xico, Diana. 
SPP (1988) Descentralizaci, México, FCE, Cuadernos de Renovaci Nacional. T. 11. 
Solana, Femando, Ra Cardiel y Ra Bolaflos (c:oords.) ( 1982 ), Irutoria de la Educaci6n Plica en México, México, SEP-FCE. Stanley, Ross (1979), et al. ¿Ha muerto la Revoluci6n Mexicana?, Mmco, Premiá editores. 
Staples, Anne ( 1985), Educar: panacea del México independiente, Mmco, SEP, Ediciones El Caballito. Street, Susan (1983), "Burocracia y educaci: hacia un amlisis polftico de la desconcentraci administrativa en la Secretaria de Educaci Publica (SEP)", en Estudios Sociol6gicos, Colegio de México, mayo-agosto. 
-( 1985), "La lucha por transfonnar el aparato burocrático de la SEP", en Revista Mexicana de 
Sociologla, IIS-UNAM, vol. XLVII, n. 4, octubre-diciembre. -(1992a), Maestros en Movimiento: Transformaciones en la burocracia estala/ (1978-1982), México, CIESAS, Colecci Miguel Oth de Mendi7.abal. 
-(1992b), "El SNTE y la política educativa, 1970-1990", en Revista Mexicana de Sociologla, affo LIV, n.2, abril-junio de 1992, pp. 4S-74. 
-( 1993), "SNTE ¿Proyecto de quiénT', en El Cotidiano, M6xico, UAM-A, n. 56. julio. Suárez, Gaona Enrique (1987), ¿itimaci6n revolucionaria del poder en Mlxico? (Los ¡nsidentes, 1910­1982), México, Siglo XXI. 
Subsecretaria de Coordinaci Educativa, Coordinaci Nacional de Carrera Magisterial (1993), 
Lineamientos y Normas sobre Carrera Magisterial, México. Subsecretaria de Educaci Básica y Normal. Direcci General de Nonnatividad. (s.f.), Atribuciones, campo de acci6n y prioridades de la Dincci6n General de Normativldad. (Documento de trabajo). 
Subirats, Joan (199S), "Los instrumentos de las politicas, el debate plico y el proceso de evaluaci", en 
Gesti6n y Polltica Plica. México, CIDE, vol. IV., n. I, primer semestre. Subsecretaria de Coordinaci Educativa, Direcci General de Planeaci6n, Programaci y Presupuesto ( 1989), Indicadores Educativos. México, Serie Histica 
Talavera, Abraham ( 1973), Liberalismo y educaci, México, SEP, SEPno, t. 11 Tanck, Estrada Dorothy (1998), La educaci6n ilustrada. 1786-1836, M6xico, CEH-Colegio de México. Tarrés, Maria Luisa ( 1992), "Perspectivas analíticas en la Sociologia de la acci colectiva", en Estudios 
Sociolicos, vol. X, n.30, septiembre-diciembre, pp. 735-758 Tarrío, Maria y Luis M. Femández (1994), "Algunos programas gubernamentales hacia el sector agrícola: 
un balance crítico", en Estudios Sociolicos, México, El Colegio de México, vol. XII, n 36, septiembre­diciembre, pp.621-640. Tarrow, Sydney (1999) , ··Estado y oponunidades: la estructuraci politica de los movimientos sociales", en 
McAdam Dough, John McCathy, D Mayer N. Zald,(eds.), Movimientos sociales: perspectivas comparadas, Espai\a, Ediciones Istmo. Tilly, Ch. (1992), Coerci, capital y los Estados europeos, 990-1990, Madrid, Alianza Editorial. 
Tocquevile, Alexis de (1984 ), La democracia en Am,rica, Madrid, SARPE, t. l. 
Torres, Carlos Alberto, Educational Policy Formation and the Mexican corporatist State. A study o/adult Education Policy and Planning in ,\,léxico. Tesis de Doctorado, Universidad de Stanford. Torres, Bodet Jaime (1969), Allos contra el tiempo. Memorias, México, Editorial Pomía. Torres, Blanca (comp.) (1986), Descentralizaci y democracia en Mérico, México, El Colegio de México. Tutino, John ( 1990), De la i11S1lrllcci6n a la Rwoluci Mexicana. las b~s sociales tk la violencia 
agraria 1750//940, México, Ediciones Era. 
Tuil, Pablos Juliana ( 1998), "Una escuela en celuloide. El cine de Emilio "Indio" Fernández o la obsesi por la educaci", en Historia Maicana, Vol. XLVIII, n. 2, octubre-diciembre, pp. 437-470. Tyack, David y Lany Cuban (2001), & busca de la utopla. Un siglo tk nformas de las ese11elas plicas, 

México, FCE. 
Ulloa, Berta (1988), La Constitllci tk 1917. Historia de la Revoluci6n Mexicana 1914-1917. México, El Colegio de México. Valadés. Edmundo y Luis Leal (1960), La Revoluci y las /erras, México, SEP-INBA. Vasconcelos, José (19SO J. Discursos 1920-/950, México, Ediciones Botas. Vaughan, Mary Kay (2001), La polltica cultural en la Rwoluci. Maestros, campesinos y escuelas en 
México, /930-1940, México, FCE. -(1982), Estado, clases sociales y educaci en México, México, SEP/80, FCE. Vázquez, Josefina Zoraida (coord.) (1999), Recepci y transformaciones del liberalismo en Mhico. 
Homenaje al profesor Charles A Hale, México, El Colegio de México. -(1975), Nacionalismo y educaci en México, México. El Colegio de México. ·---(1999) ··un siglo de dc:.ccntrali1.ac1·t.·:, ... •ccf . ·. 1~-l -i'J l7", en Maria del Carme1t .'ardo (coord.) . 
:•ederalizaci e innovaci educariva en Aléx1ci~. México El Colegio de México, Centro de Estudios 
1nternacionales. Vázquez, Josefina Zoraida y Dorothy Tanck de Estrada, Anne Staples y Francisco Arce Gurza (1996), Ensayos sobre la Historia de la educaci en M,rico, México, El Colegio de México. 
Vázquez, Santa Ana Higinio (1923), Segundo Congreso Nacional de Maestros, Talleres Tipográficos del 
Gobierno del Estado de Querétaro, Vilas, Carlos M [coord.] (l 99S), E.rtado y politicas sociales después del ajuste. Debates y alternalivtL~, Caracas, UNAM-Editorial Nueva Sociedad. 
Villa, Manuel ( 1990), "La política en el gobierno de Miguel de la Madrid", en Foro Internacional, México, 
Colegio de México, n. 120, vol. XXX, n. 4 abril-junio. ---( 1987a), la Instituci Presidencial. El poder de las instituciones y los espacios de la democracia, México, UNAM. Pon. 
-(1987b), "La formaci intervensionisla del Estado en América Latina", en Revista Mexicana de Sociología, Ailo XLIX, Vol. XLIX, n. 2, abril-junio, pp. 145-164. -(1990), El archipiélago mexicano, México, Editorial Cal y Arena. 
Wannan, Arturo (1994), Lapolltica social en México, México, FCE. Wemer, Tobler Hans (1997), La Revoluci Mexicana. Transformaci social y cambio polltico 1876-/940, México, Aliall7.a Editorial. 
-(1989), "La Revoluci Mexicana: algunas particularidades desde un punto de ,ista comparativo", en Revista Mexicana de Sociologla, afto LI, n. 2, abril-junio, pp.151-162 .. 
Wilkie, James W ( 1967), La Revoluci Mexicana. Gasto federal y cambio social, México, FCE. -(1989), "La problemática mexicana: 1etaospectiva y prospectiva", en Revista Mexicana de Soclologla, affo LI, n. 2, abril-junio, pp. 115-150. 
Womack, John (1985), Zapata y la Revoluci Mexicana, México, SEP, FCE. 
Zapata, Francisco (1995), El sindicalismo mexicano frente a la reestructuraci, México, Colegio de México-Instituto de Investigaciones de la Naciones Unidas para el Desarrollo Social. Z.ea, Leopoldo (1956), Del liberalismo a la Revoluci en la educaci mexicana, México, INEHRM, 
Talleres Gráficos de la Naci. 2.ermedo, Sergio (1996), La sociedad derrotada, México, IlS/ UNAM-Siglo XXI. 2.ertuche, Femando (1988), Luis Cabrera: Una visi de México México, SEP. 






