
EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
LA DISTRIBUCIÓN ESPACIAL DE LOS SERVICIOS EN LA ZONA METROPOLITANA DE PUEBLA, 1988-1998 
Tesis presentada por María Isabel Angoa Pérez 
Para optar por el grado de MAESTRO EN ESTUDIOS URBANOS (Promoci 2001-2003) 
Director de tesis: Gustavo Gana Villarreal Lector de tesis: Luis Jaime Sobrino 
MÉXICO, D F Julio de 2003 
ata IIIOIIOJlÚI, tÚ, 
9'ruuu:. !lauia, 
fNDICE 
~dice i Pr61op ii 
1. REPLEXIONES CONCEPl'UALES SOBRE LOS SERVICIOS 1 1.1.Una aproximaci a la noci de servicios 1 1.2.Clasificaci de las actividades de servicios 6 
1.3. La dimensi geográfica de los servicios 9 
2. DINÁMICA TERCIARIA EN LA ZONA METROPOLITANA DE PUEBLA 14 
2.1. La ZMP en el sector servicios nacional 16 
2.2. La dimensi intrametropolitana de los servicios 23 
2.2.1. Servicios al conswnidor 26 
2.2.2. Servicios al productor 26 
2.2.3. Servicios de salud, educaci y cultura 29 
2.3. Dinámica intrametropolitana del empleo en servicios: cambio y participaci 31 
3. ESPECIALIZACIÓN INTRAMETROPOLITANA DE LOS SERVICIOS 35 
3.1. Especializaci funcional metropolitana 36 
3 .1.1. Especializaci de los servicios al consumidor 38 
3 .1.2. Especializaci de los servicios al productor 46 
3 .1.3. Especializaci de servicios de salud, educaci y cuhura 54 
3.2. Tendencia descentraliz.adora del empleo terciario 60 
3.2.1. Servicios al consumidor 61 
3.2.2. Servicios al productor 62 
3.2.3. Servicios de salud, educaci y cultura 62 Conclusiones 65 Anexo metodolico y estadístico 69 Bibliografia 79 

PRÓLOGO 
El concepto de "ciudad" ha cambiado mucho en los timos SO aftos. Hemos pasado de hablar de ciudad en su sentido político-administrativo a hablar de una ciudad que tra.,pasa sus fronteras fisicas, y que involucra a otras localidades de su entorno, pasando al concepto de área metropolitana. Como base activa de estas "nuevas ciudades" o espacios mdropolitanos, la actividad econica, a través de su distnbuci territorial, juega un papel relevante: influye en la forma urbana al afectar la pauta de viajes al trabajo y configurar el modo en que se articulan los diferentes componentes de la metrolis, a través de su diversificaci o especializaci; rivaliza con la poblaci por la ocupaci del suelo 
o se complementan; genera extemalidades negativas sobre la poblaci, etc. (García, 2001). 
El proceso por el que las actividades econicas se distnbuyen en el territorio es bastante complejo, sobre todo cuando la actividad econica en cuesti es el sector "servicios", el cual presenta gran heterogeneidad y se expande rápidamente, amenazando con desplazar a buen nero de otras actividades econicas. Para Moreno y Escolano, "el territorio es un resorte a disposici de los agentes implicados en la producci de servicios, que les permite maximizar sus intereses: a los propietarios de empresas de servicios para optimizar costos y para captar mayor mercado, mientras que para los usuarios, interviene de diversas formas -econica, psicolica -en sus decisiones para adquirir servicios" (Moreno y Escolano, 1992a:4 7). 
En México, y en casi todo el mundo, los actuales patrones de vida y los procesos de producci y organizaci social requieren de una diversidad y complejidad de servicios, por lo que este sector comienm a extenderse a lo largo del territorio, sobre todo en las mnas metropolitanas de mayor importancia. Sin embargo, el tema de la distnbuci espacial de las actividades econicas se ha orientado más al sector industrial, y poco se sabe de los servicios a escala intrametropolitana, a pesar de la creciente participaci del sector en la estructura econica del país. 
La Zona Metropolitana de Puebla, la cuarta en importancia en México, ha reflejado desde sus inicios una fuerte vocaci comercial. En su interior, se genera una reestructuraci sectorial donde los servicios participan con más de 65% en el PIB del país 
 
m el afto 2000, lo que ha implicado cambios en la estructura espacial de la misma. Pero son pocos los estudios que al respecto se han realizado. 
Dentro de esta linea puedo mencionar a Sergio Flores (1993), quien aoaJiza el papel del sector terciario como detonante del crecimiento de la Zona Metropolitana de Puebla, en el periodo 1970-1990, y a José Luis Rojas, Salvador Pérez y Jaime Vázquez, (1999), quirms mdizao un análisis de la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla en el contexto del sistema econico-urbano nacional, en el periodo .1980-1990. 
Conforme la Zona metropolitana de Puebla va adquiriendo nuevas funciones que tienen que ver con la actividad de los servicios, se hace cada vez más imperativo estudiar las formas de distnbuci espacial de los servicios para conocer las modificaciones en su estructura interna y tener así un imumo para indagar cuáles serian las implicaciones en la polftica plica y en la actuaci de los gobiernos locales ante cambios en la estructura productiva de ciudades como ésta. 
El objetivo principal de este trabajo es, precisamente, aoalizar la distribuci espacial de los servicios en la Zona Metropolitana de Puebla en el periodo 1988-1998, tomando como base las actividades en las que se especializa cada uno de los municipios de la zona, y los servicios competitivos o motrices. 
Para cumplir con estos objetivos, el trabajo se estructura del siguiente modo. En el primer apartado, se realiza un repaso de la literatura específica en torno a la concepci del témo "servicio", a las posibles clasificaciones y pautas de distribuci espacial. En el segundo apartado, se analiz.a la participaci del conjunto de los servicios de la Zona Metropolitana de Puebla en el sector servicios del país; se analiza la distnouci intrametropolitana de los servicios, y se muestra la dinámica del empleo por contornos metropolitanos. El tercer apartado se reserva para analiz.ar la especiamaci funcional del territorio por grupos de servicios y la descentralimci del empleo de la ciudad central a los municipios metropolitanos. Por timo, se presentan las conclusiones. 
Para realiz.ar el análisis he trabajado con base en los Censos Comerciales y de Servicios, generados por INEGI en los aftos 1988, 1993 y 1998. Parte de las limitaciones del trabajo son de tipo conceptual, en estrecha relaci con la fuente de informaci. La dificultad para definir los servicios se repite cuando se intenta reagruparlos o clasificarlos. 
En este caso, la informaci proporcionada por INEGI, sesga 1a clasificaci de servicios presentada en este documento, ya que al interior de cada subsector, rama y a en las clases, podemos encontrar actividades terciarias que podrían estar dirigidas al productor y al comumidor a la vez; una duplicidad originada por la forma en que se construyen los Callos Econicos y que, basta el momento no puede resolverse, y que afecta de alguna IDIIDel'8 los resultados obtenidos. Así mistm, limitaciones de tiempo y mi escasa experiencia en la investigaci le confieren a esta tesis un carácter exploratorio. 
A lo largo de mi estancia en El Colegio de México, he contraído deudas intelectuales y emocionales con amigos, compafleros y profesores. Inevitablemente, so puedo reconocer en parte estas deudas, mencionando aquí sus nombres. En especial, quisiera dejar constancia de mi profundo agradecimiento al profesor Gustavo Garza, quien no so comparticonmigo conocimientos, sino momentos diflciles a lo largo de mi estancia en el Colegio. Agradez.co su disposici para escuchar, su infinita paciencia y su gran calidad humana. 
De igual manera, quiero agradecer al profesor Luis Jaime Sobrino, por su desempefto como lector de la tesis y por su eterna disposici de ayuda. No es necesario afladir que ellos son responsables de todo lo bueno que pueda encerrar este documento, así como no lo son de lo erreo que aquí se pueda encontrar. 
Expreso mi agradecimiento al Dr. Salvador Pérez, por compartir momentos de acelere y felicidad al concluir e iniciar etapas importantes de mi vida. 
A Tomoko, Adriana, Mica G., Blanca, Roberto y a los compafleros de generaci, agrade7.CO los mejores momentos de mi estancia en el Colegio, la coofiaom, el respeto y el apoyo hacia mi persona. 
Finalmente, y no por ello menos importante, agrade7.CO a mis papás, hermanos, abuelita, Maru, a mis tíos y primos, por convertirse en mis compafteros más queridos, comtantes y leales. 
Por timo, dejo constancia de mi agradecimiento a CONACYT por el aporte material que me pennitiiniciar y cuhnioar este programa de maestría. 
Maria Isabel Angoa Pérez México, D.F., 11 de Julio, 2003. 
1. REFLEXIONES CONCEPTUALES SOBRE LOS SERVICIOS 

1.1 Una apromnaei6n a la nod6n de aervidos 
La heterogeneidad en la naturalem, funciones y modalidades de generaci y consumo de los ._rricios" ha dificultado la aprehensi teica de los mismos. Los intentos por aportar una definici más precisa de este término, que parece escabullirse como pez en las manos, han dado como resultado un sinnero de concepciones que, a menudo, se contraponen con la constame aparici de nuevos y más sofisticados servicios. Al respecto, Rifkin plantea que "aunque la categoría servicios es un tanto imprecisa y sirve para todo, y está sujeta a imaprdaciones diversas, normalmente incluye las actividades eeon6mieu que no son productos ni construcciones, que son transitorias y que se consumen en el momento en que se producen y ofrecen un valor intangible" (Rifldn, 2000: 120). 
El término "servicio", seg el diccionario de la Real Academia de la Lengua Espaftola, designa una prestaci humana que satisface alguna necesidad del hombre y que no consiste en la producci de bienes materiales. 
Daniels, por su parte, sugiere que un servicio se expresa como "el intercambio de un producto o Wl bien, el cual puede ser proveído por el mercado o por una agencia plica y que oo necesariamente tiene una forma tangible " (Daniels, 1985: 1 ). 
Hil1 (1977) define un servicio como ''un cambio en la condici6n de una penona o de u biell perteneciente a alguna unidad econica, el cual es resultado de la actividad de alguna otra unidad econica" ( citado por Luna, 1989:9). En esta definici, es importante distinguir entre el proceso de producci de un servicio, es decir, la actividad que afecta a cierta persona 
o bien fisico, y el cambio operado en la persona o cosa afectada. Este autor también seftala como rugo esencial de los servicios la simuhaneidad de su producci y consumo, lo que se explica por la imposibilidad de acumular servicios por parte de los productores, y, por tanto, de almacenarlos. 
Este rasgo propio de la mayoría de los servicios también es destacado por Kravis (1983) quien, además, agrega que "la producci de servicios involucra un valor relativamente bajo de mercancías incorporadas en ellos como insumos intermedios" ( citado por Luna, 1989: 1 O). 
Moreno y Escolano ( 1992a), coinciden con los autores antes citados al seftalar que una ICtivilad sed calificada como servicio si ree los siguientes atributos: 
• 
..,....,ildad. Consustancial a funciones y asistencias que expresan directamente aptitudes propias de la condici humana. 

• 
C... illlposibildad de almacenamiento e instantaneidad del acto producci-consumo del aerrieio, lo que se traduce en una convergencia espacio-temporal de oferentes y coqndores. 


Sin embargo, ante el surgimiento de la microelectrica, las definiciones que consideraban la nula posibilidad de ahnacenamiento de servicios, que obligaba a que la producci se realizara en el mismo lugar donde se encontraban los consumidores, se rebaten, pues ahora se puede ahnacenar la mica en un CD o una pelfcula en DVD, o mensajes telctonicos, lo que nos remite a la cuesti de la intangibilidad, que no siempre se cumple, pues IIIIChos servicios están incorporados en bienes tangibles, por ejemplo una tarjeta de crédito, la mima mica en un CD, la renta de un automil, entre otros. 
Una cuesti que debemos tener clara en este intento por descifrar el término "servicio", la plantea Gershuny, quien distingue tres usos analfticos del término: 
1) Ocupaciones en servicios.-Comprende a las personas no comprometidas directamente en la manipulaci y transformaci material de productos. Tales profesionales pueden ejercer en empresas industriales, agrícolas o de servicios. 
2) Rama de actividad.-Sirve para designar a las empresas -y personas en ellas ocupadas­que desarrollan su actividad en el seno econico que no se dedican a la manufilctura ni a la producci agroganadera: es el sentido original del terciario, residual, compuesto por las actividades desechadas por los dos primeros sectores. 
3) Tipos de consumo.-Son en general, servicios intangibles, consumidos más o menos a la vez que se producen en un tiempo y lugar determinados: visitar un museo, limpiar una casa, acudir al cine, etc. ( citado por Moreno y Escolano, 1992a: 19). 
En términos de los dos primeros usos analfticos, y en contraposici con los sectores primario y secundario, algunos autores seftalan algunos rasgos "propios" del terciario: 
• 
Menor intensidad del capital y abundante empleo de tiempo parcial. 

• 
Baja productividad y calificaci del trabajo. 

• 
Proporci superior de mano de obra femenina. 


No obstante, habrá que aclarar que las características mencionadas no son propias de todos los servicios. Por ejemplo, la idea de la baja productividad del trabajo, generada por la relaci automática del término "servicios" con "comercio tradicional", se modifica por la existencia de servicios especializados y modernos, como el caso de algunos servicios al productor, que muestran alta productividad, y que contnbuyen a que el sector se convierta en el ixwpal aportador al producto interno. 
Como en el sector industrial, algunos servicios se distinguen por la importancia en el grado de calificaci de la fuerza de trabajo, o por la intensidad en el uso del capital, bajo eq,leo, organi7.aci, infonnaci y conocimientos. 
Sin duda, uno de los prejuicios a los que se ha sometido el sector servicios se refiere a la supuesta improductividad del mismo. Al respecto, Summers (1985), presenta una definici de servicios contrastándolos con "bienes", haciendo referencia a la intangibilidad de los primeros y la materialidad de los segundos. Seg Summers, una simple distinci entre mercancía y servicio es que mientras la primera puede ser almacenada, el servicio no. 
Walker ( 1989) sugiere que la distinci entre bienes y servicios reside en la fonna del trabajo y su producto: "un bien es un objeto material producido por el trabajo hwnano para uso humano, como un buque o una lata de cerveza. En su forma más simple es tangible, discreto y mvil. Un trabajo-servicio, por otro lado, es trabajo que no toma la forma de un producto material. De esta suerte, es normalmente irreproducible1 por otros trabajadores y entrafta una ica transacci entre consumidor y productor'' ( citado por Moreno y Escolano, 1992a:34 ). 
La categoría servicios, convencionalmente definida en contraste con la de bienes, nos remite a la afteja discusi respecto a la generaci de servicios como una actividad productiva 
o inproductiva. 
Adam Smith y los economistas clásicos entienden el trabajo en servicios como no productivo frente al dedicado a la explotaci de la naturalez.a o a la industria2• 
1 Al respecto, habrfa que mencionar que rentar el barco o tornar la cerve7.a en un restaurante, son servicios que ~ser reproducidos por otros trabajadore.1. 
Adam Smith, seftala que "existe una especie de trabajo que aftade algo al valor de la materia sobre que se ejercita, y otra que no produce aquel efecto. El primero, como que da nuevo valor a la cosa, puede llamarse con propiedad trabajo productivo; y el segundo, por la raz contraria, no productivo. Asf, el trabajo de un artesano, en una 
Marx matiza esta distinci entre trabajo productivo ( de cosas, de mercancías) y el trabajo improductivo3 pero socialmente necesario (el trabajo del sabio, el educador o de los m6dicos, en fin, servicios). 
"Para Marx, el támino "servicios" no es sino una expresi para designar un valor de uso, dado en cambio de una suma de dinero por un "activo", que puede disponer de sus medios de producci; da un "servicio" como actividad, compréndose y vendiéndose ese servicio como una cosa, aunque no lo sea. Un trabajo material puede comprarse a título de servicio, por ejemplo, el del artesano que repara un conducto de agua o de gas. La misma clase de actividad puede considerarse como trabajo productivo o improductivo: el poeta crea poesia, como el gusano de seda crea la seda, por naturaleza; pero una vez editado, produce plusvalía para y por el editor, el librero da trabajo productivo al impresor, etc." (Lefébvre, 1973:140). 
Walker (1985), seftala que muchas de las actividades consideradas como improductivas son trabajo circulante4, y quienes las aprecian desde la perspectiva de trabajo estéril, son butante miopes al tomar a la circulaci como la esfera en la cual se rea1i730 intercambios simples, meras transferencias de propiedad, en donde ning nuevo valor de uso es creado ni agregado. Para Walker es necesario considerar que lo que está involucrado es la "reali2.aci" del valor existente bajo la forma dineraria ( citado por Luna, 1989:11 ). 
Pero lo más revelador es que Marx no desecha como "parasitarios" a los mtiples servicios. Él seftala que, "la gran industria hace una clase obrera, pero no una sociedad. Para que haya sociedad se precisa de toda clase de gente, de toda clase de actividades" (Lefébvre, 1973:141). 
manufactura, aftade alg valor a los materiales en que trabaja, tales corno su propio mantenimiento y las f!'!ancias del maestro; el de un criado doméstico, por el contrario, no aftade valor alguno" (Smith, 1996:65 ). 
Marx plantea que "el capital-mercancías de comercio no crea valor ni plusvalía y se limita a servir de vehfculo a su realimci y con ello, al mismo tiempo, al verdadero cambio de las mercancías , a su paso de unas manos a olras, al metabolismo social" (Marx, 1968:276). 4 Por trabajo circulante, el autor puede estar refiriéndose al comercio y al transporte como apoyos en el desarrollo de la producci y que forman parte del proceso de circulaci y distribuci de mercancfas. Cabe mencionar que, en 1m primer momento, éstos eran los icos servicios que se reconocfan como apoyo importante del proceso productivo. Pero en la actualidad, la importancia se extiende a servicios de apoyo técnico, comunicaciones, sa'Vicios de informática, funciones de administraci y, a al marketing. 
La perspectiva marxista entiende a los servicios como integrante de un reorganimdo sistana de producci de bienes. La tesis maniata plantea que estamos ante una economfa 
• 11 qae perdun la producei6n de objetos y, por tanto, su nestructunei6n es muna reelllllonei de una economfa industrial de bienes que una reorientaei euativa lllcla los servicios. El crecimiento de estos es una condici necesaria de la complejidad de la divisi social y técnica del trabajo, pues los servicios son instantes, momentos de un proceso productivo ico, nada diferentes, en esencia, de las otras fases. 
Pareciera ser el planteamiento más aceptado, sin embrago, visiones sobre un futuro no my lejano, no lo comparten del todo, pues el crecimiento del empleo en el sector servicios en los países desarrollados -en Estados Unidos, por ejemplo, la PEA del sector servicios es superior a 800/45-, ha desplazado al empleo industrial. Esto conduce a una acalorada discusi desarrollada en tomo a la contraposici de la sociedad industrial con la sociedad terciara, en el sentido de que, ahora, los niveles de vida en algunos países se rigen más por el consumo de servicios que de bienes. Al respecto, Rifkin plantea que: 
"Cuando prácticamente todo se convierte en un servicio, el capitalismo se transforma. Deja de ser un sistema que se apoya fundamentalmente en el intercambio de bienes para convertirse en uno que se sustenta en el acceso a segmentos de experiencia. Por ejemplo, si contratamos un servicio de aire acondicionado, pagaremos por la experiencia de tener aire acondicionado. Por tanto, el nuevo capitalismo resulta más temporal que material. En ve-z de convertir en mercancías los lugares y las cosas e intercambiarlas en el mercado, ahora tratamos de aseguramos el acceso al tiempo y a la pericia de otros y pedir prestado lo que necesitamos, tratando a cada cosa como una actividad o un proceso que compramos por un periodo de tiempo limitado. El capitalismo pierde su origen material y se transforma en un asunto de pura temporalidad'' (Rifkin, 2000:136). 
' Pa-cy Bamevik, quien fuera director ejecutivo de Asea Brown Boveri Ltd., pronostica que para el afto 201 O, los servicios repre.,entarán más del 9()0/4 de la economfa de Etados Unidos y las actividades manu&ctureras, menos del 10'/4 (citado por Rifkin, 2000: 121 ). 
Ritkin basa su planteamiento en el argumento de que los servicios no tienen el carácter de propiedad, menciona que, "en la medida en que la actividad econica se desplaza de los bienes a k,s set'VEios, la propiedad reduce su importancia tanto en los negocios como en la vida prnonal y se tiende a medir la actividad en términos de lo que Peter Martin, ha llamado el M'IBH (mean time between haircuts), tiempo medio entre dos cortes de pelo, en vez de por el ábClo de arte&ctos producidos y vendidos" (Rifldn, 2000: 121). 

1.2 Cluificaci6n de las actividades de servicios 
De la dificultad en la definici del término "servicios" también se deriva el problema de la ausencia de una clasificaci ampliamente aceptada e idea para canalizar las iM,stigaciones. 
La tradicional clasificaci sectorial tripartita (sector primario, secundario y terciario) de F"ISber y Clark parece obsoleta, al menos en el caso de los servicios, pues no es posible emenderlo como un sector unitario ni homogéneo. Sin embargo, ante la enorme complejidad de éstos, para la reaJi?JJci de análisis coherentes y efectivos, los autores buscan formas de bomogeneimrlos, ya sea por funciones o modalidades de consumo/producci o por las formas espaciales que descn"ben. 
Urry (citado por lbáftez, 2001 :14-15) identifica un grupo de criterios para clasificar a los servicios: 
1) Naturaleza del mercado o destino final. La demanda para un detenninado servicio viene de consumidores finales o de productores, o de una mezcla de ambos. 
2) La propiedad.-Actividad predominante plica o privada. 
3) Naturaleza del producto.-El servicio toma la forma de producto material (software), o icamente puede ser consumido en el punto de producci ( alimentos, servicios hoteleros, cortes de pelo, etc.). 
4) Grado de utilidad.-El servicio es comprado o vendido en el mercado y su oferta depende de las condiciones de anaximi7.aci del beneficio (telefonía), o si el servicio entra en el mercado, pero las condiciones de anaximi7.aci del beneficio no operan (carreteras). 
5) l'aciDnes en el proceso de producci y ciftulaci.-El servicio está relacionado con servicios para la fuel7Jl de trabajo ( educaci, salud) o con el transporte de bienes, personas e ini>rmaci de un sitio a otro, o del punto de producci al mercado. 
6) El cadeter de intereambio involucrado.-Relacionado con la caracterfstica de la c.alic:lad de entrega del servicio. 
La distinci que ha gomdo de mayor preferencia en los estudios y análisis sobre servicios es la que se basa en el mercado destinatario: servicios al productor y servicios al comurniclor. 
F.o este documento, el análisis del sector servicios se basará en la siguiente clasificaci6, que sugiere tres grandes grupos, como se muestra en el cuadro 1 : 
Cuadro 1 Clasificaci de actividades de servicios 
Senidol al Consumidor  Servicios al productor  Senlcios de eduead, salud y cultun  
Comercio al por menor " Servicios de alquiler e" imnobiliarios Servicios de" alimentaci y hospedaje Servicios de recreaci " Servicios personales" Servicios de reparaci " Tramportes y servicios" relacionados  ./ ./ ./ ./ ./ "  Comercio al por mayor Investigaci y desarrollo Asociaciones y agrupaciones Transportes y servicios relacionados Servicios relacionados con las instituciones financieras, de seguros y fianns Servicios profesionales y técnicos  Educaci" ./ Saludos ./ Asociaciones y agrupaciones ./ Actividades culturales  

Fuente: Elaboraci propia con base en Censos Comerciales y de Servicios, INEOI. 
Loa aemeios al productor 
Estos servicios se definen como todas aquellas actividades que no involucran directamente la producci material, pero que son necesarios para llevar a cabo el ciclo completo de producci de cualquier tipo de industria o actividad econica (industria, 
6 Esta clasificaci de servicios se basa en propuestas de los doctores Gustavo 0817.8 y Luis Jaime Sobrino, profesores del Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano, CEDDU, de El Colegio de México. Para 1m descripcicm mis detallada de las ramas incluidas, ver el anexo. 
apiculura o los propios servicios). Son servicios, principahnente privados, que incorporan su output o producto como insumo en otro proceso productivo y se caracterizan por oftecer pericia que m,jora el valor de los productos de otros sectores (Moreno y Escolano, 1992b). 
En el cuadro 1 se muestra, de manera agregada la composici de este grupo servicios, en el que se incluyen actividades relacionadas con la movilizaci de recursos (bancos, servicios financieros, ingeniería), la organimci y el manejo de la producci (administraci de negock,s, comultoria, procesamiento de informaci, contaduria, servicios legales), la producci en sí misma (control de calidad, mantenimiento, logística) y la promoci y daribuci de productos (transporte, comercio, intermediarios, mercadotecnia, publicidad). 7 
Lol aervidos al consumidor 
Los servicios al consumidor son actividades cuyo producto se dirige al consumidor final y que pueden ser ofrecidos por empresas localizadas en tiendas u otros puntos de venta8 (Pérez y Polése, 1995). El origen de esta diferenciaci se basa en el trabajo de Greenfield en 1966, quien extendia los servicios una clasificaci de los productos en bienes para los productores y para los coosuoridores. 

Serricios de salud, educaci6n y cultun 
El tercer grupo de servicios, en educaci y cultura queda agrupado el personal ocupado en educaci privada y actividades culturales. En salud, se integran servicios médicos privados y servicios de asistencia no plicos. 
Desde la tica econica, la utilidad de esta clasificaci queda reflejada en su imerci dentro de los procedimientos para evaluar los flujos contables intersectoriales (tablas insumo-producto). En ténninos geográficos, esta clasificaci es relevante por cuanto que el mercado es un filctor de gran importancia explicativa en la geografia econica. 
7 Algunos aut~ consideran que esta definici lleva implfcita la limitaci de que el criterio del mercado resulta incapaz de dar cabida a las actividades relacionadas con la circulaci de bienes, mercancías y dinero. 1 Debe considerarse además, el caso de los servicios personales y de reparaci a hogares, los cuales no requieren de 1D1 establecimiento fijo para ofrecer su producto y se desplazan hacia el demandante. 
Sin embargo, es necesario destacar que es dificil discernir qué servicios se insertan dcmo de cada una de estas categorías, ya que en algunos servicios existe el problema de Ja duplicidad, lo que conduce a una diversidad de asignaciones hechas por los diferentes autores. Con rapecto a estas limitaciones, Moreno y Escolano, plantean que "las tipologías y ct.ifiraciooes de los servicios son impotentes para encuadrar con precisi la extraordinaria casu&tica de estas actividades" (Moreno y Esco1ano, 1992a:13). Sin duda, es necesario un elevado grado de abstracci para identificar alg rasgo com en servicios tan antiguos como el "relax" y tan modernos como los de programador de computadoras; de baja calificaci como m eq,leos domésticos y altfsima como ingeniero nuclear; relativamente estables en las manera., de sunistro como algunos servicios personales (peluquería), y de rápida evoluci como los médicos, educativos (educaci a distancia), y comerciales (autoservicios). Sin embargo, para adentrarnos en este intrincado mundo de los servicios y conocer un poco más de su lica de comportamiento, es necesario considerar esta herramienta para homogenei2.ar la ilfonnaci. 
1.3 La dimensi geogiea de los servicios 
La ciudad como categoría econica constituye un conjunto de condiciones de producci construidas que genera una inercia locacional de empresas industriales y de servicios, contribuyendo a su desarrollo a través de diversos factores: condiciones de vida superiores a los de las zonas rurales, concentraci de capital fijo social, servicios plicos, 1D1DO de obra especializada y abundante, insumos diversificados y de bajo coste unitario, desarrollo de tecnología, mejores condiciones de demanda y expansi del mercado por el incremento del ingreso ( lbarra, 1995). La gran variedad de actividades de servicios en las ciudades implica que las formas de localizaci de los servicios al consumidor, al productor y de salud, educaci y cultura sean distintos. 
Los servicios al consumidor, por ser más sensibles a la proximidad de los compradores finales, (debido a que el nivel de demanda, es en parte, funci de la voluntad de los comumidores para viajar hacia el punto donde el servicio es ofrecido), se localimrán en los puntos donde exista una mayor densidad de poblaci. 
SCauhd (1984), seftala que "los servicios orientados a los consumidores tienden a seguir 1as relocciones de la poblaci, cerca o dentro de los nuevos desarrollos hlbacionales"(Stanback, 1984:6). Como los servicios básicos al consumidor son esenciahnente locales, deben ser proporcionados desde un lugar primo a quienes los utilizan. 
A diferencia de las industrias, las relaciones de las empresas de servicios se efectn ~por medio de contactos personales o redes de comunicaci. En muchos casos, la ili>nnaci o la gesti son el producto comercialimble, por lo que cada servicio buscará locamarse en el sitio que le permita obtener la mayor informaci, los mejores contactos, lo que ae traduce en la elecci de los sitios de la ciudad donde las transacciones de negocios son más demas. Por lo anterior, las aseguradoras, inmobiliarias, agencias de publicidad, oficinas de comultorfas ( arquitectos, abogados, contadores) y servicios de computaci, buscarán localizarse en un Distrito Central de Negocios o en áreas cercanas a éste9• En teoría, también se considera que, a cuando el servicio esté destinado a clientes distantes, el objetivo de minimizar costos de transacci, es decir, costos asociados a cumplimientos de contratos, reconciliaci entre proveedores y consumidores o costos de organimci, propiciará la concentraci de este tipo de servicios en el Distrito Central de Negocios. 
Marshall y Wood ( 1995) citan 1 O filctores de localizaci de servicios a las empresas: 
1) accesibilidad y proximidad, 2) acceso fisico al cliente, 3) buen transporte, 4) mercado competitivo, S) telecomunicaciones de alta calidad, 6) mano de obra calificada, 7) amplio nero de administrativos, 8) barrios atractivos para el personal, 9) oferta apropiada de acomdo de oficinas y, 10) ambiente urbano de calidad, incluyendo servicios cuhurales y sociales. De acuerdo con estos filctores, los servicios al productor se concentran en las grandes 
9Cailncros.1 (en Feldman, 2002: 1) seftala que "la desaparici de las distancias (gracias al avance de tecnologías como el internet) como determinantes del coste de las connmicaciones, sen\ posiblemente la ica fuerza ecooomica que configure la sociedad en la primera mitad de este siglo. Influiré de manera diffcilmente imaginable, en las decisiones de dde vivir, y trabajar, los conceptos de fronteras nacionales y los modelos de comercio internacional. La desaparici de las distancias significaré que toda actividad que se base en una pantalla (ordenador) o un teléfono, se pueda llevar a cabo en cualquier sitio del mundo. Pero esto no equivale ni mucho menos a decir que la localimci careceré de importancia. Ciertamente, cabe esperar que cuando las actividades y los actores econicos estén libres de las limitaciones de la ubicaci geognifica, ésta qui7.á cobre más importancia. Poca gente tendrfa que vivir en una localidad solamente en raz de su proximidad a los recursos 
· nabnles, por cuestiones de transportes o por capricho de su patrono. Es una visi de una utopfa en la que Internet y la revoluci digital daré a los individuos libertad de elegir su residencia". 
ciudades, pero a ahí, también seguirán una lica de dispersi y/o concentraci. Se plantea que los servicios más dispersos serán el comercio al por mayor y las bienes raíces. Eme los concentrados, tendremos los telemáticos, 1as comultorfas de alto nivei la investigaci y desarrollo. 
Daniels (1985), propone un modelo descriptivo de los cambios locacionales de las firmas y servicios al productor, diferenciando cuatro fases. La primera corresponde a un patr de locamaci altamente concentrado en el Distrito Central de Negocios (DCN). En una segunda fase, el papel del DCN disminuye y permite que durante la tercera fase, la demmda de espacio de oficinas se incremente y las economías de aglomeraci similares a las del OCN, emerjan en las áreas suburbanas. En la tima fase, los centros de oficinas suburbanos comienzan a consolidarse. Lo que se debe rescatar de este modelo, es la secuencia en la distnbuci espacial de los servicios al productor, que pasa de la concentraci en el DCN a la dispersi hacia nuevos centros suburbanos. En cuanto a los servicios de salud, educaci y cultura10, la literatura seftala que, al igual que los servicios al consumidor, también se localiz.arán en ciudades con mayor densidad de poblaci. 
Moreno y Escolano ( 1992a), hacen un intento por articular grupos de servicios en donde cada uno de ellos posee una especificidad funcional que se traduce en estrategias de localizaci. Para estos autores, existen principios que orientan la locali7.aci de las empresas terciarias, entre los que mencionan los siguientes: la naturalez.a de la funci, el destinatario y la escala espacial de demanda. Con el objetivo de sintetizar las distintas licas de distribuci de los servicios, mencionadas en lineas anteriores, se presenta una adaptaci al cuadro de Moreno y Escolano, que consiste en utiliz.ar la clasificaci de servicios que se plantea en este trabajo de tesis, esto es, servicios al consumidor, al productor y de salud, educaci y cultura ( cuadro 2). 
10 En general, podria considerarse a los servicios de salud, educaci y cultura como servicios al consumidor, por lo que seguirian la lica de distribuci espacial de éstos timos. Sin embrago, para definir con mayor claridad el comportamiento de estos servicios, en este documento se decidimantenerlos como un grupo 
aparte. 
Cuadro2 Tipologfa y caraeteri7.aci geogrfflea de funciones de servicios 

..
Elcala 

Fae1611 OetdNtarlo 


orleatadoies de la
Servicios 
. . ­

:a-.!: 

localiDel6II 
Desde local
.. 
1 
a 
Consumidores 
Acceso al mercado mmor 
Suministrar bimes Ccmercio al por 

intemacicml 
final 
1 
Cuidado personal Consumidores 
Mantenimimto y 
Local 
Proximidad alServicios personales 
~ 
y hogares

. ·· de bimes 

mercado
y a los honres 
Accesoa Comercio al por 
Enlace de Desde local 
productores mayor 
actividades de 
Empresas
a 
Acceso a reda y producci 

intcmacimal 
medios de 
. -. 

Transp«tede 
Desde local 

Conexi entre 
individuos y 
a 
EmpresasCirculaci de bienes 
puntos de y personas 
internacimal
mercancfas producci y 

macados 
Conexi entre Circulaci de 
Transmitir los flujos Desde local 
focos dinámicos informaci 

de informaci 
Empresasa Integraci entre 
.. 
intemacimal 
tenitorios y
1 
sociedades 
Reunir y transferir 

Proximidad a
! capitales centros dinámicos 

Gestionar 
Desde local EmpresasCirculaci y 
Acceso a distribuci 
patrimonios, 
a 
proveedores de monetaria 
internacimal
transacciones 
depitos y a monetarias 
demandantes de transacciones 
Crear, gestionar, almaa:nary manipular 
Sobretodo 
Proximidad al Servicios a las 
informaci local y Empresas 
mercado. empresas 
Ejecutar tareas regional 
Disponibilidad de complementarias de 
empleo calificado anpresase instituciones 
•>-
Satisfilcer 
h 
necesidades sociales 
Sobretodo Servicios colectivos 
Rq,roducir y local y Consumidores 
Acceso a la mejorar la filen.a de 
regional 
demanda 
trabajo Elevar bienestar y calidad de vida 
1 .. u 
J 
Fuente: Adaptado de Moreno y Escolano, 1992a. 
Ala luz del examen realizado en las páginas anteriores, se toma evidente la inexistencia de una cle&ici precisa del término "servicio". Los autores que hacen referencia a la diferencia entre bienes y servicios, no demarcan bien el límite entre uno y otro. La frontera entre éstos es casi -.,erceptible, pues ambos satis&cen una necesidad, cambian la condici fisica o mental de las pcnonas, pueden tomar la forma de un objeto materkd, pueden reproducirse y a, Umcenarse. La ica caracterfstica que unía las concq,ciones de los autores era la heterogeneidad. Sin embargo, éste también es un rasgo característico de los bienes. Aunado a esta confiontaci de ideas en torno a los servicios, se agrega la no pertinencia de su discusi con, una parte de la compleja divisi del trabajo. En The Economist se sugirien cierta ocasi y en parte en broma que los servicios "son todo aquello que se vende en el mercado pero que no se te puede caer en el pie" ( citado por Rifldn, 2000:120). Quizá esa sea la noci que más se acepta para designar a un "servicio": la iq,alpabilidad. Como fuere que se mire a los servicios; como actividad econica, intercambio, prestaci humana, cambio en la condici ffsica de una persona o bien, intangibles, reproducibles o irreproducibles, no almacenables, productivos o no, automos o apéndices de la actividad industrial, es innegable que los servicios están revolucionando relaciones econicas y hmnanas en el seno del sistema capitalista, transformando a este mundo en un espacio con menos fronteras, más intangible y más eflmero. 
2. DINÁMICA TERCIARIA EN LA ZONA METROPOLITANA DE PUEBLA 
Un feneno destacado en la evoluci de la estructura productiva de México es el crecimiento sostenido del sector servicios. De acuerdo con cálculos de Gustavo Garza, en el 2000, este sector aporta 6S% al Pm del pafs y ocupa SS% de la poblaci econicamente actiYa. El ascenso de esta "economía de servicios" se refleja en el ámbito tenitorial, donde el espacio metropolitano tiene un papel predominante por ser eje del desarrollo y difusi de la actividad econica, técnica y cultural. Muestra de esto es que, alrededor del 9()0/4 de ese 6S% del Pm se concentra en 1S áreas metropolitanas del pafs. 
La cuarta zona metropolitana en importancia en México es la Zona Metropolitana de Puebla (ZMP), la cual es resuhado de un largo proceso histico que inicia desde la fundaci de la Angelolis, en el siglo XVI, contin a lo largo de los siguientes cuatrocientos ai\os y se consolida en las timas tres décadas (Flores, 1993:242). Es interesante anali2.arla desde el punto de vista de las actividades terciarias, pues el ser punto de integraci y articulaci de la Ciudad de México con estados como Oaxaca, Tabasco y Veracruz11, le ha conferido una tradici "comercial" que contin basta la actualidad. Es una zona que ha expetimentado cambios importantes en su dinámica econica, con significativos impactos en la distn"buci de la actividad econica en el espacio. 
El objetivo en este apartado, es precisamente, analizar la dinámica y la distribuci espacial del sector servicios en la ZMP, mediante la variable, personal ocupado, en el periodo 1988-1998. En este trabajo la ZMP se conforma por 20 municipios, de los cuales 14 pertenecen al Estado de Puebla y 6 al de Tlaxcala12, seg se ilustran en la figura l. 
11La posici geográfica de la Ciudad de Puebla es interesante dada su localimci entre el puerto de Veracruz y la Ciudad de México. La ciudad de Puebla fue fundada hace 472 aftos; a pesar de su cercanfa a la Ciudad de M6xico, mantuvo 1ma relativa pujanza y a-ecimiento propio en los aftos de la industrializ.aci interna. Quizá la circunstancia geográfica que evita ser parte de la Ciudad de México es la limitante flsica que imponen las montanas entre las dos ciudades (Melé, 1994).12En este trabajo se considera la delimitaci de Zona Metropolitana de Puebla propuesta por Luis Jaime Sobrino. Sin embargo, se eliminan aquellos municipios que no presentan peso significativo en la actividad terciaria o que ni siquiera se consideran en alguno de los censos econicos del periodo considaado. Por tanto, los municipios que se excluyen de este análisis son: Tepatlaxco de Hidalgo para el Estado de Puebla y Aaaamanala de Miguel Hidalgo, San Lorenzo Axocomanitla, Santa Catarina Ayometla y Santa Cruz Quilehtla para el Estado de Tlaxcala. 
ZONA METROPOLITANADE Pm:BLA 
N 
+ 

2 
Mu ~iDios cru.e oo:nlbmwi la Zona Me+w,noJitai,,a. de Fueb la.  
l'IJEIIU. 11 San M utín Tt!Kmélncan  
1  Arro= 12 San Minie! XCJKtl,.  
2  Atlixco 13 Sut P,,,dro Cholua  
3  Co~ 14 Te!>l!aca.  
4  Cu111tinchán n.AXt ALA  
.s  Cu .utiuu:,;.,..,.. 15 M~tacoch:,o  
6  Hua;~ 16 Sut P&b lo del Manto  
7  Juu,..C .BoJ:1ill& 17 Te21a11C;.,...,  
8  o~•ca.n 18 Pa.=lntLa.de X .  
9  Puabla 19 Xicohmn=  
10  Sui Ard.Ñ, Cholula 20 Z.c,a.ielco  

2.1 La ZMP en el sector senicios nacional ¿Qué tan relevante es la actividad terciaria de la ZMP con respecto al ámbito nacional y al interior de la misma? 
Cuadro3 ZMP: Participaci porcentual del empleo en senicios respecto al nacional, 1988, 1993 y 1998. 
Unidad de análisis/Grupo de servicios  Allos  
1988  1993  1998  
Nacional  100.00  100.00  100.00  
'ZMP  2.97  2.78  2.75  
Consumidor  3.21  2.88  2.61  
Productor  2.16  2.22  2.77  
Salud, educaci y cultura  3.76  3.71  3.54  
Fuente: Elaboracl6n pn,pla mn bise en datos de IEGI  

El cuadro 3 da cuenta de la importancia del empleo13 terciario de la ZMP en el referente nacional. Podemos observar que, aunque esta zona es una de las más importantes del país (con poco menos de dos millones de habitantes, que representa aproximadamente 3% de la poblaci urbana respecto al nacional), la participaci porcentual en el total de servicios se mantiene casi constante a lo largo del periodo de análisis, con ligeras d&ninuciones, oscilando entre 3.00/o y 2.8%. 
En cuanto a los grupos de servicios, se observa una participaci que no supera 4% en ninguno de ellos. Estos resultados manifiestan la importancia de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México (ZMCM) y el "efecto sombra" que produce la cercanía de la ZMP con ésta, que se encuentra a una distancia de 127 kiletros y, aproximadamente, a dos horas de viaje. Tal efecto se acent en el grupo de servicios al productor, específicamente en servicios a las empresas tales como aseguradoras, inmobiliarias, agencias de publicidad, oficinas de consultorías ( arquitectos, abogados, contadores), servicios de computaci, instituciones financieras, entre otros. La posici de centro de poder político y econico, le pennite a esta zona mantener las matrices de las empresas y oficinas de alta direcci de las firmas internacionales y nacionales, pues es lico suponer que las oficinas más 
13 La variable a utili7.81' en este trabajo es el pel'IOllal ocupado en servicios, que está representado por todas las personas que se encontraban trabajando en las Wlidades econicas en las fechas seftaladas, cubriendo como mfnimo una tercera parte de la jornada laboral de las mismas o 15 horas semanales, ya sea de planta. 
importantes de consultores y publicidad, por ejemplo, permane7.C811 cerca del centro de las enmiones de sefta1 de televisi y de secretarias del gobierno federal. 
Estos mctores inducen a 1a ZMCM a participar con casi 4()0/o del empleo en servicios al productor a escala nacional, lo que 1a consolida como el centro neurálgico en este tipo de servicios. El problema de 1a ZMP es que el efecto de gravitaci de 1a ZMCM hacia la primera, se da con tal fuerm que los servicios al productor en la tima, apenas representan poco más de 2% a lo largo del periodo analizado, aunque hay que destacar que la participaci del empleo se ha incrementado, de 2.16% a 2.77% en 1988 y 1998, respectivamente, lo que representa, en términos absolutos un incremento de 37 728 empleos en 1a ZMP. Este incremento puede derivarse de la existencia de algunas empresas de importancia en el Estado de Puebla, que también son representativas en el pafs. 
El caso más importante es la empresa Volkswagen de México, que llega a consolidarse como la sexta en importancia en México y la tercera dentro de la industria automotriz, después de Chrysler y General Motors. Es indiscutible que Volkswagen de México se ha convertido en el principal eje de la economía poblana, pues aporta 55% del Producto Interno Bruto de la entidad y de ella dependen 83 empresas de autopartes y cerca de t t 000 trabajadores; además de representar 85% de las exportaciones del Estado. Alrededor de esta empresa giran una serie de servicios que complementan su proceso de producci y distribuci. 
En cuanto al grupo de los servicios al consumidor, la participaci del empleo desciende a lo largo del periodo de análisis: en 1988 la participaci era 3.21% y disminuye a 2.61% en 1998, por debajo de los servicios al productor. Esta baja relativa es reflejo de la tettdencia a nivel nacional de decrementos leves pero a de gran concentraci en estos servicios. En términos absolutos, hablamos de 67 309 empleos en 1988 en la ZMP, contra 127 129 en 1998. 
Por su parte, los servicios de salud, educaci y cultura se mueven en un rango de 
3.5% y 3.8% lo que representa 16 620 empleos en el periodo de análisis y es el grupo de 
servicios con mayor participaci del empleo con respecto al nacional. Cabe seftalar que la 
ZMP es un espacio donde existe y va consolidándose una oferta educativa importante que iq,acta en la creaci de empleos en este rubro, como resuhado de fuertes tramformaciones en la Universidad Automa de Puebla, entre las que destaca la disminuci radical de la matricula de estudiantes. 
La participaci porcentual de los servicios en 1a ZMP y el país, presentados en el cuadro 4, muestra que, al igual que en el país, el terciario en la ZMP ha estado orientado a los servicios al consumidor, pues, a pesar de las altas y bajas de estos servicios, participan con más del 6()0/4 en el total de los servicios. 
Cuadro4 ZMP: Participaci porcentual del penonal ocupado por gnpo de servicios, 1988, 1993 y 1998 
Unidad de anélsis/Grupo de servicios  Aloa 
1•  1193  1888  
ZIIP  100.00  100.00  100.00  
Consumidor  69.31  68.42  60.29  
Productor  19.58  20.79  28.91  
Salud, educaci y cultura  11.10  10.79  12.81  
Ciudad Central  100.00  100.00  100.00  
Consumidor  67.10  65.07  57.76  
Productor  21.58  23.37  28.62  
Salud, educaci y cultura  11.32  11.56  13.62  
Munlclploe mellopolltanoa  100.00  100.00  100.00  
Consumidor  77.493  77.734  67.255  
Productor  12.216  13.623  22.189  
Salud, educaci y cultura  10.291  8.643  10.556  
Naclonal  100.00  100.00  100.00  
Consumidor  64.25  65.92  63.39  
Productor  26.97  28.00  28.68  
Salud, educaci y cultura  8.78  8.07  9.93  
Fuenle: Elabaaci6n prcpia rm bllle en INEGI.  

Los datos al interior de la Ciudad central y de los municipios metropolitanos reflejan la misma tendencia, aunque destacan las participaciones de los municipios metropolitanos, con poco más de 67% del empleo en servicios al consumidor. Estos resultados suelen relacionarse con el hecho de que buena parte de estas actividades no requieren de una inversi cuantiosa para ponerlas en marcha, de manera que una parte importante de la poblaci puede emplearse en servicios domésticos o de reparaci a los hogares como medio de subsistencia. Además, un componente de suma importancia en el grupo de servicios al consumidor es el comercio al menudeo. "Ésta es una actividad cuya evoluci está determinada por 1as variaciones cíclicas de la economía, ya que es un sector que está en funci de la demanda de la poblaci y que refleja las características de una economía en desarrollo, es decir, una parte importante de la poblaci que no tiene empleo remunerado, generalmente se dedica a actividades fonnales de comercio en pequeflo. Es, en cierta forma, un sector de refugio que da empleo a través de pequeflos establecimientos"(Rojas, 1999: 190). Tampoco podemos soslayar que la creciente complejidad de la vida mbana, genera la concentraci de amenidades, servicios recreativos y de limpieza que se multiplican para responder a una creciente demanda de estratos de altos y medianos ingresos. 
Los servicios al productor presentan una participaci inferior a 300/o, tanto en el país, como en la ZMP. En esta tima, a diferencia de lo que pasa con los servicios al consumidor, la tendencia es al aumento, pues se da un incremento de poco más de 7 puntos porcentuales de 1988 a 1998. Es importante destacar el caso de los municipios metropolitanos, que incrementan la participaci del empleo en 1 O puntos, contra 7 de la ciudad central. En aquellos municipios, los incrementos son resultado de la localinci de empresas como la sidergica Hylsa14 o la ya mencionada Volkswagen, que es como un imán que atrae a otras empresas de servicios. 
Por su parte, los servicios de salud, educaci y cultura privados muestran un comportamiento similar al nacional (salvo en la ciudad central) puesto que las participaciones disminuyen de 1988 a 1993 y se incrementan de 1993 a 1998. Al igual que en los servicios al consumidor, este tipo de actividades también se desarrollan en funci de la demanda. De lo que se deduce que los incrementos en la participaci del empleo de 1993 a 1998, responden a los incrementos de la demanda de la poblaci, tanto a nivel nacional, como en la ZMP, pues en épocas de auge o crisis, servicios como los médicos se siguen demandando. En la ciudad central estos servicios registran incrementos en las 
14 Sus productos mantienen una destacada posici en los mercados de las industrias de la construcci y manu&cturera, de autopartes y aparatos electrodomésticos. Mantiene asociaciones estratégicas con més de diez empresas de México, Estados Unidos, Alemania, Venezuela, Argentina y Brasil y cotim sus acciones en la Bolsa Mexicana de Valores y en Estados Unidos coti7.8 tm ADR bajo la regla 144-A nivel l. 
participaciones a lo largo del periodo de análisis, pues aquí se concentran &ctores como el 
nivel de ingresos y personal especialimdo, que permiten el florecimiento de estos servicios. 
Cuadro5 ZMP: Participaci6n porcentual del municipio de la ciudad centnl y municipios metropoBtanos en el empleo total de servicios, 1988, 1993 y 1998 
Unidad de anélsis/Grupo de aervicios  Aloa  
1•  1183  1•  
ZIIP  100.00  100.00  100.00  
Ciudad Central (Puebla)  78.71  73.12  73.40  
Consumidor  78.19  89.92  70.33  
Productor  88.72  82.85  78.07  
Salud, educaci y cultura  80.27  78.79  78.07... 
llunlclploe mellopolltanoe  21.21  28.48  
Consumidor  23.81  30.08  29.67  
Productor  13.28  17.35  21.93  
_. -:.·__ y culturaSalud,  19.73  21.21  21.93  
Fune: Ellll oraciCn propia con bale en INEGI.  

El proceso de descentrali2.aci de la actividad econica hacia la periferia, a medida que se expande la mancha urbana, es un feneno lico y la ZMP no escapa a éste proceso, pero aquí se trata de un proceso relativamente lento, como lo muestra el cuadro 5. En este cuadro podemos observar que la ciudad central concentra una fuerte proporci del empleo en servicios, nada menos que 78% en 1988 y 73% en 1998, cediendo so 5 puntos porcentuales a los municipios metropolitanos. De manera que éstos timos, (19 municipios), so concentran 26% del empleo total en servicios de la Zona Metropolitana de Puebla. 
La participaci por grupos de servicios revela que en la ciudad central el grupo más concentrado es el de servicios al productor, que a ~sar de disminuir su participaci 8 puntos de 1988 a 1998, se mantiene como el centro terciario más importante de la zona en su conjunto. Este carácter se refuerm además, con la fuerte concentraci de los servicios al conmmidor, donde participa con 700/o en 1998, en detrimento de los municipios periféricos, que so concentran 300/o del empleo. 
Hasta aquí, podemos concluir que, a nivel nacional, en todos los grupos de servicios, se mantiene la misma fmula de participaciones porcentuales, esto es, 64%, 26% y 10'/4 en cada afio, a pesar de la fuerte crisis de 1995 y que la ZMP sigue la tendencia nacional, aunque con un ligero incremento de los servicios al productor, pero ¿cm están creciendo los servicios en ambos contextos espaciales? 
Cuadro6 T-de crecimiento del penonal oeupado por grupo de aerviciol a nivel nacional y en la ZMP, 1988-1993, 1993-1998 y 1988-1998 


MldOIIII 


lanaMlbapallar• dt Puabla 
Servidas  1....1993  1993-1991  1911-1991  1911-1993  1993-1991  1911-1991  
T,.._. ...._·---------­ 12.38  5.59  8.93  10.84  5.36  8.06  
-•  ..  12.96  4.77  8.78  10.55  2.72  6.57  
Prab:tlJr  11.56  6.13  8.81  12.17  10.94  11.55  
-..,moclá,ycUua  10.51  10.(16  10.29  10.20  9.03  9.61  

Aau: Bllxnd6n pRlpla mn tmten dltm dll X. >a, y>lt C...CGrnlldllesydtSaw:laldtlal Estaadtll\aluyllmala, tm. 
Un vistazo al cuadro 6 permite percatamos de que el periodo 1993-1998, representa decrementos significativos en las tasas de crecimiento de los tres grandes grupos de servicios, tanto a nivel nacional corm en la Zona Metropolitana de Puebla, aunque resaltan particularmente la baja relativa15 de los servicios al consumidor. Esto se debia la crisis financiera del país de inicios de 1995. Esta crisis hizo quebrar un gran nero de empresas, sobre todo medianas, pequeftas y micro, generando altos niveles de desempleo, que a su vez impactaron los niveles de consumo de la poblaci. El caso de la ZMP es muy ilustrativo, puesto que, en términos absolutos, el personal ocupado en 1988 era 67 309 y 111 140 en 1993, lo que generun incremento de empleo de 43 831; mientras que en el periodo 1993-1998, so se registrun incremento de 15 989 empleos. 
En líneas anteriores mencionamos que los servicios y específicamente los servicios al consumidor, se relacionan con las variaciones cíclicas de la economía, en otras palabras, que podría estar sirviendo de amortiguador de la caída del empleo en las partes bajas del ciclo econico. Las cifras absolutas mencionadas anteriormente no desmienten esta idea, pues estas cifras se complementan con actividades terciarias informales. 
" Es necesario tomar con precauci este resultado, pues el empleo absoluto en este grupo de servicios supera con mucho a los otros dos grupos; asf que aunque su tasa de crecimiento sea menor, la participaci porcmtual del empleo en el total de servicios sigue siendo alta en comparaci con el resto. 
Los servicios al productor, a escala nacional, en el periodo 1993-1998, tienen una tasa de crecimiento de 6.13, superior a la registrada por los servicios al consumidor (4.77) m el mismo periodo, aunque en términos absolutos, el personal ocupado en servicios al consumidor rebase con mucho a los servicios al productor, pues estamos hablando de casi 5 millones de empleados en el primer grupo, contra 2 millones del segwido en 1998. 
En la misma escala de análisis, el periodo 1988-1998, muestra que el crecimiento de los servicios al productor es ligeramente may que el de los servicios al consumidor: 
8.81 y 8.78, respectivamente. Siguiendo esta tendencia, en la ZMP en el mismo periodo, el mayor crecimiento lo registran los servicios al productor, con 11.55 contra 6.57 de servicios al consumidor. Es el tipo de servicios con mayor crecimiento a lo Jargo del periodo. El elemento que incide en el crecimiento de estos servicios es el cambio en la organizaci de los procesos productivos, pues, para garanti7.ar su dinamismo y competitividad, algunas empresas desarrollan funciones de tipo terciario en su interior, pero el interés por disminuir sus costos lleva a que algunas de éstas prefieran contratar servicios de empresas especializadas, jurídicamente independientes. 
El crecimiento de estos servicios puede corresponder con una estrategia empresarial que se caracterice por dos aspectos principales: 
1)  Subcontntaci  com.- Cuando  el  servicio  no  guarda  relaci  con  las  
características de  la producci de la empresa -seguridad, restauraci, asesoría  
jurídica.  
2)  Bqueda de colabonci.-Se crean efectos de sinergia que refuerzan la eficacia  
de la empresa y su capacidad de innovaci (V'2.quez, 1996).  
Además de lo anterior, entre las propias empresas de servicios se da una especie de  

tracci e interacci, pues una empresa de asesoría puede requerir del tratamiento de informaci o de análisis financieros que pueden proporcionar otras empresas. Por su parte, el crecimiento relativo de los servicios de salud, educaci y cultura se mantiene constante a nivel nacional ( 1 O puntos) y con un ligero descenso a nivel zona metropolitana. A pesar de esto, su tasa de crecimiento sobrepasa a la de los servicios al consumidor y al productor en el ámbito nacional y a los primeros en el ámbito metropolitano poblano. La gráfica 1 permite observar claramente que la mayor caída en las tasas de crecimiento se da en los servicios al consumidor, tanto en el país como en la ZMP. 
Los servicios que se mantienen más estables son los de salud, educaci y cultura, lo que se explica, como se mencionanteriormente, porque a pesar de los momentos de crisis, servicios como los de salud se siguen demandando. 
Gnfiea 1 
Taas de crecimimto del personal o~por sn4>0 de servicios a nivel nacional y en la ZMP, 1988-1993 y 1993-1998 
14 12 _si 10 . 
,8 
E---2-----------------­0+--------------------. 

1988-1993 1993-1998 
1988-1993 1993-1998 Nacional 
ZMP 
1 -e-Conmnidor Pro<Btor --11-Salud, ecb:aci y culhn ! 
F....-: Blabcnci6n propia con bue m daolde INBOI. 
De lo anterior, podemos concluir que, pese a que las tasas de crecimiento de los servicios al consumidor son menores comparadas con el resto de los servicios, a nivel nacional como en la ZMP, se mantienen como el tipo de servicios con la mayor participaci porcentual del personal ocupado. 
2.2 La dimensi intnmetropoBtana de los servicios Para complementar la informaci anterior, analimremos las participaciones por grupos de servicios para cada uno de los municipios que conforman la Zona Metropolitana de Puebla. 
El cuadro 7 corrobora lo que ya veníamos observando con respecto al comportamiento del sector servicios en la ZMP: la fuerte concentraci en la ciudad central La participaci del mmicipio de Puebla en el total de servicios a lo largo de la década de análisis se reduce de 78.7 a 73.5% entre 1998-1993, pero se mantiene prácticamente igual en 1998 con 73.4%, lo que significa que el municipio central no cediempleo terciario a los municipios pclif&icos en el imo lustro. Muestra de esto es que el municipio que le sigue en iq,ortancia al de Puebla es San Martín Texmelucan, con una participaci de apenas 6%, seguido por Atlixco, con 3.83% y San Pedro Cholula con 3.44% en 1998. 
Cuadro7 Participaci porcentual del empleo de cada municipio en el total de la ZMP, seg grupo de servicios, 1988, 1993 y 1998 
·----­
Mlndplal/Grupode--­ .  . ---­ ..... ,,,.,,,1  ya,....  ---­ 
1­ 177~  1779  1­ 177~  177V  1­ 17­ 1­ 177~  1779  
i-­ 0.61  1.37  1.52  0.14  1.05  o.•  0.27  0.64  0.73  0.53  1.22  1.25  
i-a­ 5.33  5.17  4.79  3.01  3.31  2.11  2.r,  3.62  2.•  4.53  5.11  3.13  
0.39  0.41  0.60  0.00  0.20  0.17  0.00  0.09  0.12  0.27  0.31  0.42  
0.01  0.02  0.03  0.00  0.00  0.02  0.00  0.00  0.00  0.01  0.01  0.02  
- 0.47  0.71  0.90  0.44  0.79  5.29  0.02  0.18  0.29  0.41  o.n  2.00  
- 0.99  1.59  1.71  0.21  0.59  0.45  0.67  1.00  0.91  0.82  1.32  1.32  
-----­ 0.14  0.31  0.29  0.01  o.a,  0.06  0.00  0.04  o.a,  OJO  0.23  0.20  
0.10  0.29  0.41  0.01  0.12  o.a,  0.01  0.09  0.03  o.a,  0.23  0.31  
•ruaaa  76.19  69.92  7U.33  •.n  IZ.65  71.W  IIJ.Z7  71.79  71.W  71.71  73.52  73 • .11)  
~------­ 0.90  1.43  1.33 .  0.17  0.'11  0.54  7.32  ,...  6.31  1.60  1.92  1.75  
5.32  6.21  6.21  2.65  3.69  6.69  4.51  3.55  3.94  4.71  5.«t  6.09  
- 0.33  0.39  0.36  1.31  1.16  1.55  0.01  0.09  0.14  0.41  0.52  0.65  
i-1­-·~  4.fl1  4.51  4.25  1.61  2.e  1.93  2.71  2.77  2.13  3.45  3.95  3.44  
1.67  2.66  2.20  1.23  1.15  1.04  O.ID  1.22  1.29  1.49  2.33  1.77  
--J."'-"'·-­ 0.16  0.17  0.25  0.01  0.01  0.03  0.02  0.01  0.10  0.11  0.12  0.17  
1.02  1.23  1.41  0.17  0.18  0.41  0.21  0.21  0.59  0.77  0.90  1.0I  
- 0.21  0.27  0.31  0.01  0.02  0.05  0.04  0.01  0.13  0.15  0.19  0.22  
r~ur  0.66  º·"  0.91  0.63  0.39  0.19  0.17  0.19  0.46  0.60  0.51  0.67  
- 0.17  0.34  0.4'6  0.65  0.04  0.05  0.06  0.03  0.22  0.25  0.24  0.32  
11-Ulr  1.20  1.51  1.45  0.18  0.37  0.41  0.59  0.64  0.81  0.94  1.18  1.09  
100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  100  
,ueae: propea mn mse en w  - y~ICIOI, 1' ,,, 1.,,,.y 1YW, ,..¡ji  

La fuerte concentraci del municipio de Puebla induce a considerar la permanencia de una estructura mononuclear, donde el municipio central funge como el motor irrefutable de la ZMP, aunque al interior de éste existe una descentrali7.aci de actividades terciarias del Centro Histico hacia otros distritos de negocios tales como Plam Dorada y La Paz­Las Ánimas, en competencia con el centro inicial y donde se localiz.an servicios sofisticados para segmentos de poblaci con mayores ingresos, que tiende a confonnar una estructura policéntrica (Pérez y Polése, 1995). 
.. 
Figura 2 

Participaci porcentual del empleo en servicios al consumidor de cada municipio en la ZMP,1988 y 1998. 
1988 1998 


N 

2.2.1 Servicios al Consumidor 
En cuanto al análisis por grupos de servicios, la participaci porcentual del rnunicipio de Puebla en el grupo de servicios al consumidor es 700/4 en 1998. La literatura y experiencias empcas seftalan que este tipo de servicios se distnbuyen espacialmente de acuerdo con las pautas de locali7.aci de la pobJaci, por lo que babrfamos esperado que esta actividad se distnbuyera de manera más uniforme en el temtorio metropolitano. Sin embargo, los municipios que más participan en esta actividad no alcanzan ni 7o/o del empleo. 
En la figura 2, podemos observar que, a pesar de que la concentraci de empleo en los municipios periféricos no es alta, en 1998 sí se cumple el patr de locaJizaci de servicios al consumidor en municipios con mayor pobJaci: Atlixco (112 480 bah.), San martín Texmelucan (111 737hab.), San Pedro Cholula (89 782hab.), Amozoc (54 699), Tepeaca (56 665hab.) y Huejotzingo (47 301hab.). C&:be mencionar que algunos de estos municipios (San Martín Texmelucan, Atlixco y Tepeaca) goz.an de una tradici comercial desde sus orígenes, con la puesta de tianguis en donde se intercambiaban alimentos, animales, ropa, etc., que se mantienen hasta la actualidad. 
2.2.2 Servicios al productor 
La figura 3 muestra que los servicios al productor se concentran, en 1988, en municipios como Atlixco, San Martín Texmelucan, San Pedro Cholula, y, por supuesto, en Puebla. Éste timo municipio concentra en este afto, 86.72% del empleo en estos servicios, mientras que Atlixco, que es el segundo en importancia apenas rom 3 por ciento. 
La literatura seftala que la concentraci en servicios al productor puede deberse a los siguientes factores: 
• 
Las economías de aglomeraci que atraen a las empresas de servicios hacia los productores. 

• 
Acceso a segmentos de mano de obra calificada. 

• 
Estructura jerárquica de grandes corporaciones que conlleva a una especialimci y segregaci de los servicios en unas pocas áreas metropolitanas. 

• 
Interdependencia entre este tipo de servicios ( accesibilidad a clientes e infonnaci estratégica). 


Dadas estas caracteristicas, los servicios al productor tienden a desarrollarse en ciudades grandes16, donde existan economías de aglomeraci. El municipio de Puebla cumple con las caracterlsticas seffaJadas con anterioridad, por lo que concentra la mayor parte de servicios a las empresas entre los que figuran las imtituciones financieras, las aseguradoras, las agencias de publicidad, las oficinas de consuhores, de abogados, comadores, los servicios de computaci, las oficinas administrativas de empresas manufactureras, entre otros. Este tipo de servicios se locatimo con menor intensidad en el Centro Histico de la ciudad, que funge como el Distrito Central de Negocios y, con más fuerza en zonas cercanas a éste, tales como Plaza Dorada o La Paz. 
Municipios como San Pedro CholuJa y San Martín Texmelucan deben concentrar estas actividades por tener vocaci industrial, sobre todo en industria manufacturera. En 1998, los municipios de San Miguel Xoxtla y Cuautlancingo, muestran participaciones porcentuales de 1.S5% y 5.290/4, respectivamente. La concentraci en Cuautlancingo se debe a que este municipio está fuertemente vinculado con la industria automotriz y específicamente con la empresa alemana Volkswagen de México y con sus 83 empresas de autopartes, que requieren de servicios especialimdos. San Miguel Xoxtla es un municipio pequeflo, de hecho el tercer más pequefto de la ZMP, con 8 589 habitantes en 1995. Sin embargo, alberga a una de las empresas más importantes del Estado de Puebla: la sidergica HYLSA. Esta empresa concentra las divisiones de Aceros Planos, Alambr y Varilla, Materias Primas y Servicios y Tecnología HYL, que requieren de servicios para el tramporte de productos o y de servicios técnicos especialimdos. 
Destaca también San Martín Texmelucan, que incrementa la participaci del personal ocupado en servicios al productor y se coloca como uno de los más concentrados en 1998, con 6.690/4. La raz, aquí se localiza el corredor industrial San Mart Texmelucan-Puebla y la petroqufmica Independencia. Esto y el ser punto de enlace de la ZMP con la ZMCM, le pennite establecer relaciones de intercambio de bienes y servicios entre municipios de diferentes entidades federativas, que fortalecen la actividad terciaria en este municipio. 
16 Es conveniente subrayar que en las economfas desarrolladas, este patr de localimci se ha alterado por el impacto del cambio tecnolico, la reestructuraci de las grandes corporaciones, los cambios en la demanda, nuevas formas de regulaci y la apertura econica, presentmdose una descentralizaci de servicios al productor de mediana importancia u otros muy específicos, hacia áreas no industrialimdas (lbarra, 199S:227). 
Figura 3 

Participaci porcentual del empleo en servicios al productor de cada municipio en la ZMP,1988 y 1998. 
1998
1988 Participaci porcentual 

o 
N 
0-1.5% 
D 1.5%-6% -6%-100% 
2.2.3 Serrieios de salud, edaeaei6n y coitan 
La figura 4 muestra que los servicios de salud, educaci y cultura, se concentran, acteroá, del municipio de Puebla, en San Andrés Cholula, que forma parte de la zona conurbada de la ciudad de Puebla y que se localiza a 9 km. de la ciudad central San Andrés Cholula presenta una participaci porcentual de 7.32% y 6.31% en 1988 y 1998 respectivamente, que probablemente se refuemm por el lado de la educaci y la cultura, puesto que aquí se localiza la Universidad de las Américas Puebla y el Imtituto Nacional de Astronomía, Óptica y Electrica, que debe aportar un nero considerable de personas ocupadas en estas actividades. 
El municipio de Puebla concentra una cantidad de establecimientos educativos17, sobre todo a partir de la década de los noventa, que lo hacen el municipio con la mayor oferta educativa del Estado de Puebla. Puebla ofrece incentivos de inversi en este rubro, puesto que su posici estratégica es mercado atractivo para los municipios que conforman la propia zona metropolitana, para y otros municipios del Estado y de Estados vecinos como Morelos y Tlaxcala. Para muestra, la localiuci de un campus del Imtituto Tecnolico de Monterrey. En cuanto a las actividades culturales, el municipio de Puebla es la capital cuhural del Estado. En este se concentra la mayor parte de museos, teatros y centros de educaci artística, pues aquí viven poco más de un mill y medio de habitantes, que demandan estos servicios. En cuanto a salud, también concentra hospitales de especialidades, que dan atenci a poblaci del propio estado y a, de otras entidades federativas. Auque éstos son proporcionados por el sector plico, impulsan el establecimiento de servicios de salud proporcionados por el sector privado, como &rmacias, laboratorios de análisis clfnicos, hospitales de menor rango, localimdos en las cercanías de los grandes hospitales del sector plico, como opciones ante la insuficiente atenci de los timos. En 1998, se mantienen ambos municipios como los más concentrados en estas actividades y, con participaciones en el rango de 1.5% a 6%, los municipios de San Martín Texmelucan, San pedro Cholula y Atlixco, que por ser grandes centros de poblaci es lico que concentren este tipo de servicios. 
17 Es importante considerar que establecimientos educativos de gran nivel generan una especia de atracci de otro tipo de servicios, como comercio al menudeo de alimentos, restaurantes, alquiler de computadoras, fotocopiadoras y hasta bares. 
~1gura .. 
Participaci porcentual del empleo en servicios de salud, educaci y cultura 

de cada municipio en la ZMP,1988 y 1998. 
1988 1998 

Participaci porcentual 
N
e::::] O -1.5% 
D 1.s%-6% 6 % -100% 
-

2.3 Dllca intraaaetropolitana del eapleo en servicios: CU1bio y participaci 
A continuaci se analinrá el cambio y participaci18 de los servicios por grupos, seg contornos metropolitanos, presentado en el cuadro 8. 
Cuadrol Ca111bio y participaci del eapleo en servicios, aepll contornos aetropolitanos, 1988-1998 
Qa All:ta 1.~~~ 0aJaD1R . ~s P.~SM>bll. Aalm' SP.dt 111111 2lallQ -Alltla da >ldMU,. u···=  9!Ndm 11B 118 GadGlltlll Onultlb' 51& mm Aaim' 1M9I .ta Slll"811alOny aAla -2182 1)M) 'RiBI i8e1 15GIB &a MloNllkr Onultlb' m 111B &IR 11B am 1:tB SIIIIQalca:16,y  aa. ....  m1 31B 1442 m 3181 111B lldl1rl......Alllia 19m 09I- -.. -.. -. .11m 11m EID> --· -,_,.BNull lml 1iM4% _...,.mm -78 3)13) t19 1BI) 'IS ,4IB 2111B ~  &9 -8IZ 1Xll 1772 -1&> 7Bm sm 1151)-­3m 5MS 945 41)..  3B 1B mm 1IDI  18 ID m a 12 ID  
17 .,,w di ~ <laart*iyJCBrila Mm HJidá1p SIIMla'iliNYaan TEPID  Onultlb' Aaim' SIIIE1.t1,«ny d,a 'RiBI A.lltll Elllllldtnaailan.....aOnalOnadllllydtSINbdla  8B 1:tB •111B  91 36 'Dlfll --­la  1B1 a 1:tB7 -1127 -.avtlll  ,2m 1G'  mi 1'nD D Gl)  1)8) 4414 'BB &12  m a 10 ID  

El objetivo que lleva a utiliz.ar la técnica cambio y participaci (Shift-share) es 
comparar los cambios en el empleo en servicios en los contornos metropolitanos con el 
11 La técnica compara el empleo en dos puntos en el tiempo, el tamafto absoluto de cambio en un sector especffico de un área dada, se divide entre tres componentes aditivos, como sigue: oBij= E¡((US•/US)-1] + Eij((US¡•/US¡)-(US•/US)) + Eij[(EtlEv)-(US¡•tuS¡)] donde: 
=valor de la caracterfstica del censo en el subsector i y en la ciudad j en el afto inicial
Ev
us• =valor de la caracteristica principal del censo en el pafs en el afto final us = valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en el afto inicial US¡• =valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en el subsector i en el afto final US¡ =valor de la caracterfstica principal del censo en el pafs en el subsector i en el afto inicial E¡_¡• =valor de la característica principal en el subsector i en la ciudad j en el afto final 
=incremento neto real en el valor de la caracterfstica principal en el subsector i de la ciudad j entre el
ªB. 
afto inicial y el afto final Para una mejor comprensi de la técnica, consultar a H. Saluar ( 1983). 
total de la zona. Seg esta técnica, los cambios en el empleo de una regi pueden estar idlucnciados por tres factores: 
1. 
Cambios en el empleo total de la economía 

2. 
La distribuci del empleo en sectores particulares de la regi que pueden estar creciendo más rápido o más despacio que los sectores en el total de la economía. 

3. 
Cambios en la participaci de cada sector de la regi en el empleo total de la 


economía. La técnica de cambio y participaci se divide en tres componentes: 
1) Efecto Metropolitano. Indica el nivel de crecimiento metropolitano que un contorno metropolitano determinado hubiera experimentado si cada una de sus actividades hubiese crecido a la misma tasa del total de empleo en la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla. 
2) Efecto Estructural19• Mide el crecimiento que Wl8 mna ( o contorno) individual hubiera experimentado en el periodo, dada su composici sectorial inicial; si Wla zona tiene aha concentraci de sectores de rápido crecimiento, su efecto estructural será positivo. 
3) Efecto local. Es un indicador de la posici competitiva de los sectores con respecto al conjunto de sectores de la ZMCP. Este timo componente también tiene el nombre de componente competitivo y 
podemos suponer que es el criterio más riguroso para clasificar a las actividades terciarias motrices. Una posici competitiva positiva indica que un subsector en la ciudad es más dinámico que en el país, lo que permite identificar a las actividades terciarias más importantes. 
La técnica muestra que, a lo largo del periodo 1988-1998, la ZMP gener113 768 empleos, repartidos de la siguiente manera: el municipio de Puebla, 78 355 empleos; el anillo interior 19 201 y los municipios de la regi urbana de Puebla, 16 212. Esto indica que Puebla, concentra más del doble de empleo terciario con respecto a los municipios metropolitanos, lo que nuevamente nos remite a la cuesti de la fuerte concentraci del empleo en un solo municipio. A pesar de las propuestas de secretarias gubernamentales 
19 La literatura sobre esta técnica permite identificar diferentes sinimos sobre este támino, entre los que deslacan: componente propm:ional, de mezcla, de composici o estructural, como se le denomina aquf. El local también se coooce como regional, diferencial o de crecimiento competitivo. 
para lograr un desarrollo más equilibrado en esta mna20, en el municipio de Puebla se sigue concentrando la inftaestructura y los servicios plicos de "más calidad", además de mantenerse como el centro del poder poHtico y econica de la entidad La ciudad ceotral no está cediendo una cantidad de empleo significativa a los municipios periféricos; so cede 12 960 empleos la ciudad central, contra 78 355 generados. De esos 12 960, 8 760 empleos van al anillo interior y so 4 200 a la regi urbana de Puebla. 
Por su parte, el componente metropolitano expresa el nivel de crecimiento que experimentarfa la dudad eentnl en servicios al consumidor, al productor y de salud, educaci y cultura, de crecer a la misma tasa que la ZMP. Podemos observar en el cuadro 8 que es mucho mayor, en términos absolutos, que en la regi urbana de Puebla y en el total de municipios que conforman el anillo interior. Sin embargo, el componente local destaca la ausencia de servicios motrices en este municipio, pues dicho componente es negativo en los tres grupos de servicios, especialmente en servicios al consumidor. Este es un punto importante, pues se pensarla que so la ciudad central tiene los elementos para concentrar la actividad econica, específicamente la terciaria y para mantenerse como el ico concentrador de estas actividades. Por lo que podemos observar, el resto de la mna metropolitana da indicios de mayor competitividad a nivel de los tres grupos de servicios. 
En un intento de análisis más específico, realizaremos una divisi entre grupos 11K>trices de prhner y de segundo orden, esto por con.merar la fuerte dependencia del componente metropolitano. Tomaremos como grupos motrices de primer orden so a aquellos donde el componente regional sea mayor que el metropolitano en términos absolutos. 
De esta manera, el anillo interior, se muestra competitivo en servicios al 
productor al arrojar 3 139 empleos, cifta que supera los 1 363 del componente 
metropolitano. La ngl6n urbana de Puebla también presenta como grupo motriz de 
primer orden a los servicios al productor. 
Los grupos motrices de segundo orden, es decir, aquellos donde el componente regional es poco más de la mitad del componente metropolitano, son icamente los 
20 Especfficamente nos referimos al Plan eslatal de desarrollo social sustentable, propuesta metropolitana, avances y estrategias, presentado por la Secretarla de Desarrollo Urbano y Ecologfa de Puebla, SEDURBECOP. 
aervidos al comamidor, en el ulllo interior, pues tenemos 5 238 empleos que son más de la mitad de 8 282, del componente metropolitano. 
El efecto estructural es negativo en servicios al con.,umidor en todos los contornos metropolitanos, lo que indica que estos ·servicios son el grupo de menor crecimiento a nivel zona metropolitana. Esto so corrobora el resultado que ya habíamos anaHmdo con anterioridad. Pero, cabe destacar la importancia de los servicios al productor, que proporcionan un empleo adicional Dllyor en la regi urbana de Puebla. 
En síntesis, podemos decir que existe una descentralizaci lica de empleo del municipio central hacia los periféricos, que favorece al anillo interior con servicios al comumidor y a la regi urbana de Puebla con servicios al productor. 
Hasta ahora, hemos BDBtizado el papel de los servicios en la ZMP a lo largo de 1 O aftos, que no son los suficientes como para dar cuenta de caJm?ios estructurales y tendencias más específicas, pero dan una idea de la situaci general del terciario en la ZMP. Los datos muestran que el grupo de servicios con mayor participaci del empleo son los servicios al comumidor, aunque se vislumbra que los de mayor crecimiento futuro serán los servicios al productor. Aunque el análisis ha sido un tanto agregado, nos ha pennitido conocer algunas características de Ja distnbuci de la actividad terciaria en la ZMP, donde a, un solo municipio carga el peso de toda la z.ona metropolitana. Este análisis se afinará en el siguiente apartado, cuando se examine la especializaci de los servicios por ramas de actividad terciaria. 
3. DPECIALIZACIÓN INTRAMETROPOLITANA DE LOS SERVICIOS 
La producci y comumo de servieiol se lleva a cabo en espacios y tiempos determinados. Estos espacios no son neutros, sino que son fuente de ventajas y factores desigualmente repartidos para el emerger de dichas actividades: cantidad y calidad de imaestructura, personal calificado, cuhura empresarial, tejido industrial desarrollado, proxhnidad a los mercados, volumen y poder de la demmda, entre otras. El territorio se toma m algo mque wi elemento inerte o pasivo en el que se locali7.an las actividades econicas. Esto welve ilusoria la idea de una distribuci homogénea de las actividades, pues éstas se asentarán y concentrarán en los sitios donde las condiciones les sean propicias para alentar su crecimiento. 
Pero, ¿cuál es la importancia de la concentraci de actividades econicas? En 1890, Alfted Marshall seftaJaba 1a importancia de ésta, al considerarla como una especie de economía de escala externa que se suma a la locaHuci geográfica para la actividad econica. Plantea que cuando una industria ha elegido una localidad por sf misma, lo probable es que permane7.C8 en ella durante mucho tiempo, pues son muchas las ventajas de que la gente que se dedica al mmlO negocio esté en contacto. Aunque Marshall se reterfa específicamente a la industria, este tipo de ventajas son aprovechadas también por los servicios. 
Puesto que la Zona Metropolitana de Puebla constituye uno de los más importantes mercados regionales y nacionales, donde las fuerzas del comercio y los servicios adquieren estas dimensiones por su creciente especiali7.aci y propician una importante concentraci de orerentes y demandantes, en esta secci pondremos én&sis en el análisis de la concentraci o especiali7.aci del sector servicios por rama de actividad, respondiendo a la intenci de conocer las funciones terciarias predominantes a nivel intra e intermunicipal, esto es, aquellas funciones en las que cada rama se especializa la Zona Metropolitana de Puebla. Además, se analiza con más detalle la descentralimci de actividad terciaria en la zona, de manera más fina, mediante el componente regional o competitivo de la técnica cambio-participaci. 

Las modalidades de generaci y comumo de los aervicioe y algunas ventajas coq,arativas, inciden de manera importante en la distn1>uci espacial de esta actividad, y pueden dar pauta a la espedalzad6n funcional del tenitorio, es decir, al desarmllo de IIIIGtw pndomiaaatea (FP), que no son otra cosa que aquellas actividades coaeentradu ...que cierto promedio. 
Para conocer las funciones terciarias predominantes en los municipios que conforman la ZMP, se calculun Índice de Especializaci21(1E) por rama para cada uno de los municipios que conforman la ZMP (ver anexos). El IE permite relativizar los valores de las ramas en cada DIIDicipio con los de la moa metropolitana. Si el cociente es mayor a 1, significa que existe una mayor concentraci y, por tanto, especializaci del personal ocupado y lo contrario si es menor a l. 
Para mostrar Jas características de organizaci territorial de las funciones econicas terciarias predominantes y su jerarquía seg nero de apariciones, se comtruyun eacalograma a partir de las actividades espeeializadu en la ZMP. Esta técnica comiste en la elaboraci de un cuadro de tipo matricial que registra el nero y tipo de funciones predominantes para cada municipio. El escalograma permite que las funciones más especializadas puedan analiz.arse desde dos perspectivas territoriales: 
1) Desde el punto de vista intermaaieipal, donde se observa el nero de apariciones de una determinada nma en cada uno de los municipios de la ZMP y se clasifican de acuerdo con la siguiente jerarquía: 
• Ramas desceatnlizadu (localizadas en el rango de 1O -20 municipios) 
• Ramu semideseeatnlizadu (5 -9 municipios) y; 
• Ramu eonceatndu (1-4 municipios) 
21 El Indice de Especiali7.aci (IE) se obtiene a trav~ de la siguiente relaci: 
IEij =(Eij/Ej)/ (Ei/E), donde 
IEij =indice de Especialimci Local del empleo de la rama de actividad i en el municipio j 
Eij =empleo en la rama de actividad i en el municipio j 
Ej =empleo total en el municipio 
Ei =empleo total en la rama de actividad i en la ZMP 
E= empleo total en la ZMP. 
Desde esta perspectiva, las ramas que interesan particularmente son las diversificadas, puesto que éstas se localimn en gran parte de los municipios de la zona, lo que estarla confiriéndole un carácter terciario específico o vocaci terciaria que habrá que desvelar. 
2) Desde el punto de vista intnmunicipal, donde los municipios pueden agruparse seg el siguiente nero de funciones terciarias predominantes que contienen: 
• 
Mllllidpioa divenffleados (7 -12 ramas o FP) 

• 
Muidplos semidivenifleados ( 4 -6 FP) y; 

• 
Manieipios concentndos ( 1-3 FP). 


Los cuadros 10, 12 y 13, muestran Jas funciones predominantes en los grupos de servicios y para facilitar el análisis de éstos, se presenta el nero y nombres de las ramas que conforman los grupos de servicios en el cuadro 9. 
Cuadro9 Nero y nombre de nunas por grupos de servicios en la ZMP 
Ra•a•  SenlclH al ceaHa•••r  
,211  Coaercio de Drodacto1 aliaeaticios. bebidas y tabaco 11 DOr •••orea estaltleciaieatos HDecialiudos.  
,221  Coaercio de Drodacto1 aliaeadcio1 al •or aeaor e• H•eraercado1. tieadH de aatosenicios Y alaaceaes.  
,u1  Coaercio 4e Drodacto1 ao aliaeadoio1 al 9or aeaor ea Htaltleoiaieato1 HDecializa401.  
6241  Coaercio de Drodacto1 ao aliaeaticios al Dor aeaor •• tieadu de deDartaaeato1 y alaaceaes.  
'251  Coaercio al 9or aeaor de aatoa6vilH. iaclaye llaata1 y refacoioae1.  
UH  Estacioaes de aasoliaa. tros servicios de altaailer.  
IJU  Ol 
HII  e1taaraate1. bares Y ceatro1 aoctarao1.  
UH  Hoteles y otros servicios de alojaaieato teaporal.  
HII  Servicios de es,arciaieato relacioaa4os coa la ciaeaatoarafla. teatro. radio y tv. prestados por el sector ,rindo. iaclave aatoru. coa901itores y artistas iadeDHdieates. 
,.,.  Senioio1 ea ceatro1 recreativos Y deDonivos Y otros servicios de diveni6a. exclaye ceatro1 aoctarao1.  
'5H  Servicios oenoaalu diversos. ervicios doa6sticos.  
,SJI  ervicios de tiatorerla v lavaaderla.  
'541  S 
HU  Senicio1 de reDaraci6a y aaateaiaieato aatoaotriz.  
HU  Otros senicios de reDaraci6a. DriaciDalaeate a •oaares. 
,,,.  Servicio, de aaeacias de •iaje y alaaceaaje.  
Senlcl•• al •r••acter  
,111  Coapra-veata de aaterial de desec•o.  
6121  Coaercio de Drodactos ao aliaeaticios al Dor aayor. iaclaye aliaeatos para aaiaales.  
6141  Coaercio de Drodactos aliaeadcios. bebidasy tabaco al Dor aavor.  
1211  Senicios de alaailer de bieaes i••aeltlu.  
IZIJ  Otro, ser•icios i••obiliari..s.  
IJII  Servicios de alaailer de eaaiDo. aaaaiaaria v aobiliario.  
9221  Servicios de iaweatiaaci6a Dreat1do1 Dor el sector DriYado.  
9251 ,,..  Servicios de asociacioaes coaerciales. •rofesioaales y laborales.  
Preataci6a de senicios Drofuioaalu t6caicos. HDecializados. eaclaye 101 aaropecaarios.  
"11  enicios de reDaraci6a y aaateaiaieato d eaacaaiaaria y eaaiDo. iaclaye eaaiDo de traaaDorte.  
'711  ervicios para la aaracaltara Y la aaaaderla.  
9721  enicio1 relacioaa4os coa la coastracci6a.  
'731  Servicios relacioaado1 coa el traHporte terrestre.  
9733  enicos relacioa1do1 coa el trHIDOrte dreo.  
9741  Servico1 relacioaados coa las iastitacioau fiaaacier11 de seaaro1 y fiaaus.  
9751  enicios de iateraediarios de ooaercio.  
SenlclH •e HI••• e•acacl6a y callara  
9211  ervicios edacativos prestados oor el sector priwado.  
9231  crwicio1 a6dicos. odoato16aicos Y weteriaarios Drcstado1 Dor el sector priwado.  
9241  enicio1 de uisteacia social prestados por el sector 9rivado.  
92,e  ervicio1 de oraaaizacioau civiles. DoHticH Y reli1io111.  
'421  ervicios caltaralu DHttadoa Dor el sector Drivado.  
Faeate: Ceasos Coaerciales y de Senicios. INEOI.  

11.1 EapeeialiQci6n de los servidos al couwnidor 
El cuadro 1 O muestra el incremento en el nero total de ramas especializadas en el ptmdo de análisis: en 1998 hay 7 ramas especializadas más que en 1988. El cambio no es muy signfflcativo, pues pasa de 92 en el primer afio a 99 en el segundo. 
En 1988, las ramas descentralizadu en servicios al consumidor son las siguientes: comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por menor en establecimientos especialimdos ( 621O; presente en 18 municipios), servicios personales diversos (9520; en 16) y otros servicios de reparaci, principahnente a hogares (9613; en 11). Este tipo de servicios se distribuyen en casi todos los municipios de la ZMP, pues dentro del mercado terciario formal, estas son actividades que absorben empleo debido a que no requieren alta calificaci de Ja fuerza de trabajo, por lo que las ciudades se inundan de las clásicas tiendas de barrio, de servicios de peluquería, de reparaci de cal2.ado, de aparatos eléctricos y electricos, de cerrajerfas y, timamente, hasta de sitios para la predicci del futmo. 
En 1998, se registran pocos cambios en la estructura jerárquica de las ramas terciarias descentralizada en la ZMP. El comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por menor en establecimientos especializados se presenta en 19 municipios. Los servicios personales se mantienen en el grupo de actividades descentralizadas. Si embargo, en comparaci con Ja década anterior, disminuye el nero de municipios que se especializan en esta actividad. En 1988, en esta rama se especiali7.aban 16 municipios y en 1998 so 11. Otros servicios de alquiler (8312), que aparecían en 1988 como actividades concentradas, en 1998 pertenecen al grupo de ramas semidescentramadas. Este tipo de servicios está relacionado con el alquiler de mesas, vajillas y similares, con servicios de alquiler de ropa, entre otros, de manera que no es extrafio que se expandan en las ciudades. 
Lo que debemos destacar es que tenemos una mna metropolitana especializada en comercio, específicamente en comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por menor en establecimientos especializados, pues, a excepci del municipio de Puebla, el resto se especialim en éste. Lo que observamos en la ZMP es que la tienda tradicional de barrio se sigue utilizando masivamente tanto por las amas de casa como por el resto de individuos para realimr alguna compra de alimentos procesados, a pesar de la tendencia general al abastecimiento semanal o por períodos mayores de productos de consumo corriente. 
Ramal Mplo. 62]0 9520 %13 6260 %12 949] 93 10 6230  S,Pa:Jro S.Andrés Pue~a Ct'olula Ct'olula Tepeaca Atllxco ..... ..... .....····~ ..... ....... ...... .
... ..... ..... ..... ...... ..... .......••••* .......••••• ••••* ..... ....,..••••• ••*** .....*"'***  Xicootzlngo ..... ..... *•••• .,.... •••••  S.Martln Texmelucan Xoxtla Huejotzíngo ..... ..... ...... .....••••• ....... ....... ····* ...... .
... ..... ..... ......  SPablodel Monte ••••• ••••• ..... "'···*  Papalotlade Xlcolltércatl ···"'· ••••• ..... .....  Coron~ ••••• ..... ..... ......  J.C. Tenanclngo Zacateloo !blllla ..... •••ljll. ••••• ..... ...... ..... ..... ••••• ....... *•••• .....  A!rrJloo ••••• .....  Cuautloodngo ••••• •••••  Q:o~n ••••• •••••  Maz.atuco;:hoo.....  Cuautlnchán •••••  Total 18 18 11 7 7 5 5 4  
9320 9411  ..... .....  •****  .....  niti•• ......  •••••  .....  4 4  
831 2  •••••  ..... •••••  3  
9530  •••••  •••••  •••••  3  
9790  .....  •••••  2  
6240  •••••  1  
6250  •••••  
6220  "'"'***  
Total  12  8  8  7  4  4  4  2  92  
Rama/ Mpio. 6210 9520 % 13 % 12 6260 83 12 94 11 9530 6230 9491 931 0 9320 9790  S.Pedro S.Andres SPablo del Papalotla de Puebla Cholula Cholula Amozoc Atiixco Huejotzingo Monte X~téncatl ...... ..... ..... ..... .... 
..... ..... ..... ••••111 ..... ..... ..... ...... ,..... •uu ..... .... 
..... ..... ..... ...... ..... ..... .....·-··· ...... ...... .
...····· ...... ..... ..... .....•••"• ..... ....... ..... ..... .
... .
.,.... ..... .
... .
... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... ..... .....  Zacateleo ..... ..... ..... ........ ..... .....  Tepeaca.*... ..
.. ..... ...*** ..
..  Cuautlancíngo..... ..... .... 
.....  Coronango..... . 
.., •••o .
...  S.Martin Texmelucan Xoxtla...... ..... ..... .
... ....... ..... ..... •••••  Tenancingo..... ..
.. .....  Xicohtzin¡¡o ....... ... 
......  JuanC. Bonilla Ocoyucan ..... ..... ..... .
...  Mazalecochco de J.M' M. •••••.....  Cuautinchan •••••  Total 19 11 10 8 7 7 6 6 5 5 4 3 3  
6250  ..... .
...  2  
6220  ......  
624()  *****  
9540  .... 
 
Total  12  9  8  6  6  6  6  6  6  5  4  4  4  4  3  3  2  2  2  99  
Fuente: Elaboracinpro iacon base en X, Xll Censo Comercial  X. Xll Censo de Servicios Resultados Definitivos de los Estadosde Puebla y Tlaxcala, l 989 y 1999  

Desde la perspectiva intramunicipal, en 1988, la distn'buci de las actividades especiati?adas es la siguiente: Muieipiol divenitieados 
Puebla (12 ramas o funciones predominantes), San Andrés Cholula (8 FP), San Pedro Cholula (8 FP) y Tepeaca (7 FP). 
Muieipioa semidivenfflcados 
Atlixco, Xicohtzingo, San Miguel Xoxtla, San Martín Texmelucan, Huejotzingo, San Pablo del Monte, Papalotla de Xicohténcat~ Coronango, Tenancingo y Zacatelco. 
Mnicipioa concentndoa 
Juan C. Bonilla, Amozoc, Cuautlancingo, Cuautinchán, Ocoyucan y Mazatecocbco de José Ma. Morelos. 
En el cuadro 1 O podemos observar, mediante las flechas, los movimientos en el nero de funciones predominantes. Cuando las flechas se mueven hacia la iz.quierda, el municipio (s) en cuesti aumenta el nero de FP, cuando se mueven hacia la derecha, lo contrario, y, cuando la flecha es vertical, significa que no hay cambios o que son muy leves, como el caso de San pedro Cholula, que incrementa una FP. 
En 1998, se mantienen los municipios diversificados, salvo Tepeaca, que ahora se coloca en el rango de municipios semidiversificados. Llama la atenci que este municipio reduzca el nero de funciones predominantes en este grupo de servicios, de 7 a 5, pues, histicamente ha goz.ado de una importante tradici comercial. 
Como puede observarse en el cuadro 1 O, las flechas muestran una mayor movimiento 
entre los municipios semidiversificados, que disminuyen o incrementan el nero de sus 
fimciones predominantes. En cambio, los municipios diversificados y los concentrados, 
permanecen casi sin cambios. 
Las ciudades son centros de producci, de cambio y de reestructuraci espacial a 
causa de la influencia que ejercen tanto en su propia economía como en su hinterland o área de 
influencia (Polése, 1998). Las formas de crecimiento de la ciudad central, contenida en el 
municipio de Puebla, están afectando la concentraci terciaria de su hinterland. La inversi en 
infraestructura y los patrones de localiz.aci de vivienda de altos ingresos y complejos 
comerciales y de servicios se orientan al poniente y sur de la ciudad, colindando con los ounicipios de San Pedro y San Andrés Cholula y Atlixco, lo que se explica por que la ZMCM se orienta precisamente al poniente de la ZMP. Esto conduce a que en tan so 3 municipios (Puebla, San Andrés y San Pedro Cholula), se concentren 29 funciones predominantes en servicios al comumidor. Son los municipios más beneficiados. 
Las Cholulas son parte de la mna conurbada del JDUDiclpio de Puebla (se ubican a 7km. y 9km. de distancia respectivamente) y mantienen una relaci econica estrecha con éste, pero comieman a despuntar ( especialmente San Pedro) como centros econicos importantes. Además de presentar una vocaci de viviendas de altos ingresos, los tres municipios son de los mayores concentradores de poblaci ( lo que se refuerza por el car6cter de "&tractores" de poblaci de municipios vecinos), que, a mecliados de la década de 1990, contaban con 1 222 S69, 4S 872 y 89 782 habitantes, -(cuadro 11). Adem6s, Puebla y San Pedro Cholula son los municipios con Jas mayores densidades de poblaci, (2 332 y 1 759hablknr respectivamente), aspecto que incide, desde la peispectiva teica en la concentraci de servicios dirigidos al comumidor final 
A pesar de que el gobierno trata de impulsar, mediante inftaestructura (sobre todo vial) a municipios del oriente22 de la ZMP, la ventaja de los del poniente, podrían consolidarlos, en un futuro como centros competitivos con respecto a la ciudad central. 
Caadro 11 ZMP: Nimero de fanciones pndominantes, poblad6n y densidad por municipio 
11 un le ID lo• Fu nclonea P oblact6n  D ena1e1ae1 (hab./KII 2 >  
Puebla 12 1 , 222,111 S . Pedro Cholula 1 11 ,712 s . A n d r6 • eho tu la 41,172•AlnOZOC 1 14,111 A tllx co 112 ,410•H ueJotzlngo 4 7 ,3 O 1 •S a n P • b lo del II o n te 1 41,111 P a p a to tia d e X . 11,101•Z acate leo 1 30 ,174 Tepeaca 5 11,115 Coro nango 4 21 , 171 e u a u tia n e InI o 4 31 ,114 S.11 artln Tex1n etucan 4 111,737 Xox tia 4 1,511 Ten anclng o 3 1,117 X leo htzln go 3 1,411 Juan .e.Bonma 2 13,132 Ocoyucan 2 11,111 11 azatecochco 2 7,407 C uautlnchtn 1 1 323  2332 1711 111 211 411 251 711 1053 1072 315 111 1111 1514 213 154 111 251 210 471 411  
F•••te : Coateo de •o"aci6• Y wiYi••••. 1995. INBOI.  

22 En el Programa de Desarrollo Angelolis, como parte de las obras realizadas en el periodo 1999-2002, se consb'U)4e la ampliaci de la carreta& Puebla-Amozoc, en IDl tramo de 3.88km. Por su parte, El Proyecto Regional Onn Visi planea rmstruir lacarrettn Amozoc..Perote, para comunicar al centro del pafs rm Xalapa y Veracruz. 
Ahora bien, ¿En qué se especializan en forma más notable los municipios más diversificados? El análisis al interior de los municipios más diversificados muestra que en, 1998, el municipio de Puebla se especializa en comercio de productos no alimenticios al por menor en tiendas de departamentos y almacenes (6240) (ver anexo estadfstico). La ciudad central tiene lllll larga tradici comercial. A fines del siglo XIX, contaba con almacenes de gran prestigio como El Puerto de Liverpool, Las Fábricas de Francia, Au Bon Marché (controlados por migrantes de origen francés), y con Rodoreda, Sanborns, Woolworth y Blanco (con capital nacional y espaftol), todas éstas, locaJi2'8das en el zalo de la ciudad. En el comercio al por menor, hay más sensibilidad a la proximidad de los compradores finales, por lo que se distnbuyen espacialmente en los puntos donde existe una mayor densidad de poblaci. A escala metropolitana, el municipio con mayor densidad de poblaci (2012 hablkm2 en 1990 y 2,332 bablkm2 en 1995) y mayor tamafto de mercado es Puebla, donde, además, existe poblaci con muy altos niveles de ingresos, lo que conduce a una sofisticaci del consumo, que se expresa en la localizaci de tiendas departamentales y ahnacenes de gran prestigio. 
Actualmente, se locali7.an tiendas -como Liverpool, El Palacio de Hierro, Suburbia, Sears, Fábricas de Francia, que deciden localizarse en este municipio por las caracterfsticas del mercado poblano23, que cuenta con mill y medio de habitantes y por los altos niveles de ingreso de una parte de la poblaci, que puede despluarse en auto hasta los centros de tmda, que se encuentran a orillas del municipio. 
El comercio de productos alimenticios al por menor en supennercados, tiendas de autoservicios y ahnacenes (6220), también es una rama en la que el municipio de Puebla se especialim. Aquí se locali7.an ahnacenes y tiendas de autoservicio24 como Wal-Mart Supercenter, Bodegas, HOMEMART, SAM'S, Aucban, COSTCO, Bodega Gigante, Superama, Gigante, Soriana, Comercial Mexicana, Tiendas Chedrahui, entre otros. Tendencias como el incremento de los niveles de ingreso disporuble, la recomposici de los gastos 
23Estudios anpfricos sugieren que, entre los 200,000 y los 800,000 habitantes, las ciudades se cuenta con grandes almacmes. El municipio de Puebla cuenta con poco més de I mill y medio de habitantes. 24Hasta 1980, surgieron como edificios arquitecticos aislados con grandes áreas de estaciooamiento (Comercial Mexicana, en 1966, Aurreré, en 1974, Blanco en 1975). Sin anbargo, a partir de los timos aftos aparece en la estructura W'bana de la ciudad un concepto americano de fimciooamiento llamado "plaz.a comercial" (Flores, 1993). La plaza o centro comercial es 1B1a agrupaci de establecimientos comerciales. Es un equipamiento doode se concentran tiendas de ventas al por menor, generalmente vinculadas a una cadena corporativa de distribuci, entre las que destaca, al menos, una gran tienda ancla. Los grandes centros comerciales se distinguen por rmtar rm el mayor níunero de tiendas especializ.adas en distintos productos de consumo calificado. 
&miliares, la mayor urbanizaci, la incorporaci de la mujer al mercado laboral, la disminuci del tamaflo de la fimnlia, la penetraci de los medios de comunicaci masivos, etc., han supuesto un cambio profundo en los hábitos de compra del comumidor, lo que acent su interés por una forma de compra más moderna, más lida que arroja un beneficio adicional fiente a los que pudieran existir de precio, calidad, amplitud de la oferta, etc. La mayor variedad de productos, que implica la poSt"bilidad de elegir, es también un mctor que atrae a los coMnnidores, que son cada vez más selectivos y exigentes. Además, los compradores urbanos valoran en mayor medida una compra individual, de acceso inmediato al producto, sin 1a intervenci de un vendedor. La poblaci acude al tipo de tiendas de auto servicio que bajo el IDL1IDO concepto de los supermercados tradicionales, oftecen artículos completamente diferentes. Elementos para oficina, regalos o ferretería (seg la especialidad del supermercado) pueden ser mirados, comprados, manipulados y seleccionados. Atrás parecen ir quedando los tiempos de mostrador, en que nuestro gusto se veía sujeto a 1a habilidad y amabilidad del 
dependiente. 
La expami de los supermercados, y especialmente, los denominados grandes supermercados, permiten 1a entrada de estos formatos modernos en z.onas urbanas. La variable proximidad, junto con las ventajas seffaladas de precio y amplitud de oferta, constituyen 1a ventaja competitiva de estos establechnientos. El desarrollo de empresas y supermercados con una base de expami urbana, les permite go7.81' de economías de escala y poder de mercado. 
Además de estos servicios, Puebla se especiali7.a en servicios domésticos (9540), pues la complejidad de la vida urbana, requiere de estos, que, a diferencia de los servicios personales, no siempre pueden ser subsumidos por las unidades familiares. Por su parte, el municipio de San Andrés Cbolula concentra hoteles y otros servicios de alojamiento temporal (9320); restaurantes, bares y centros nocturnos (931O) y servicios de reparaci, principahnente a hogares (9613). San Andrés es una ciudad con valor histico, cultural y arquitectico, que oftece mtiples atractivos turísticos. Es filmosa por sus iglesias" y además, aquí se localiza una mna arqueolica situada a 10 km de la Ciudad de Puebla, que alberga a la pirámide más grande (en extensi) de México. Esto y el ser una ciudad a apacible, incita a turistas nacionales y extranjeros a visitarla, lo que incide en la especiali7.aci de servicios como los antes mencionados. 
z., Se dice que 365 templos, uno para cada dfa del afto. 
San Pedro CholuJa26, se especializa en servicios de tintorería y lavandería (9530), servicios en centros recreativos y deportivos y otros servicios de diversi prestados por el sector privado, excluyendo centros nocturnos (9491) y en servicios personales diversos (9520). Este tipo de servicios corresponden a un municipio con cerca de 100,000 habitantes, con una vida urbana cada vez más compleja. 
Es interesante observar en la figura 5 que, en 1988, los municipios que establecen un conlinum con la ciudad central, exceptuando a las Cholulas, son municipios concentndos, con pocas funciones predominantes, que establecen una relaci de fuerte dependencia con respecto al municipio de Puebla en actividades terciarias, pues Cuautincbán, Mazatecochco y Ocoyucan, son municipios eminentemente agrfcoJas, y Amozoc y Cuautlancingo son industriales. En 1998, Aloozoc y Cuautlancingo incrementan el nero de sus funciones terciarias y se toman semidiversificados, especiali7.ándose en 6 y 4 ramas de servicios, respectivamente. Este incremento está ampliamente relacionado con los incrementos en las tasas de crecimiento poblacional registradas en la década 1990-2000, que, además, son las mayores, en comparaci con el resto de los municipios de la ZMP: 6.05 y 4.86, respectivamente, por encima del propio municipio de Puebla, que registra una tasa de 2.4427• A mediados de la década de 1990, la poblaci de estos municipios era 54 699 en Amomc y 39 514 en Cuautlancingo. En el mapa podemos observar que casi no hay variaciones en el nero de municipios concentrados (se mantiene en 6 en el periodo de análisis) y en el de semidiversificados (so se incrementa 1 en 
1998). Sin embrago, cabe mencionar también que, al contrario de lo que se esperarla, los servicios al consumidor "111'8 especializados" no se ordenan de manera jerárquica de acuerdo con la poblaci y densidades de los municipios. Por ejemplo, San Andrés tiene menor poblaci que Amozoc y sin embargo concentran 9 y 6 funciones respectivamente. El caso más dramático es San Martín Texmelucan que tiene mayor poblaci y densidad de poblaci y so concentra 4 funciones terciarias. Se explica porque, a pesar de las diferencias en poblaci y demidades, muchos municipios de la ZMP y del resto del Estado se trasladan al municipio central para obtener servicios que so se desarrollan allf por las características de la demanda. 
26 La ciudad de Cholula se divide en dos cabeceras municipales: San Pedro Cholula al norte y San Andrés Cholula 
al SID'. A los dos municipios los separa la mole de la gran pirámide. 
27 Esta disminuci en el crecimiento total se origina por una disminuci en la tasa de crecimiento natural como 
resultado de una baja en el nivel de fecundidad de la poblaci y, por tanto, en su tasa de natalidad (SEDUEEP, 
1998). 
Figura 5 



Servicios al consumidor más especializados en la ZMP, 1988-1998 
1988 1998 

Municipios metropolitanos 
N 
-1 -3 Concentrados ~ 3 -7 Semidiversificados -7 -12 Diversificados 

3.1.2 E..peciam.aci de los senicios al productor 
La importancia de los servicios al productor se acent al comiderarlos como el tipo de servicios que por la interrelaci con las actividades secundarias, pueden contnbuir en mayor medida al crecimiento de una regi determinada Como apunta Mas (citado por Martfnez y Rubiera, 1999:5), la competitividad industrial depende tanto de actividades industriales como de los servicios ligados a ellas. La dispombilidad de una amplia oferta de servicios al productor puede considerarse como parte de esa infraestructura econica regional que fomenta el crecimiento. 
Los servicios al productor en la ZMP, se constituyen como un caso especial dentro del total del sector terciario. En el cuadro 12, podemos observar que, en 1988, había 46 ramas especiaJizadas, pero, en 1998 duplican esta cantidad. Y so se especializaban 16 municipios en 1988, contra 20 de 1998. Un análisis más específico indica que, en 1988, la especializ.aci por ramas de servicios al productor se daba de la siguiente manera: 
Ramas semidescentnliudas 
Comercio de productos no alimenticios al por mayor, incluye alimentos para animales (6120; localizadas en 9 municipios). Compra-venta de material de desecho (6110; en 5 municipios). Servicios de asociaciones comerciales, profesionales y laborales (9250; en 5 municipios). Servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario (8311; en 5 municipios). 
Estos timos servicios están estrechamente relacionados con la industria, especfficamente la manufactura. Están semidiversificados en los municipios de San Mart Texmelucan, Cuautlancingo, San Pedro Cholula y Amozoc, todos estos caracteriz.ados por albergar corredores y parques industriales28 y un complejo petroquímico. 
21 Debe considerarse la presencia de corredores y zonas industriales de tamafto diverso que no han sido declarados como tales y se han formado sobre algunos de los ejes carreteros de la zona (SEDUEEP, 1998). 
Cuadro 12 ZMP: Funciones pnclomlnantes en servicios al productor, 1988 y 1998 

Tda  SAdo $Pctt)aj SMlll ~ SA-1* .lmC ~ Rdia Chita Mil> MJ'e A1olo; Tena.ea'! >tDimt Chtta .a.tiniv> ?dáb> lbta ~ Te1TcilJ) Mlámtm ~ tujmlJ) Tdlt-­9 ---­--­--6 -­--­5 --­--5 -­-------" 3 ---3 -­-3 ---2 --1 -1 -1 -1 -1 -1 1 -.., 5 5 3 3 3 3 2 2 1 1 1 1 1 1 4;"  
+ t t t t t t t t *t t t t t t t t t t  
Rni ~  ~ ~ Rpkle mtblt.1.e'IC fMtl ~ Mlimtm RlttJ Chie 111m Ot1B Mm H.lpi'g:> Qmrg) >tJ:ttlrnl Qáto ~ 8Jta l¡m:a 1w*3l Cla.lnrg) >t>l3 ~ lratig) *"*U> <».!MM Clsíttel bal--------­---­- 
~  1'-13 ------­----1Z -------­---­1Z ------­--­-7 -6 ----­5 ----5 -----5 -------" .. -3 ---2 --1 -1 -1 -8 8 8 1 6 6 5 5 5 .. 3 3 3 3 2 2 9'" " " "  
li.at:  
 

t M .unt  ipi  di minu  n  1 ner  pr d  1 8  al  8  
t Muni i i  in  r m ntan  ln  r  pr  Sal  
* Municipi  1n  r  d  fun i  pr  minant  d  1 88 a 1  

El municipio de San Martín Texmelucan alberga al corredor denominado con el mismo nombre y al complejo petroqufmico Independencia. Este municipio se beneficia por ser punto medio entre La Ciudad de México y la de Puebla. El parque industrial "Chachapa" se localim en territorio del municipio de Amozoc y posee 86 industrias ligeras, pesadas y semipesadas. A lo largo de la autopista Puebla-México, en el municipio de Cuautlancingo, destaca la industria automotriz Volkswagen. Además, cabe destacar el corredor formado sobre el eje federal Puebla­México, en el tramo comprendido entre Puebla y San Pedro Cholula, que impacta a la junta auxiliar de Manantiales, perteneciente a éste timo municipio y a la localidad de Tlaxcalancingo, en San Andrés Cbolula. 
En 1998, cambia la estructura del grupo de servicios al productor, las ramas comienzan a descentralimrse espaciahnente más que en la década anterior, como se muestra a continuaci: Ramu deseentnliudu 
Comercio de productos no alimenticios al por mayor, incluye alimentos para animales. Servicios de asociaciones comerciales, profesionales y laborales. Compra-venta de material de desecho. 
Servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario. Otros servicios inmobiliarios (8212). 
Ya habms mencionado en el apartado l que los servicios más dispersos en la jerarquía urbana eran el comercio al mayoreo y bienes rafees, mientras que los más concentrados son los servicios de consultorías de aho nivei investigaci y desarrollo, entre otros, como se muestra a continuaci: 
Ramu concentrada 
Servicios relacionados con la construcci (9720), prestaci de servicios profesionales técnicos y especializados, excluye los agropecuarios (951O), servicios de investigaci científica prestados por el sector privado (9221), servicios relacionados con el transporte aéreo (9733) y servicios relacionados con las instituciones financieras de segmos y fiamas (9740). Servicios como los de investigaci científica, los profesionales técnicos y especiali7.ados, asi como las instituciones financieras de segmos y fiamas, se consideran en lo alto de la jerarquía urbana, puesto que están relacionados con las actividades de soporte de las empresas de producci y que, conforme avanza el nivel de desarrollo econico y de sofisticaci de las empresas, aparece de manera vital Esto hace que tiendan a localizarse en las principales aglomeraciones, cercana., a las oficinas motrices de empresas de diferentes sectores, considerando también que los sistemas de informaci y comunicaciones son esenciales para estas actividades (Flores, 1999). 
Estudios empíricos, seftaJan que hay una clara tendencia a la concentraci de estos servicios en regiones o espacios geográficos de mayor renta, especialmente en los grandes nleos urbanos. Un proceso de concentraci que, además, se autoalimenta, esto es, las ciudades o municipios de mayor renta ofrecen las mejores condiciones para el surgimiento de estos servicios, pero, al mismo tiempo, el desarrollo de una oferta amplia y flexible de éstos, refuerza el poder de atracci de las ciudades, haciéndolas más productivas. 
En el plano intramunicipal, la estructura de servicios al productor se despliega de una forma interesante, pues, a excepci del municipio de Puebla y San Pablo del Monte, el resto incrementa el nero de sus funciones predominantes. Una observaci más específica del cuadro 12 muestra lo siguiente: 
Maaieipios diveniftcados 
En 1988, so el municipio de Puebla aparece como diversificado. Sin embargo, en 1998, disminuye el nero de funciones terciarias especializadas y se iguala con los municipios de San Pedro Cholula y Atlixco, con 8 ramas y se anexa, con 7, San Andrés Cholula. 
Municipios semidivenificados 
En 1988, San Pedro Cholula, Atlixco y San Pablo del Monte. En 1998, Amoz.oc, Huejotzingo, Coronango, Papalotla de Xicohténcatl, Zacatelco, San Mart Texmelucan, Juan C. Bonilla, Tepeaca, San Pablo del Monte y Cuautlancingo. 
Municipios conceatndos 
En 1988, Amoz.oc, San Martín Texmelucan, Papalotla de Xicohténcatl, San Andrés Cholula, Cuautlancingo, Zacatelco, Juan C. Bonilla, Ocoyucan, Tenancingo, Mamtecochco, San Miguel Xoxtla y Huejotzingo. En 1998, éstos se reducen a San Miguel Xoxtla, Ocoyucan, Tenancingo, Xicohtzingo, Mazatecochco y Cuautinchán. 
so 
En muchos de estos municipios existe una industria clave que genera una fuerza de atracci de servicios, por lo que so se especializan en tres o dos ramas, que están generahnente ligadas a tal industria. 
La figura 6 muestra que, en 1988, existe un patr de localizaci donde los municipios del anillo interior y los que pertenecen a la denominada regi urbana de Puebla, (a excepci de San Pedro Cholula, en el poniente, San Pablo del Monte, al nor-poniente y Atlixco en el sur­poniente), se consideran de poca o nula concentraci de actividades terciarias. So el municipio central concentra el mayor nero de fimciones predominantes, lo que se explica porque aquí se concentra la inftaestructura mano de obra calificada, y centros de difusi de informaci además de ser la cede administrativa y de toma de decisiones polfticas y econicas del Estado de Puebla. En contraste, en 1998, el centro (Puebla, San Andrés y San Pedro CholuJa) y norte de la z.ona metropolitana presentan mayor diversificaci de actividades terciarias especializadas, Políticas de gran relevancia como la construcci de carreteras imp1itnen el dinamismo a la parte poniente de la z.ona, donde se locali7.a el grueso de actividades industriales y, más recientemente, de servicios. 
El análisis al interior de los municipios que concentran el mayor nero de funciones especializadas muestra que, en 1998, el municipio de Puebla se especializa en servicios relacionados con las instituciones financieras de seguros y fianz.as, que incluyen servicios de asesoría en inversiones y valores, servicios de gestores y agentes de seguros y fianz.as, servicios de asesoría en pensiones y servicios de oficinas de representaci de entidades financieras del extranjero. El municipio también se especializa en servicios relacionados con la construcci y en servicios de alquiler de bienes inmuebles. Esta tima rama aglutina servicios de alquiler de viviendas, de terrenos, de locales comerciales, edificios no residenciales y servicios de alquiler de salones para fiestas y convenciones. Los servicios relacionados con las instituciones financieras se locali7.an aquí por la relaci estrecha de redes de comunicaci e informaci sobre todo, por la. necesidad de conocer las decisiones que toman las empresas de otras actividades econicas y las correspondientes a las 
Figura 6 
Servicios al productor más especializados en la ZMP, 1988-1998 
1988 1998 

Municipios metropolitanos 
N 
-1 -3 Concentrados 
ºº 
rn 3 -7 Semidiversificados -7 -12 Diversificados 

autoridades gubemamentales, pues este tipo de actividades son senstbles a la toma de decisiones del poder político y econico. 
Por su parte, la especialimci en servicios de alquiler de bienes inmuebles es lica, pues el municipio de Puebla, dada la diversidad de actividades econicas que aglutina, es un atractor de poblaci de municipios del Estado y a, de otras regiones del país como Tlaxcala 
oMorelos, que vienen a vivir a este municipio por motivos de empleo o de estudio. 
El municipio de San Pedro Cholula se especialim en servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario y en servicios relacionados con la construcci. Este municipio desarrolla una actividad industrial importante, especiamándose en industria tradicional y de alta tecnología que bien puede requerir servicios de alquiler de maquinaria y quipo. 
San Andrés Cholula se especialim en otros servicios inmobiliarios y en servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario. Entre estos timos se cuentan los servicios de agentes inmobiliarios, los servicios de alquiler, compra, venta y administraci de bienes inmuebles (inmobiliarias) y servicios de valuadores y asesores de crédito, promotores y comultores inmobiliarios. Este municipio está considerado como de alta atracci de poblaci, proveniente, sobre todo, del municipio central, lo que hace posible que se concentren aquí los servicios relacionados con bienes inmuebles. 
Otro municipio con una diversidad de funciones terciarias es Atlixco, el cual se especialim en servicios para la agricultura y la ganadería, servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario y servicios de alquiler de bienes inmuebles. En municipios como Atlixco, una de las actividades más importantes y más redituables e~nicamente, es la producci de flores, que se exportan a otros países. Es probable que esta actividad requiera de servicios para la agricultura principalmente, a pesar de que el empleo en el sector primario en este municipio es bajo, pues más del 50% de la PEA se concentra en servicios. Los servicios de alquiler de bienes inmuebles se concentran en Atlixco porque es uno de los municipios con mayor poblaci, de la cual, seg datos de INEGI, en la década de 1990, 40.8% se alojan en viviendas alquiladas. 
En este punto, deseo abrir un paréntesis, puesto que es necesario considerar 1a iq,ortancia de tres municipios que no pertenecen al grupo de los diversificados, pero que imprimen un diruunismn de gran importancia a 1a ZMP: estos municipios son Huejotzingo, Cuautlancingo y San Miguel XoxtJa. 
Los servicios relacionados con el transporte aéreo incluyen servicios a la navegaci aérea y servicios de administraci de aeropuertos. En 1a ZMP, el municipio que concentra el 100'/4 del personal ocupado en este tipo de servicios es Huejotzingo. Aquí se localiza el aeropuerto internacional Hermanos Serdán29, que oftece vuelos diarios a Monterrey, Guadalajara, Ciudad de México, Ouanajuato, Dallas, Texas, Miami y Chicago y que se encuentra a so 25 minutos del municipio de Puebla. 
En 1998, Cuautlancingo se especializaba en la prestaci de servicios profesionales técnicos y especiali7.ados, excluyendo los agropecuarios y en servicios relacionados con el transporte terrestre. Los servicios profesionales técnicos y especialimdos, aglutinan servicios de notaria., plicas, de bufetes jurídicos, servicios de contaduría y auditoria, servicios de análisis de siltemas y procesamiento informático, servicios de asesoría y estudios técnicos de ingeniería y arquitectura, servicios de disefto industrial, servicios de mercadotecnia, servicios de asesoría en administraci y organimci de empresas, servicios de agencias de colocaci y selecci de personal, servicios de limpieza de inmuebles, entre otros. 
Cuautlancingo es un municipio eminentemente manufacturero. Aquí se ubica el parque industrial Volkswagen-Fraccionadora industrial del norte, que alberga a la armadora Volkswagen de México y a cerca de 83 empresas de autopartes, que fungen corno proveedoras de la armadora y que, dadas las nuevas formas de organimci de la producci, hacen uso de servicios vinculados externos30 a sus plantas. Los servicios profesionales técnicos y 
29 El gobierno del Estado de Puebla plantea que este ~ose encuentra en una posici estratégicamente privilegiada, ya que con el proyecto regional de GRAN VISIÓN tmdrá enlace taTestre con los principale., puertos del Golfo (Tuxpan, Nautla y Veracruz) y del Pacifico; el arco norte lo conectali directamente con las carreteras que van a Inorte del pafs. 30 Las razone., que explican el acelerado desarrollo del terciario vinculado externo, se relacionan con la rentabilidad, flexibilidad y eficacia, en tanto las empresas prefieren, a menudo, adquirir ciertos servicios de empresas especializ.adas, jurfdicamente independientes, en lugar de integrarlos (Vézq11t2, 1996). 
especiati'zadns complementan y nutren a la "industria estrella", competitiva y en expansi, que sustenta el desarrollo del Estado de Puebla. 
El municipio denominado San Miguel Xoxtla se especializa en servicios de reparaci y mantenimiento de maquinaria y equipo, incluyendo equipo de transporte. Aquí se incluyen servicios de reparaci y mantenimiento de maquinaria y equipo industrial. Este es un namicipio eminentemente industrial, con más del 500/4 de su PEA en este sector. La fuerza motriz de éste es la sidergica Hylsa, que también es comiderada como una de las industrias claves para el desarrollo del Estado. 
Por lo tanto, ante el debate sobre si los servicios se desarrollan de forma automa o están relacionados con 1a producci de bienes materiales, más explfcitamente con la actividad industrial, lo que podemos afinnar es que los servicios, en la Zona Metropolitana de Puebla, no se están desarrollando de forma automa31 sino en franca dependencia con la industria manufacturera. 
3.1.3 Especializad6n de servicios de salad, edaead6n y ealtan 
Al igual que en los servicios al productor (aunque no al mismo nivel), en este tipo de servicios podemos observar un incremento de funciones econicas predominantes en la Z:MP, a lo largo del periodo de análisis. En 1988, existían 25 ramas terciarias especializadas y, en 1998, se incrementan hasta alcanzar las 35. El cuadro 13 muestra la distribuci de funciones predominantes de estos servicios. 32 
31 En la descripci tradicional de la sociedad terciaria o la economia de los servicios, la mayorfa de los autores se basan en la evoluci del conswno en los hogares. Con relaci a la sociedad industrial, en la que el nivel de vida depende de la cantidad de mercancias adquiridas en los h~la sociedad terciaria se caracteriza por un mayor consumo de servicios. Sin embargo, no se puede explicar el crecimiento del sector terciario, ni, por consiguiente, del empleo en el sector terciario por el so conswno de servicios finales, puesto que los hogares continn adquiriendo bienes mataiales en cantidades importanteL La paradoja consiste en que la proporci del empleo en el sector de producci de bienes contin descendiendo {Vb.que'Z, 1996). 32 Para este tipo de servicios, la perspectiva intramunicipal es diferente con respecto a los otros dos grupos de servicios, pues aqui el nero miximo de fimciones predominantes intramunicipales son 4, por lo que la clasificaci cambia a 1 rama, municipio concentrado, 2 ramas, municipio semidiversificado y, de 3 a 4 ramas, mm1icipio diversificado. 
SS 
Cuadro 13 
ZMP: Funciones predominantes en servicios de salud, educaci6n y cultun, 1988 y 1998 
8AMMM ..Mdll .......
.. .... ....._ __ ___,_

...._RIIIIIIOIMIJalD......_ >ld*1II Mm Qqlllll--... a..av,....,,..Odil dNIIM
-------------•
-----• 
4 2 
1 
-
4 3 1 1 1 1 1 1 1 JI 

.... .. .... .... 9lbll JC ......, 8'aMI 

111D ,_OIIIII Mm >CIII Jlalla,llllMI ax ,._ -Qalngl ..., 1111 ... dt.1111 0mg, OIMI _,.. ......, >ldMIP Oddm111
----------------•• 
7 
---s s 
.... s s s s 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 
•
... 
IIR 
,/ Municipios que incrementan el nero de funciones predominantes de 1988 a 1998. 
El análisis específico, desde una visi intermunicipal de la distnbuci espacial de las ramas terciarias en 1988 es el siguiente: 
Ramas descentnliudas 
Servicios médicos, odontolicos y veterinarios (9231; loc.alizadas en 13 municipios ). 
Raau concentndu 
Servicios de organizaciones civiles, ~líticas y religiosas y servicios culturales (9290; en 2 municipios). En 1998, las ramas descentralizadas y las semidescentralizadas se incrementan rápidamente. 
Ruw descentnliudu 
Servicios médicos, odontolicos y veterinarios (9231; en 16 municipios). Servicios de asistencia social (9241; en 10 municipios). Servicios de organi7.aciones civiles, políticas y religiosas (9290; en 7 municipios). Los servicios médicos, odontolicos y veterinarios se están distnl,uyendo en 16 municipios de la ZMP. Los municipios que no se especializ.an en estos servicios son Coronango, con una 
poblaci en 1988 de 25,197 habitantes, San Andrés Cholula con 45,872, Xicohtzingo con 9,485 y Cuautinchán con 6,323 habitantes. En municipios pequeflos, como los mencionados anteriormente (a excepci de San Andrés), estos servicios pueden ser ofrecidos por el sector plico, pues el sector privado se establece donde existe una demanda real y potencial. Por lo que, o se accede a estos servicios vfa gasto social en estos municipios, o, dada la cercaofa con Puebla, la poblaci se desplaza hacia este municipio o hacia municipios aledaftos para acceder a éstos. 
Llama la atenci que los servicios de asistencia social no se concentren en ninguno de los municipios pertenecientes al Estado de Tlaxcala. Es extrafio, pues hay municipios como San Pablo del Monte y Zacatelco, con una poblaci comiderable. Sin embrago, dados estos resultados, so queda pensar que estos servicios los debe estar proporcionando el sector plico. Ramas eoncentndas 
Servicios educativos (9211; localizadas en 3 municipios). Servicios culturales (9421; en 3 municipios). 
Este tipo de servicios se concentran en unos pocos municipios, especialmente en aquellos con mayor poblaci e ingresos. Estos se están concentrando sobre todo en Puebla, Atlixco y San Andrés Cholula. Es necesario tener presente que, a pesar de que es el Estado el que tradicionabnente se ha encargado de proporcionar muchos de estos servicios, el mercado se interna con gran ímpetu en estas actividades. 
Desde el punto de vista espacial, en 1988 los municipios que contienen funciones terciarias especializadas son: 
Munieipiol divenffleados 
Puebla y San Pedro Cholula 
Muuicipios semidivenHicados 
Zacatelco, San Martín Texmelucan y Papalotla de Xicohténcatl 
Municipios eoncentndos 
San Andrés Cholula, San Pablo del Monte, Tenancingo, Cuautlancingo, Huejotzingo, Ocoyucan, San Miguel Xoxtla, Tepeaca, Mazatecochco, Amozoc, Atlixco y Xicohtzingo. Una déc.ada más tarde, los municipios diversificados se incrementan, sumándose a Puebla y a San Pedro Cholula, los municipios de Atlixco y San Miguel Xoxtla. 
Por su parte, los municipios semidiversificas son Amomc, Coronango, Cuautlancingo, Huejotzingo, Juan C. Bonilla, San Martín Texmelucan y Tepeaca, que se especializan en servicios de asistencia social y en servicios médicos odontolicos y veterinarios; y los oamicipios de Mamtecochco, San Pablo del Monte, l&atelco y Papalotla, del Estado de Tlaxcala, se especializan en servicios de organimciones políticas, civiles y religiosas. Por timo, los municipios concentrados son San Andrés Cholula, Ocoyucan, Tenancingo, Xicobtziogo y Cuautincbán. 
En la figura 7, podemos observar que, en 1988, existe un patr de especializaci de servicios de salud, educaci y cultura donde so dos municipios ubicados en la parte central de la ZMP, concentran el grueso de estas actividades, pero los municipios que hacen frontera con el municipio central y con San Pedro Cholula, concentran so una funci y en algunos casos ninguna (Juan C. Bonilla, Coronango y Cuautinchán). 
En 1998, hay un patr de distribuci de funciones parecido al de los servicios al productor. En general, se observan 2 secciones diversificadas: el centro y norte de la ZMP, aunque Tepeaca y Atlixco también gozan de importancia en cuanto a las funciones terciarias que concentran. 
El análisis al interior de los municipios diversificados da cuenta del porqué estos nnmicipios son los más especiali7.ados. En 1998, el municipio de Puebla se especializa en servicios culturales prestados por el sector privado, que incluye servicios de bibliotecas, museos, jardines botánicos, entre otros. En estas actividades, el personal ocupado se concentra, en 1988, exclusivamente en la ciudad central y específicamente en el coraz o Centro Histico. Aquí se desarrollan actividades turísticas, cuhurales y de gobierno, enmarcados por edificios con un incalculable valor estético, arquitectico, histico y cultural. La Heroica Puebla de Zaragom o Puebla de los Ángeles, -com> se le denomina actualmente a la localidad que funge como nleo que da origen a la ZMP-, es considerada como la capital cultural del Estado, pues concentra una variedad de museos, teatros, bibliotecas, jardines botánicos, el pJanetario de Puebla y en la localidad de San Francisco Totimehuacan, también perteneciente al municipio de Puebla, un zoolico de gran importancia, denominado Áfticam Safiui. Pero también se especializa en servicios educativos prestados por el sector privado y en servicios médicos, odontolicos y veterinarios. Esto también se relaciona con el tamaflo de la poblaci, que demanda una cantidad mayor y más especializada de estos servicios. En el caso de los servicios médicos, 
Figura 7 
Servicios de salud, educaci y cultura más especializados en la ZMP, 1988-1998 
1998
1988 

Municipios metropolitanos N 
i o 
1 Concentrados 
2 Semidiversificados -3 -4 Diversificados 

emtm clfnicas que dan atenci a toda la regi y a entidades colindantes con el Estado de Puebla. 
En cuanto a actividades educativas, el personal ocupado se concentra en los municipios de Puebla33 y San Andrés Cholula. La oferta educativa34 abarca todos los niveles educativos, desde preescolar hasta universidad. Tan so en el municipio .de Puebla existen alrededor de 56 universidades de carácter privado. En San Andrés Cholula se localizan dos importantes centros educativos: la UDLA y el Imtituto Nacional de Astronomía, Óptica y Electrica (INAOE). Váz.quez y de Vries ( 1998), hacen referencia a la acelerada conformaci de un mercado educativo especializado en el nivel superior en Puebla que se gesta desde finales de los sesenta (UDLA, establecida en 1968), pero plantean que es a partir del nacimiento de la Universidad Popular Automa del Estado de Puebla, UPAEP (1973), cuando florecen diversos establecimientos, entre los que sobresalen la Universidad Cuauhtémoc ( establecida en 1976), la Universidad Quetzalctl (1977), la Universidad del Valle de Puebla (1982), la Universidad Madero (1982) y la Universidad lberoamericana35 (1984), todas éstas de carácter privado. 
En la década de los noventa, la puesta en marcha de nuevas polfticas de administraci por parte de la Universidad Automa de Puebla, tales como la modificaci del calendario escolar de semestres a aftos, el examen de admisi de 1993, la polftica de cupos de 1994 y el reglamento de Ingreso, Permanencia y Egreso de 1995, modifican el panorama de la educaci superior en el Estado de Puebla, pues frenan la entrada masiva a la universidad plica del estado e imponen barreras a los estudiantes provenientes de otras entidades de la replica. Adicionalmente, algunas universidades privadas establecidas como la UDLA y la UPAEP, 
33 La presencia de la educaci superior en Puebla se remonta a més de 400 aftos, en los antecedentes de lo que hoy es la Universidad Automa de Puebla, que será, hasta mediados de los setenta, casi el ico establecimiento que atendfa la educaci universitaria, recibiendo estudiantes de distintas entidades del pafs, entre los que destacaban Tlaxcala, Tabasco, Chiapas, Veracruz, Hidalgo y Oaxaca, asf como de algunos pafses centroamericanos como Nicaragua, Honduras, El Salvador, Panamá, y de Sudamá'ica, Bolivia y Colombia 34 De acuerdo con datos de la SEP, en 1998, el Estado de Puebla llega a concentrar n instituciones educativas que ofrecen inslrucci universitaria y tecnolica, de las cuales 65 son particulares, contra 93 del Distrito Federal y 35 del Estado de M6xico. 35 El docwnento de Vhque-z y de Vries seftala que estas instituciones creadas en los setenta e inicios de los ochenta, y que en la actualidad se consolidan, parecen tener su raz de ser en lo que se denomina "hufda de las élites". El gobierno de la izquierda que domina la UAP desde mediados de 1970 y la aisis por la que pasla universidad plica en los ochenta, a la par de la aisis financiera nacional, dieron origen a que diversos estratos de la poblaci optaran por crear sus propias instituciones. Los casos més sobresalientes en este aspecto son la UDLA, cuya aeaci se realim con el apoyo de la fundaci Jeokins; y la UPAEP, cuya aeaci estuvo marcada por la salida de los cuerpos académicos de la UAP, con el apoyo de grupos empresariales y de polfticos poblanos (Vézquez y de 
Vries, 1998). 
llegan a inicios de la década a los limites de crecimiento (Vázquez y de Vries, 1998:1984). Con todos estos cambios, comienmn a proliferar establecimientos dirigidos a sectores de la poblaci que no pueden ingresar a estas instituciones de cierto reconocimiento: Esto genera un sector educativo privado que se caracteriza por establecimientos catalogados de acuerdo con el nivel de ingresos de sus demandantes, abarcando desde niveles medios-bajos, hasta los altos. El resto de los municipios con mayor concentraci de funciones predominantes, es decir, San Pedro Cbolula, Atlixco y San Miguel Xoxtla se especializan en servicios de asistencia social y en servicios médicos, odontolicos y veterinarios prestados por el sector privado y en servicios de organimciones polfticas, civiles y religiosas. Podemos observar que la mayor parte de los nuipios de la ZMP se especializan en este tipo de servicios. 
Con la informaci basta aquí presentada, conocemos las funciones terciarias predominantes en la Zona Metropolitana de Puebla, en el periodo 1988-1998, de manera que tenemos una fotografia de la situaci del terciario en este territorio, pero hace mita saber cuáles son los municipios que están captando empleo y cuáles los que lo están descentralizand, a nivel de rama, para complementar la informaci presentada en el apartado 2 de este documento. Esta inquietud induce al conocimiento de aquellos servicios que pudiese comiderarse motrices. 
3.2 Tendencia deseentnllzadora del empleo terciario 
Para damos una idea de la tendencia descentralizaci del empleo terciario al interior de la ZMP, una vez más recurrimos a la técnica Shift-sbare, de la que, en esta ocasi, so se comidera el componente regional o competitivo. 
El componente regional o competitivo, que se presentan en el cuadro 14, permitirá conocer aquellos servicios cuyo nivel de empleo está creciendo a tasas mayores en un determinado municipio en el periodo 1988-1998, en comparaci con la tasa de crecimiento de los servicios en la lA>na Metropolitana de Puebla en su conjunto. 
3.3.1 Servidol al CODIDDlidor 
Los municipios que dejan de crecer a tasas menores que las del resto de los municipios metropolitanos son Puebla y Atlixco, que registran un componente competitivo negativo en casi todas las ramas de actividad terciaria. 
En el municipio de Puebla, las icas ramas que presentan un componente regional positivo son el comercio de productos DO alimenticios al por menor en tiendas de departamentos y almacenes (6240) y de los servicios de esparcimiento relacionados con la cinematograffa, teatro, radio y televisi, incluyendo autores, compositores y artistas independientes (9411). Al parecer, el crecimiento de la primera rama se reforzará con el "circuito econico Angelolis, .donde se desarrolla un complejo comercial y de servicios, que se acompaflará de vivienda de altos ingresos y centros de educaci privados y recreativos que conjugará una mna moderna e integrada, relacionada con un sistema de autopista ( el periférico), que DO hace necesario pasar por el nleo original que dio inicio a la ciudad, es decir, por el centro bistico"(Pérez,1998:273). Además, este centro conecta directamente con la autopista México­Puebla y, a su vez, con otros centros comerciales, como Outlet Puebla y con la planta Volkswagen, principal motor de la economía poblana. 
En el municipio de Atlixco, en el periodo 1988-1998, al igual que en el caso de Puebla, so registra crecimiento en 2 ramas: comercio de productos no alimenticios al por menor en establecimientos especialimdos (6230) y estaciones de gasolina (6260). Estos resultados son importantes, pues éste municipio parecía comemar a despuntar como un futuro centro competitivo con respecto al municipio central, sin embargo, concentra 12 ramas de servicios que crecen en menor medida en comparaci con los municipios metropolitanos. Un caso contrario es San Pedro Cholula, el cual muestra crecimiento en 9 ramas, entre las que destacra el comercio de productos no alimenticios al por menor en establecimientos especializados. 
Otros municipios cuyo empleo en servicios también crece son San Martín Texmelucan, 
Amomc, Huejotzingo y Tepeaca. Estos municipios, como se mencionanteriormente, gozan de 
una tradici comercial, que se mantiene hasta nuestros dfas. Todos éstos muestran tasas de 
crecimiento importantes en 9 ramas de servicios, entre las que sobresale el comercio al por 
menor. 
3.3.2 Senicios al productor 
En este grupo de servicios, nuevamente, los que presentan un componente regional o competitivo negativo en la mayoría de sus ramas son Puebla y Atlixco. En el municipio de Puebla, al igual que en el grupo anterior, so existen 2 ramas de crecimiento de empleo: el comercio de bebidas alimenticios, bebidas y tabaco al por mayor (6120) y los servicios de reparaci y mantenimiento de maquinaria y equipo, incluyendo equipo de transporte (9611 ), que generan un total de 1 195 empleos. Este es un resultado interesante, pues existen algunos servicios que so se concentran en este municipio y que parecían ser los que mayor dinamismo le concedían, por ejemplo, el caso de los servicios relacionados con 1as instituciones financieras de segmos y flaoms. 
En contraparte, los municipios que muestra un mayor crecimiento del empleo son Cuautlancingo y San Mart Texmelucan. En el primero, 3 ramas motrices generan 2 098 empleos, dos de las cuales están relacionadas con la actividad de importancia en este municipio: la industria automotriz: los servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario y la prestaci de servicios profesionales técnicos y especializ.ados, excluyendo los agropecuarios. La tercera rama es el comercio de productos no alimenticios al por mayor. San Martín Texmelucan por su parte, muestra mayor crecimiento del empleo en la rama de comercio de productos alimenticios al por mayor. 
3.3.3 Servicios de salud, educaci y cultun 
Nuevamente el municipio de Puebla es el que presenta un menor crecimiento del empleo con respecto a los demás municipios de la ZMP, especialmente en cuatro de las 5 ramas que conforman este grupo de servicios. De hecho, so muestra ventaja en servicios educativos prestados por el sector privado. En contraparte, los municipios que muestran un componente competitivo positivo en la mayoría de ramas de este grupo son Tepeaca, Amozoc y Atlixco. Es el ico grupo de servicios donde Atlixco no presenta un componente negativo. Estos resuhados hablan de un municipio central con so cinco ramas con componente competitivo positivo en el total de los servicios, lo que indica que en términos relativos, está cediendo empleo al resto de los municipios metropolitanos. 

El panorama que genera el análisis de la especializaci funcional inter e intramunicipal en la Zona Mettopolitana de Puebla, nos ha permitido apreciar que municipios como Atlixco y San Pedro Cbolula comienzan a despuntar como centros de actividad terciaria que, en un futuro cercano, podrían apuntalarse como centros en competencia con respecto al municipio de Puebla, que basta ahora concentra el grueso de funciones terciarias, manteniéndose como el nodo central de la ZMP. 
CONCLUSIOND 
El teueno de terciam.aci es una realidad de la economía mexicana, donde los servicios se convierten en los protagonistas de la transformaci de la estructura productiva del pafs. Este intenso crecimiento -que no es en sí mismo un vestigio de atraso o de modernidad econica, pues dentro del sector coexisten actividades tradicionales y de vanguardia, con diversos grados de integraci con el mismo sector y con el resto del sistema econico­presenta sus particuJaridades, especialmente en el ámbito metropolitano, el cual se convierte en la dimensi6n espacial de este sector, en el espacio de posicionamiento y fortalem de los servicios. 
México genermás de 7 millones de empleos en servicios en 1998, de los cuales, la ZMP aport21 O 877. De estos empleos, más de la mitad, es decir, 127 129 corresponden a servicios al consumidor, 56 745 a servicios al productor y 27 003 al grupo de servicios de salud, educaci y cultura. 
La Zona Metropolitana de Puebla, al igual que el pafs, es un territorio orientado a los servieiol al consumidor, que a pesar de que en ténninos relativos presenta una disminuci, en neros absolutos manifiesta supremacía en comparaci con los dos grupos de servicios restantes. Sin embargo, una particularidad en la ZMP es que los servicios al consumidor no se ordenan de manera jerárquica de acuerdo con la concentraci de poblaci en municipios más poblados, es decir, no todos aquellos municipios que go7.Bll de una mayor poblaci concentran mayor nero de actividades especializadas. 
En ténninos de una distribuci más homogénea de los servicios en el espacio metropolitano, podemos decir que en la ZMP la funci predominante es el comercio (al menudeo y al mayoreo). En 1998, 19 municipios se especializaron en la rama 6210, esto es, comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por menor en establecimientos especialimdos; 14 en la rama 6120, comercio de productos no alimenticios al por mayor, incluye alimentos para animales y 12 en la rama 611 O, compra-venta de materiales de desecho, lo que representa casi 24% del total de empleo terciario de la ZMP. 
Chávez ( 1995) plantea que existe una valoraci exagerada del sector servicios como 
"fuer1.a de atraccifdalllr6pka-ágradante" de empleo en la economía, tanto formal como 
ini>rmal (Chávez, 1995:161). En la ZMP, no podríamos referirnos, al igual que Chávez, respecto al sector en estos términos precisamente, pero lo que sí debetms considerar es que el mayor mimen> de empleos se está generando en actividades tradicionales, que no se comideran detonadoras de crecimiento. 
Los •rviciol al productor, que constituyen el nleo de la actividad econica, que inciden en la productividad de los diferentes sectores de la producci como imumos que, de acuerdo con su naturaleza específica, reflejan el grado de complejidad de la estructura econica (1D1 alto porcentaje de servicios de asesoría computacional, por ejemplo, reflejaría procesos de modernizaci de las empresas), so aportaron a la ZMP, 56 745 empleos en 1998, menos de la mitad de lo que aportaron los servicios al comumidor. lbarra (1995), plantea que una reducci de estos servicios, en términos de los principales índices de participaci econica, por ejemplo el empleo, estaría mostrando una terciarimci provocada por el deseq,leo y la marginalidad empresarial. Por el contrario, una mayor funcionalidad, reflejarla una moderni7.aci econica, pues los servicios al productor contribuyen a la modemi7.aci de las empresas, a elevar la productividad de los diferentes procesos econicos, a diversificar la base econica de la regi, a crear nuevas oportunidades de empleo, fortalecen 1a manufactura existente que ayuda a sustituir importaciones de una gran variedad de bienes y servicios y/o ampliar la base de exportaci, generando ahorro, capital, nueva demanda y un ciclo ascendente de desarrollo econico. 
En la ZMP, los servicios al productor en los que se especialim el mayor nero de municipios son, como lo había mencionado anteriormente, el comercio al mayoreo y los servicios de asociaciones comerciales, profesionales y laborales, y se observa un débil impulso al desarrollo de aquellos servicios que pueden incidir en la marcha global y el desarrollo de la economía metropolitana, por ejemplo, servicios de alta tecnología (servicios de infonnática y telecomunicaciones) y servicios de investigaci científica, entro otros. La zona manifiesta dificultad para desarrollar un entramado terciario capaz de garantizar la prestaci de un ~lio, pero sobre todo, competitivo conjunto de servicios para impulsar su desarrollo. Esta dificultad se relaciona ampliamente con su cercanía a la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, la cual está ahamente concentrada en este sector y además interfiere en la atracci de inversiones hacia la ZMP. 
La Zona Metropolitana de Puebla, en su conjunto, presenta una mayor diversificaci, pero ésta se extiende so a unos cuantos municipios, principalmente al de Puebla, que contiene a poco más de un mill y medio de habitantes y que desempefta las funciones de centro de toma de decisiones del poder político y econico del Estado. Podemos afirmar que, en la década estudiada, que se puede considerar un análisis de corto plazo, ocurre el proceso lico, pero relativamente lento de descentraliz.aci de actividad terciaria de la ciudad central hacia los municipios periféricos. Domina un modelo de localizaci de la actividad terciaria de tipo monocéntrico, donde el municipio central, (Puebla), concentra más del 700/del empleo terciario, que además, autoalimenta este proceso de concentraci al ofrecer las condiciones para la localizaci de los servicios y, al mismo tiempo, una oferta amplia y flexible de los servicios que refuemn el poder de atracci hacia este municipio, que disminuye a cuentagotas su participaci relativa en el total de servicios. Sin embrago, es posible que el proceso de desconcentraci de la actividad terciaria de éste municipio hacia los periféricos se torne dinámico dadas las políticas de desarrollo para algunos municipios de la zona considerados en el Programa de Desarrollo Regional Angelolis, cuyos objetivos son elevar la competitividad nacional e internacional de 14 municipio del Estado de Puebla fortaleciendo el potencial industrial, comercial, cultural y tmistico, conduciendo el crecimiento urbano de la regi de foffll8 artmnica, equilibrada y congruente con la distnbuci territorial de los recursos. 
En esta lica, se impulsarán municipios como Atlixco y San Pedro Cholula, que comienz.an a dibujarse como posibles centros que podrían competir con el municipio central y no so complementarlo. 
Finalmente, cabe esperar en el futuro, como parte de las tendencias econicas internacionales, que los servicios vinculados internos a las empresas, a dominantes en el proceso productivo, sean sustituidos por la extemaJimci de éstos ( feneno que, de forma natural, surge con el desarrollo de una mayor divisi técnica y social del trabaje), pues las exigencias e impactos de la apertura comercial pondrán a la avista las ventajas de una mayor producci "especializada" de servicios (independiente de la firma productora de bienes y de 
servicios). 
Teniendo en cuenta que la consolidaci de la terciarimci de la economía mexicana es parte de un proceso normal, de carácter secular y prácticamente inwenible, y que el sector servicios act como el lubricante de todo el sistema productivo, la fragilidad que muestra en la economía metropolitana poblana, hace necesario promover 1a expansi de servicios productivos de corte moderno para una evoluci eficaz y competitiva del sector. Esto no so será resultado de los mecaoismns del mercado y sus agentes privados, sino que el gobierno estatal deberá diseftar un programa estratégico para alcaD7.ar tal objetivo. 
ANEXO METODOLICO Y ESTADÍSTICO 
CIASlflCACIÓN DE LOS SERVICIOS 
SeJYkiot a1 CopgmJd9r 
• 
Comercio al por menor Rama 621O-Comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por menor en establecimientos especiali2'8dos. Rama 6220-Comercio de productos alimenticios al por menor en supermercados, tiendas de autoservicio y ahnacenes. Rama 6230-Comercio de productos DO alimenticios al por menor en establecimientos especialmldos. Rama 6240-Comercio de productos DO alhnenticios al por menor en tiendas de departamentos y ahnacenes. Rama 6250-Comercio al por menor de automiles, incluye llantas y refacciones. Rama 6260-Estaciones de gasolina. 

• 
Servicios de alquiler e inmobiliarios Rama 8312-Otros servicios de alquiler. 

• 
Servicios de alimentaci y hospedaje Rama 931 O-Restaurantes, bares y centros nocturnos Rama 9320-Hoteles y otros servicios de alojamiento temporal. 

• 
Actividades culturales y de recreaci Rama 9411-Servicios de esparcimiento relacionados con la cinematografia, teatro, radio y televisi, prestados por el sector privado, incluye autores, compositores y artistas independientes. Rama 9491-Servicios en centros recreativos y deportivos y otros servicios de diversi prestados por el sector privado, excluye centros nocturnos. 


• Servicios Personales1 Rama 9520.-Servicios personales diversos Rama 9530-Servicios de tintorería y lavandería Rama 9540-Servicios domésticos. 
• 
Servicios de Reparaci Rama 9612-Servicio de reparaci y mantenimiento automotriz. Rama 9613-Otros servicios de reparaci, principalmente a los hogares. 

• 
Transportes y servicios relacionados Rama 9790-Servicios de agencias de viaje y ahnacenaje. 


Spyidol al Productor 
• 
Investigaci y Desarrollo Rama 9221-Servicios de investigaci científica prestados por el sector privado. 

• 
Comercio al por mayor Rama 611 O-Compra-venta de material de desecho. Rama 6120-Comercio de productos no alimenticios al por mayor, incluye alimentos para 


animales. 
Rama 6140-Comercio de productos alimenticios, bebidas y tabaco al por mayor. 
• 
Servicios de alquiler e inmobiliarios Rama 8211-Servicios de alquiler de bienes inmuebles. Rama 8212-Otros servicios inmobiliarios. Rama 8311-Servicios de alquiler de equipo, maquinaria y mobiliario. 

• 
Asociaciones y Agrupaciones Rama 92SO-Servicios de asociaciones comerciales, profesionales y laborales. 

• 
Transportes y servicios relacionados Rama 9731-Servicios relacionados con el trasporte terrestre. Rama 9733-Servicios relacionados con el trasporte aéreo. 

• 
Servicios relacionados con las instituciones financieras, de seguros y fianzas Rama 9740-Servicios relacionados con las instituciones financieras de seguros y fianzas. 

• 
Servicios profesionales y técnicos Rama 951 O-Prestaci de servicios profesionales técnicos y especializ.ados, excluye los agropecuarios. Rama 9611-Servicio de reparaci y mantenimiento de maquinaria y equipo, incluye equipo de transporte. Rama 971O-Servicios para la agricultma y la ganadería. Rama 9720-Servicios relacionados con la construcci. Rama 9750-Servicios de intermediarios de comercio. 


1 En los censos econicos, éstas ramas se encuentran ubicadas en el subsector 95: servicios profesionales, técnicos, especializ.ados y personales, pero aquf se les denomina servicios personales. 
Servicios de glpd. educativos y culturaJes 
• 
Educaci Rama 9211-Servicios educativos prestados por el sector privado. 

• 
Salud Rama 9231-Servicios médicos odontolicos y veterinarios prestados por el sector privado. Rama 9241-Servicios de asistencia social prestados por el sector privado. 

• 
Asociaciones y Agrupaciones Rama 9290-Servicios de organizaciones políticas, civiles y religiosas. 

• 
Actividades culturales y de recreaci Rama 9421-Servicios culturales prestados por el sector privado 


Cuadro A.1 Mfuco: Penonal ocupado por gnpos de servicios, seg6n ramas, 1988, 1993 y 1998 

Cuadro A.2 ZMP: Penonal ocupado por ll"llpol de servicios, aepD ramas, 1988 

CaadroA.3 
ZMP: Penonal ocupado por papos de aervielos, sepa nmu, 1993 

CuadroA.4 ZMP: Penonal ocupado por anpoa de aervleloa, lepll nmu, 1998 

CuadroA.5 ZMP: índice de Eapecialiaci del penonal ocupado, aepD nmu de aervicloa, 1988 

CuadroA.6 ZMP: :Indice de Eapecialiaei6n del penonal ocupado, aepD ramu de tervleloa, 19'3 

CaadroA.7 
ZMP: índice de Especializaci del penonal ocupado, Hpn nmu de Hmdoa, 1998 

BIBLIOGRAFÍA 
1. 
Cbáve-z, Femando ( 1995), Los servicios en México, crecimiento, empleo y rentabilidad, UAM, Fundaci Friedrich Ebert, México. 

2. 
Coffey, W., Polése, M. Y Drolet, R. (1996), "The intrametropolitan Location ofHigh Order Services: Patterns, Factors ami Mobility in Montreal", Papers in Regional Science, 75,3. 

3. 
Daniels, P.W. (1985), Services Industries a geographical appraisal, Methuen London and New York, Library ofCongress cataloging in publication data. 

4. 
Feldman, Maryann (2002), "La revoluci de intemet y la geografia de la innovaci", Rev. Internacional de Ciencias Sociales, Nº 171, Marzo, 2002, Chile. 

5. 
Flores, Sergio (1993), Estructura territorial de la Zona Metropolitana de la Ciudad de Puebla, poblaci, expansi urbana y terciam.aci de la economía en el periodo 1970-1990, BUAP, México. 

6. 
lbáftez, César (2001 ), Dinámica de la estructura sectorial y espacial del sector servicios en la Ciudad de México, el caso de los servicios al productor. Tesis para obtener el grado de Maestría en Estudios Urbanos, El Colegio de México, AC., CEDDU, México, D.F. 

7. 
Ibarra, Guillenno (1995), Economía terciaria y desarrollo regional en México. El caso de Sinaloa, Instituto de Estudios Urbanos de nuevo Le-Universidad Automa de Sinaloa, Culiacán, México. 

8. 
INEGI, Anuario Estadístico del Estado de Puebla (2000), Tomos I y 11, INEGI. 

9. 
-----X, XI y XII Censo Comercial y de Servicios, 1989, 1993 y 1994 de los Estados de Puebla y Tlaxcala. 


1O. Gago, David (2000), "Las relaciones entre servicios a empresas e industrias en el contexto regional", Documento de trabajo N°2 La boratorio de Investigaci del sector servicios, Servilab, Madrid, Espafla. · 
11. 
García, Miquel (2001 ), "Distnl>uci de la actividad econica y estructura urbana: el caso de la regi metropolitana de Barcelona", Document de Treball 01.19, Departament d'Economia Aplicada, UAB. 

12. 
Lefébvre (1973), El pensamiento marxista y la ciudads Editorial Extemporáneos, México, D.F. 

13. 
Luna, Manuel (1989), Comercio de servicios: contnbuciones al debate internacional Centro de investigaci y docencia econica, CIDE. México, D.F. 

14. 
Magaffa, Norma ( 1996), Locali7.aci del comercio detallista moderno en el Distrito Federal: crecimiento y áreas de mercado. Tesis de Maestría de El Colegio de México, México, D.F. 

15. 
Martfnez, Santiago y Rubiera, Femando (1999), "Pattones de convergencia regional en los servicios de la economía espaflola", Documento de trabajo Nºl La boratorio de Investigaci del sector servicios, Servilab, Madrid, Espafla. 

16. 
Marx, Karl (1968). El Capital, Tomo ID, Ed. FCE, México, D.F. 

17. 
Melé, Patrice (1994), Puebla: urbani7.aci y políticas urbanas, Universidad Automa de Puebla/UAM, México. 

18. 
Moreno, Antonio y Escolano, Severino (1992b), El comercio y los servicios para la producci y el consumo, Stesis, Madrid, Espafta. 

19. 
Moreno, Antonio y Escolano, S. (1992a), Los servicios y el territorio, Síntesis, Madrid. 

20. 
Pérez, Salvador y Polése, M. comp. (1996), Modelos de Análisis y Planificaci urbana. Estudios sobre la Evoluci y Tendencias de la Ciudad de Puebla, Plaz.a y Valdés, S.A.de C.V. México, D.F. 

21. 
Pérez, Salvador y Polése, M. (1995), "Développement et fonne urbaine: le déplacement de l'activité commerciale et industrielle dans la ville de Puebla", Rewe Canadienne d'études sur le développement, XVI (l),105-130pp. 

22. 
Pérez, Salvador ( 1998), "El crecimiento de la Zona Metropolitana de Puebla. Entre la fragmentaci y la especializaci", en Puebla, modelo para armar, coord.Omelas, Jaime y Sánchez, Germán, Facultad de Economía, BUAP, Colecci Pensamiento Econico, México. 

23. 
Polése, Mario (1998), Economía urbana y regional, Editorial Tecnolica de Costa Rica, Costa Rica. 

24. 
Rojas, J.L.( 1999), Puebla en el contexto del sistema econico urbano nacional y tendencias metropolitanas 1980-1990. Tesis para obtener el grado de maestro en Planeaci Urbana y Regional, Universidad Automa del Estado de México, México. 

25. 
Rifkin, Jeremy (2000), La era del acceso. La revoluci de la nueva econo~ Paid lbérica,S.A., Barcelona, Espafta. 

26. 
Sal87.ar, Héctor (1984), La dinámica de crecimiento de ciudades intermedias de México, El Colegio de México, Consejo Nacional de Poblaci, México. 

27. 
SEDUEEP ( 1998), Programa de Desarrollo Regional Angelolis en Programa Regional de Ordenamiento Territorial, México. 

28. 
SEDURBECOP ( 1997), Puebla, Plan estatal de desarrollo urbano social sustentable, propuesta metropolitana, avances y estrategias, México. 

29. 
Smith, Adam (1996), La riqueza de las naciones, Ediciones Folio, Barcelona, Espafla. 

30. 
Stanback, Thomas, Bearse, Peter, Noyelle, Thierry y Karasek, Robert (1984), Servicios. La nueva economía, Publigrafics, México. 

31. 
Summers (1985), Services in the international economy, en INMAN,24-48 pp. 

32. 
V ázquez, Jaime ( 1996), "La nueva economía de servicios", en La investigaci en Puebla sobre el desarrollo industrial, avances y perspectivas, Facultad de Economía, BUAP, Equipo de estudios industriales, México. 

33. 
Vázquez, Jaime y De Vries, Wietse (1998), "Problemas y desafios para la educaci superior en el Estado de Puebla", en Puebla, tmdelo para amm, coord. OrneJas, Jaime y Sánchez, Germán, Facultad de Economía, BUAP, Colecci Pensamiento Econico, México. 






