MAESTRÍA EN ECONOMÍA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA 
<Bi6fioteca <Danu( Cosio 1/i(fe9as 
fL COUGJO DE MEXKO, I\.C 
LOS SISTEMAS DE INCEN17VOS EN LAS /NST/WC/ONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MÉXICO 
ENRIQUE EUSEO MINOR CAMPA 
PROMOCIÓN 2000-2002 


ASESOR: 
DR. JORGE fERNÁNDFZ RUIZ 
I'111111 111111111111 
3 9 O 5 O 7 4 6 1 7 4 Z 
ABRIL DE 2003 
ABR. 30 2003 
. . ,. ..... . .. -·--' 


AGRADECIMIENTOS 
Agradezco a EL COLEGIO DE MÉXICO la invaluable oportunidad que me ofrecipara poder realizar mis estudios de Maestría. A todos mis maestros. mis comparos y trabajadores que formar parte de esta noble instituci. muchas gracias. 
Un especial agradecimiento al Dr. Jorge Femández por su valioso apoyo y comprensi para la elaboraci de este trabajo. 
Mi reconocimiento al Dr. Dragan Filipovich por todo su apoyo, su amable comprensi y sus inapreciables consejos; mi estimaci más valiosa. 
Agradezco al CONACYT el apoyo econico que me brinddurante todos mis estudios. Mi compromiso por retribuir a mi país, con el mejor de mis esfuerzos. el apoyo que tan noblemente me proporcion. 
Un agradecimiento especial al Instituto Politécnico Nacional por el apoyo que me brindpara poder realizar mis estudios de Maestría. Espero poder contribuir al mejoramiento académico de esta emblemática instituci. 
Mi agradecimiento más especial a Tonantzin. Marisela y Carmen. Muchas gracias por todo su apoyo, comprensi, y cari, sin los cuales no lograría comprender lo más valioso de mi vida. 
A todos mis comparos trabajadores de la educaci, en cuyas manos se encuentra la inconmensurable tarea de construir una naci. 
A Carmen Campa. a quien le debo lo que soy. Que Dios la tenga en su Santa Gloria. 
LOS SISTEMAS DE INCENTIVOS EN LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR EN MÉXICO 
RESUMEN 
En este trabajo se pretende abordar el problema de la asignaci de los incentivos a los académicos de las Instituciones de Educaci Superior como un problema de principal­agente. Se toma como referencia los datos estadísticos y normativos de algunos de los programas de incentivos que existen en tres de las principales instituciones de educaci superior de México: IPN, UAM y UNAM. A partir del dise de contratos timos de incentivos. se desprenden cienos principios que dichos contratos deben cumplir. Tomando como referencia tales principios se realizan algunas consideraciones sobre los contratos implícitos en los programas de incentivos para los académicos. Se presentan también algunas consideraciones metodolicas que deben tenerse presente en los estudios econicos relacionados a las actividades educativas, dadas cienas particularidades que este sector tiene a diferencia de otras actividades econicas. En la pane final se presentan los resultados de un análisis estadístico y econométrico realizado sobre algunos datos de un programa de estímulos de la UAM. A lo largo de este trabajo, se hace un énfasis especial sobre los incentivos para la dedicaci a las actividades de docencia. 
ÍNDICE 
Pág. 
! INTRODUCCIÓN 11 
l. DATOS ESTADÍSTICOS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y DE LOS PROGRAMAS DE ESTÍMULOS  1  
ATENCION DE LA DEMANDA  3  
GASTO EN EDUCACION SUPERIOR  5  
PROGRAMAS DE ESTIMULOS  6  
-Instituto Politécnico Nacional  6  
-Universidad Nacional Automa de México  7  
-Universidad Automa Metropolitana  9  
DATOS COMPARATIVOS  14  
U.ANTECEDENTES 17 1 


LINEAMIENTOS DE LA SECRETARIA DE HACIENDA Y CREDITO PLBLICO 17 1 
111. FACTORES ASOCIADOS A LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DE LOS MAESTROS  20  
FUNC/01\. DE PRODUCCJOA' DE LOS SER1'/CIOS EDUCAT/í'OS  20  
SALARIOS E INCENTIVOS  21  
INSTRUMENTOS DE E1:4LUACION  23  

IV. EL DISEÑO DE CONTRATOS DE INCENTIVOS ÓPTIMOS  25  
EOUll:-lLENTE CIERTO Y PRIMA DE RIESGO  25  
MODELO DE COMPENSACJ()N POR INCENTIVOS  26  
DETERMIA.ACIO.'!v. DE LA INTENSIDAD DE LOS INCENTIVOS  28  
LOS ('OSTOS DE MOA'/TOREO  31  
IG UALDAD EA' LAS COMPE.VSACIONES  33  

1 

V. ESTRUCTURA DE LOS SISTEMAS DE INCENTIVOS ! 35 i S/STE\l-l DE EST/Ml.. .LOS DEL IP.\ ' 
35 
I 
SISTE.\Ll DE IXCE.\Tnos DE LA CAM 
38 1 S/STE\l.J. DE ESTH/l/LOS DEL PERSO,VAL ACADEMICO DE LA l XA:'vl 40 
; VI. ANALISIS DE LOS SISTEMAS DE INCENTIVOS l 45 ! PR/l\{·¡p¡o I\FOR \1A TJVO i 45 1 f\TE.\'SDIDAD DE LOS fVCE1\T/1'0S i 47 
1 
\10.\'ITOREO DE LA IXTE:\'SIDAD E.\' EL ESFUERZO 48
1 
1 
E()CID..J.D E:\' LOS PA00S 48 
VII ANALISIS ESTADÍSTICO Y ECONOMETRICO DE LA OPERACIÓN DE UN PROGRAMA DE ESTÍMULOS  50  
DATOS  50  
VALORES MEDIOS Y VARIANZAS DE LOS PUNTAJES OBTENIDOS  53  
VALORES MEDIOS Y VARIANZAS DE LOS SUBFACTORES  55  
CORRELACION·ENTRE SUBFACTORES  59  
INFLUENCIA DE LOS SUBFACTORES EN LA PROBABILIDAD DE OBTENR LA BECA  61  
VARIACION DENTRO DE LOS SUBFACTORES  68  
ANAL/SIS DE LOS RESULTADOS  71  
CONCLUSIONES PRELIMINARES  75  

!CONCLUSIONES 177 

! APÉNDICE 
1 fil! ! BIBLIOGRAFÍA 184 



INTRODUCCIÓN 
En varias instituciones educativas del país existen sistemas de incentivos econicos para el personal académico. Estos tienen como objetivo estimular el esfuerzo en la tarea educativa de los profesores. Sin embargo, de acuerdo a algunos datos estadísticos de la OECD, de la SEP y de estudios realizados en los niveles básicos de educaci. los sistemas no parecen estar cumpliendo con los objetivos para los cuales fueron creados. 
En los niveles de educaci superior, a diferencia de los niveles básicos, las tareas educativas de las instituciones son más complejas y variantes. Dentro de sus responsabilidades se encuentran no tan so la educaci, sino también tareas de difusi y preservaci de la cultura, investigaci, extensi universitaria, entre otras; por lo que la evaluaci del desempe de los profesores en estos niveles educativos se convierte en una tarea compleja. 
En este trabajo se pretende abordar el problema del dise de los esquemas de incentivos para el personal académico como un problema inscrito en la teoría de contratos. Bajo el marco de esta teoría, en el dise del contrato de incentivos subyace el problema de que el principal (escuela instituci) no puede apreciar en el producto del trabajo el esfuerzo efectivo realizado por el agente (profesor), considerando además que el producto está fuertemente influido por otro agente implícito en el contrato ( el estudiante). Entonces, se introducen en el contrato indicadores que le permiten al principal estimar los esfuerzos realizados. 
A partir del dise del contrato timo se pueden establecer algunos principios básicos que deben cumplir los esquemas de incentivos. Teniendo como marco de referencia estos principios básicos será posible analizar el dise del contrato y evaluar, con el uso de diferentes técnicas econométricas y estadísticas, la operaci efectiva del sistema de incentivos. 
En este trabajo se pone un énfasis especial en la influencia que los diferentes sistemas de incentivo~ pudieran tener en las actividades de docencia, la cual es considerada aquí como la actividad principal de las instituciones educativas de nivel superior. 
Para el análisis se utilizla informaci disponible sobre los programas de incentivos que operan en el Instituto Politécnico Nacional. La Universidad Automa Metropolitana y la Universidad Nacional Automa de México. 
En el apartado I se presentan algunos datos estadísticos del sistema de educaci superior del país. así como estadísticas sobre los principales programas de estímulos de las tres instituciones. 
En el apartado II s~ presentan algunos antecedentes sobre la puesta en operaci de los sistemas de estímulos en educaci superior, revisando brevemente el documento rector en 
materia de estímulos al desempe docente emitido por la Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. 
En el apartado III se hace referencia a algunos aspectos metodolicos y prácticos que deben tomarse en cuenta para la evaluaci del desempe docente de los profesores. así como en la determinaci de sus ingresos. 
En el apartado IV se analiza el dise timo de un contrato de incentivos, estableciendo los principios básicos para que un contrato de incentivos pueda considerarse timo y eficiente. 
En el apartado V se presentan los diferentes sistemas de incentivos de las tres instituciones así como sus programas y sus reglamentaciones. Se hace énfasis en aquellos que pretenden estimular las actividades de docencia. 
En el apartado VI se presenta un análisis de la forma en la cual están disedos los contratos implícitos en los sistemas de incentivos, tomando como referencia los principios que sugiere la teoría. 
En el apartado VII se muestra un ejercicio estadístico y econométrico practicado a una m~estra de profesores de la UAM que solicitaron ingreso a un programa de estímulos de esta universidad, presentando también algunas conclusiones basados en los principio de contratos eficientes de estímulos que permiten evaluar este programa de estímulos. 
Finalmente, en el apéndice A se muestra la forma analítica de derivaci del equivalente cierto de un agente adverso al riesgo, cuando el valor de sus ingresos es aleatorio con distribuci normal. 
En la parte final se presentan algunas conclusiones generales sobre el análisis y los datos presentados. 
Sobre los datos cabe mencionar que so se tomaron en cuenta aquellos que permitían realizar algunas comparaciones entre las instituciones. Para este efecto, se consideraron las estadísticas del a 2000 como a de referencia. Algunos datos no pudieron ser obtenidos ya que estos involucran informaci privada sobre los ingresos de los profe sores. 
Se espera que el contenido de éste trabajo genere la motivaci suficiente para poder estudiar la eficiencia en el funcionamiento de los sistema" de incentivos, facilitando la adecuada asignaci de los recursos cada vez más escasos en éste nivel educativo, pero con la principal motivaci de que se pueda contribuir al mejoramiento de la calidad educativa de las instituciones plicas de educaci superior. 

I. DATOS ESTADÍSTICOS DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR Y DE LOS PROGRAMAS DE ESTIMULOS 
ATENCIÓN DE LA DEMANDA 
La educaci superior plica ha disminuido su participaci en la atenci de la demanda. Mientras que en 1990 atendía al 82% de los alumnos de nivel licenciatura, para el a de 2002 su participaci disminuyal 67%. En el gráfico l se muestra la tendencia decreciente del porcentaje de alumnos atendidos entre los as 1970 y 1999. 
GRÁFIC01 %l:E ALlaNOS ATEtODOS S. EDUCACION SlPER0R POR TIPO l:E CONl'ML (1170-1111) 
1)() ..-------
-------, 
1 
80 r 1 
....!
'j/t. 60 ·--pt,1,00,I 
•o . . . I·······prhm::11 
1 20 i ... ...... ·:-.,· _______... ---• · -.: . 1 
o.....----------­
, -¡ 
1970 1975 1980 1985 1990 1995 2000 
i
Af«>s 
R.JENTE: ANEXO AL:?-INFORME DE GOBIERNO DE VICENTE FOX 
Este resultado se debe en parte a un crecimiento importante de la educaci superior privada. Entre los as de 1980 y 2002 la tasa de crecimiento del nero de maestros en las escuelas privadas fue del 9%, mientras que en las escuelas plicas fue del 3%. En el mismo periodo la tasa de crecimiento del nero de escuelas privadas fue del 8%, en tanto el de las escuelas plicas fue del 2. 7%. 
En el a 2000, en el Distrito Federal la participaci de las tres más importantes instituciones plicas en ta atenci a la demanda fue del 59%, en tanto las escuelas privadas atendieron al 37%. 
GRÁFIC02 % DE ALUMNOS ATENDIDOS DEL NIVEL 
SUPERIOR EN EL D. F. (2000)  
0.80 j0.60  0.59  0.37  :  !  

~:: 0.04 ; ; 
1 1
0.00 .L---1--'----...L--...L___.==L-_J 
IPN.UAM,UNAM PARTICULAR OTROS 
RJENTE: ESTADÍSTICAS BÁSICAS DE EDUCACIÓN SUPERIOR. SEP 
La eficiencia terminal también presenta diferencias entre los dos sectores. Para el a de 2000 en el sistema nacional de educaci superior las instituciones automas tuvieron una eficiencia terminal del 52%, seguida de las instituciones de control federal con un 63% 1, mientras que las instituciones privadas presentaron el más alto índice de eficiencia terminal. del 71 %. 

GRÁFIC03 EFICIENCIA TERMINAL (2000) 
0.800 ....----------------------­
0.700 0.600 0.500 0.400 0.300 0.200 
.­
0.100
0.000 .¿_____________._______________. 
FEDERAL AUTÓNOMO PARTICULAR 
FUENTE: ESTADÍSTICAS BÁSICAS DE EDUCACIÓN SUPERIOR. SEP. 
Un indicador que se toma en cuenta para valorar la calidad del serv1c10 es la tasa de alumnos por maestro. Durante el periodo de 1995 a 2000 la tasa de alumnos por maestro se incrementen las instituciones plicas. mientras que en las escuelas privadas disminuy 

1 Las institudoncs de cdm:aci superior plicas se denominan de Control Federal cuando su estructura organizativa y académica dependen de la SEP. como el l. P. N. Se denominan Automas cuando su estructura organizativa y académica no dependen de la SEP. como las Universidades Automas y El Colegio de México: no ohstantc. la principal fuente de sus recursos son lo:-. suhsidios federales. 
GASTO EN EDUCACIÓN SUPERIOR 
En el a 2000 las tres instituciones analizada~ en este trabajo recibieron recursos federales que representaron el 42. 7% del presupuesto federal ejercido para educaci superior. Del total de recursos la UNAM recibiel mayor monto. seguida del IPN y de la UAM. 

GRÁFIC04 GASTO COMO % DEL PRESUPUESTO FEDERAL EJERCIDO EN EDUCACIÓN SUPERIOR (2000) 
0.45 ,-----------------------­
0.4 0.35 0.3 
0.25 0.2 0.15 0.1 





Q05 º______________________,_____
1 1 
UNAM UAM IPN TOTAL 
FUENTE: ANEXO AL:?º INFORME DE GOBIERNO l>E VICENTE FOX 
El gasto corriente tuvo la mayor participaci en los gastos de las tres instituciones. representando más del 98% de los gastos en el IPN. seguida de la UNAM con el 93% y de la UAM con el 92%. Esto se debe principalmente al hecho de que las actividades académicas son intensivas en capital humano. 
GRÁFICOS GASTO CORRIENTE (% DE GASTO TOTAL) 
o.99 r------·--------------­
o.9a 0.97 
0.96 
0.95 0.94 0.93 0.92 0.91 
0.9 ___________....______....__ __.,__ 
UNAM UAM IPN 
FVENTE: (TESTA DE LA HACIEJll;l>A PL;BLICA FEDERAL :?OCXJ. SHCP 
Cabe mencionar que el estatuto de autonomía ha permitido a las instituciones automas poder obtener recursos adicionales provenientes de convenios, donaciones e investigaci: mientras que los recursos del IPN dependen en su totalidad del presupuesto federal. Sin embargo, los recursos federales siguen representando una fuente fundamental de recursos para las instituciones automas (más del 90 %). 
PROGRAMAS DE ESTIMULOS 
INSTITUTO POLITÉCNICO NACIONAL 
-Estímulo al Desempe Docente (EDD). 
El estímulo está dirigido a profesores de carrera de tiempo completo con carga académica2• En el a 2000 el nero de maestros residentes en el programa EDD fue de 955, que representel 22.1 O % de la planta de maestros de tiempo completo. El gasto total ejercido en este estímulo fue del 1 % del gasto corriente de la instituci. 
La mayoría de los profesores se encuentran en los primeros niveles de estímulos siendo la moda el nivel Ill correspondiente a 3 salarios mínimos. Los niveles se corresponden con el mismo nero de salarios mínimos hasta el nivel V, el nivel VI corresponde a 7 s.m., el VII a 9 s.m., el VIII a 11 s.m. y el IX a 14 s.m 
GRÁFICOS PROFESORES RESIDENTES EN EL PROGRAMA DE ESTIMULO AL DESEll'Et40 DOCENTE (2000) 
250 200 
1
150 100 50 
· 
o 

FUENTE: INFORME DE ACTIVIDADES DEL PROGRAMA EDD 2000. IPN. 
1 Se denomina carga académica al nero de horas-semana-mes dedicada a la impanici de clases. 
UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXIC03 
-Programa de Primas al Desempe del Personal Académico de Tiempo Completo {PRIDE). 
Éste programa está dirigido a profesores e investigadores de tiempo completo. El nero de profesores beneficiados aumentdurante el periodo de 1993 al 2001, pasando de 5,145 a 8,283. Los profesores beneficiados en el a 2000 representaron el 65.5 % de los profesores de tiempo completo. 


GRÁFICO? PROFESORES EN EL PRIDE (1993-2001) 
9,000 --------------------------. 
8,000 7,000 6,000 5,000 

' 4,000 "'"-------------------------­1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 
AiOS 
RIENTE: AGENDAS ESTADfSTICAS. UNAM 
-Programa de Estímulos de Fomento a la Docencia e Investigaci (FOMDOC). 
Este programa va dirigido a profesores de carrera que estén impartiendo clase frente a grupo, pero que no pertenezcan a las escuelas preparatorias ni a los CCH. El nero de profesores beneficiados aumentde 3,056 en 1993 a 4 685 en 2001. Para el a 2000 el nero de profesores beneficiados representel 64.6% de los profesores de carrera del nivel superior . 
. \ Se presenta solamente los datos del nero de profesores beneficiados en cada programa de estímulos. Los datos sobre los niveles de estímulo que tienen los profesores en cada programa no están disponibles en las fuentes consultadas. 
GRÁFICOI PA0FES0RES EN B. PIOJRAIIA FOIIDOC (1H3-2001) 
5,000 ---------------------------~ 
4,500 4,000 
3.500 
3,000....____ 

2,500 



2.000 .L..------------------------------; 
1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 
Afm 
FUENTE: AGENDAS ESTADfSTICAS. UNAM 
-Programa de Estímulos a la Productividad y al Rendimiento del Personal Académico de Asignatura (PEPASIG) 
Este estímulo está dirigido a profesores que no sean de carrera (tiempo completo y medio tieinpo) con actividades frente a grupo. Al igual que los dos programas anteriores, el nero de profesores beneficiados aument pasando de 7,363 en 1993 a 10,454 en 200 l. En el a 2000 el nero de profesores beneficiados representel 44.1 % de los profesores de asignatura. 
GRÁFICOS PROFESORES EN EL PEPASIG (1993-2001) 
11,000 1 
10.000 9.000 8.000 7,000 

6,000 -----------------------­1993 1994 1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 
AÑOS 

FUENTE: AGENDAS ESTADiSTICAS. UNAM 
Aunque el nero de profesores beneficiados ha aumentado, en términos relativos podría conservarse el porcentaje de los profesores en los diferentes programas en relaci a la planta docente. Por ejemplo, de acuerdo a los datos disponibles, el porcentaje de maestros en el PEPASIG fue del 44% en 1994, al igual que en el a 2000. Esto como resultado del incremento de la planta de profesores. 
UNIVERSIDAD.AUTÓNOMA METROPOLITANA 
-Estímulo a la Docencia e Investigaci (EDI). 
Se otorga a profesores de tiempo completo con actividades de docencia e investigaci. Los datos muestran un incremento de profesores beneficiados entre 1995 y 1999, estabilizándose a partir del a 2000 en alrededor de 900 profesores. 
GRÁFIC010 PROFESORES EN EL ESTIMULO A LA DOCENCIA E INVESTIGACION 
(1995-2002) 





-· . i 
950----------------------. 
900 
850 
800 
750 
100----------------------1 
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 AAO 
RJENTE:BASE DE DATOS DE BECAS YESTÍMULOS. UAM. 
En el a 2000 la mayor parte de los maestros se ubicaron en el nivel A que corresponde a un estímulo de 2 quincenas de salario, seguido del nivel C que corresponde a 4 quincenas y el nivel B con 3 quincenas. En el gráfico 11 la columna N indica "No Otorgada". 

GRÁFIC011 PROFESORES EN EL PROGRAMA EDI POR NVELES (2000) 
450 
387 
400 
350  
300 .!. _  
250  
200 1  
150  
100 --­ 

50 
FUENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTfMULOS. UAM. 
Este estímulo beneficial 38% del personal de tiempo completo. 
-Beca de Apoyo a la Permanencia del Personal Académico (BAP) 
Esta beca está dirigida a profesores de carrera de tiempo completo y profesores de carrera con categoría de técnico titular. El nero de profesores beneficiados no muestra mucha variaci a través del tiempo, con un peque incremento en el a 2000. 
GRÁFIC012 
PROFESORES CON BECA DE APOYO A LA PERMANENCIA 
~ 
(1995-2002)  
·=t::  ~ -­ 1  

500.0 _...,_•~-~,,------·~--/ 
1




400.o--------------------­
1995 1996 1997 19118 1999 2000 2001 2002 
AÑO 
AJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMULOS. UAM. 
Para el a 2000 la mayoría de los profesores beneficiados se encontraban en el nivel más alto. correspondiente a 5 salarios mínimos. 
GRÁFIC013 

1.5 2 3 4 5.5 SALARIOS MINIMOS 
RJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMULOS. UAM. 
El nero de profesores beneficiados representel 29 .2 % de los profesores de tiempo completo. De acuerdo a los datos disponibles, esta beca representel 2.25% del gasto corriente ejercido proveniente de los recursos federales. 
-Beca de Reconocimiento de la Carrera Docente (BCD). 
Este estímulo está dirigido a profesores de carrera de tiempo completo y medio tiempo. El nero de profesores dentro de este programa de estímulos se incremententre los as de 1995 al a 2000, decreciendo ligeramente en los dos as posteriores. 
GRÁFIC014 PROFESORES CON BECA CARRERA DOCENTE (1915-2002) 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 AÑO 
RJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMULOS. UAM. 
Este estímulo se otorga en diferentes porcentajes de salario mínimo. que van desde 0.25 a 
5.5 salarios mínimos. La mayoría de los profesores obtuvieron en el a 2000 el nivel más alto. correspondiente a 5.5 s.m. (grupo 6 ), seguido de aquellos que obtuvieron un porcentaje de entre 3 y 4 s.m. (grupo 4 ). En el grupo 3 se consideraron aquellos que obtuvieron un porcentaje de entre 2 y 3 s.m. el grupo 5 de 4.6 s.m .. el grupo 2 de 1 a 2 s.m. y finalmente el grupo I con porcentajes menores iguales a I s.m. 
GRÁFIC015 PROFESORES CON BECA CARRERA DOCENTE (2000) 
900 -------------------------8&1--~ 

GRUPO 1 GRUPO 2 GRUPO 3 GRUPO 4 GRUPO 5 GRUPO 6 
RJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTfMULOS. UAM. 
El nero de profesores beneficiados representel 72% de los profesores de carrera de tiempo completo y medio tiempo. De acuerdo a nuestros cálculos, el costo de este estímulo fue equivalente al 6% del gasto corriente del presupuesto federal ejercido. 
-Estímulo a los Grados Académicos (EGA). 
Este incentivo se otorga al personal académico de tiempo completo que acredite poseer grado de licenciatura, maestría o doctorado. Se otorga siempre que se disfrute de la beca de apoyo a la permanencia o beca al reconocimiento de la carrera docente. 
El nero de profesores que ha recibido éste estímulo se incrementmoderadamente entre 1996 y el a 2000 ( 4.16% en promedio). En este timo a el aumento de profesores fue mayor en términos proporcionales con respecto al a anterior ( l O.91 %), comparado con los incrementos anuales de los as anteriores. En los as 2001 y 2002 los profesores beneficiados fueron 117 y 62, respectivamente. 
GRÁFIC016 PAOFESORES BENEFICIADOS CON B.. ESTIMlLO A LOS GRADOS ACAE&IICOS (1995-2000) 

1995 1996 1997 1998 1999 2000 AÑO 
R.IENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMUWS. UAM. 
Para el a 2000 la mayoría de los profesores beneficiados se encontraban en el nivel más alto de éste estímulo, equivalente a 5.5 salarios mínimos. Los datos están agrupados en 4 grupos: grupo 1 hasta un salario mínimo, grupo 2 de 1 a 2 s.m., grupo 3 de 2 hasta 4 s.m. y grupo 5 de 5.5 s.m. 

R.JENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTfMULOS. UAM. 
Los académicos beneficiados por este incentivo representaron en el a 2000 al 90% de los profesores de tiempo completo. El costo de éste estímulo representel 4% del gasto corriente federal ejercido en esta instituci. 
-Estímulo a la Trayectoria Académica Sobresaliente (ET A). 
Este estímulo se establece para los profesores de tiempo completo con plaza de mayor categoría en el tabulador. El nero de profesores dentro del programa ha crecido sostenidamente, lo cual puede mostrar co un nero mayor de profesores han ido alcanzando el nivel más alto del escalaf. 
GRÁRC011 
OllSOJlll..E SI ALA IR AU.C.l..QIJA.ACADJM !CA (199$-ZPUL-, 900+--------------------,:::a,,,ooll!~ 
1000 
800 +--------------------,c;__----1 
700+--------------~ -----­600 r-----------~...-=a--------~ 
500 t----=:;¡¡:::=:::;:::;:a....-.-:;;,.------------~ 


400~--------------------­
1995 1996 1997 1998 1999 2000 2001 2002 
Af«>S 
RJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMULOS. UAM. 
En el a 2000 los profesores beneficiados representaron el 29% de los profesores de tiempo completo, recibiendo un salario mínimo la mayor parte de ellos. Seguido por los que recibieron 5.5 s.m. 
GRÁFICO 19 PROFESORES ESTIMULO TRAY. ACADÉMICA POR NIVEL 
(2000) 
o 2 3 4 5 5.5 SALARIOS MINIMOS 

RJENTE: BASE DE DATOS DE BECAS Y ESTÍMUWS. UAM. 
El . monto total de las erogaciones por este estímulo representel 1.3% del gasto corriente federal ejercido por la universidad. 
DATOS COMPARATIVOS 
Como se verá en los siguientes apartados y de acuerdo a la informaci anterior, se puede apreciar que en la U AM existe una estructura muy amplia de estímulos. Los principales beneficiados son los maestros de tiempo completo, que es la categoría de profesor de mayor proporci en la planta docente de la UAM. 
En el cuadro 2 se presentan los porcentajes de maestros por tiempo de dedicaci en cada instituci. Es claro que el porcentaje de maestros de tiempo completo en la UAM es el mayor de entre las tres instituciones educativas. 
CUADR02 PROFESORES POR TIEMPO DE DEDICACIÓN EN EL 2000 (%)  
INSTITUCION  TOTAL  T. C.  M. T.  P. H.  
Instituto Politécnico Nacional  100.00o/o  54.80%  12.14%  33.06%  
Universidad Automa Metropolitana  100.00o/o  57.82%  22.89%  19.29%  
Universidad Nacional Automa de México  100.00o/o  17.10%  1.72%  81.19%  

RJENTES: ESTADISTICAS BASICAS DE EDUCACION SUPERIOR. SEP. ANUARIOS ESTADISTICOS. ANUIES. 
La UNAM tiene el mayor nero de profesores contratados por horas (profesores de asignatura). A diferencia de las otras dos instituciones, la UN AM cuenta con un programa específico de estímulos para profesores de esta categoría. De acuerdo a los datos del a 2000, el PEPASIG abarcal 44% de los profesores de este nivel. 
En el IPN el programa de estímulos para profesores de asignatura es contingente. y depende de la disponibilidad de recursos de la instituci que se puedan generar por ahorros de sus recursos. 
En la UNAM y el IPN los profesores de tiempo completo pueden obtener dos estímulos a la vez, uno dirigido a recompensar el trabajo docente y otro orientado a estimular la investigaci. Mientras que en la U AM los profesores de esta categoría pueden recibir un nero mayor de estímulos. 
En el gráfico 20 se muestra el nero de profesores beneficiados por los diferentes programas de estímulos en cada instituci, como porcentaje de los profesores a los cuales van dirigidos los diferentes programas en el a 2000. 
GRÁFIC020 % DE PROFESORES BENEFICIADOS POR PROGRAMA DE ESTIMULOS (2000) 
100.00% 
65.50% 64.60%
75.00°/o 

44.10% 
38.00%
50.00% 
29.20% 
22.10°/o
25.00% 0.00% o w o e, CL o <

o
o o < o e, ~
ci5 w
w ~ 8 < CD CD w w 
CL ~ CL 
o w 
~ CL 
IPN UNAM UAM 
El programa EDD del IPN beneficia un porcentaje menor de profesores de tiempo completo que los demás programas en las otras dos instituciones. 
El programa EGA de la UAM abarcal mayor nero de profesores a los cuales está dirigido. Los programas BCD y EGA beneficiaron a más del 50% de académicos. 
En la UNAM los programas PRIDE y FOMDOC beneficiaron a un porcentaje importante de profesores: más del 50% de los académicos a los cuales están dirigidos. 
Con respecto a los costos de los diferentes programas los datos disponibles so permiten estimar los costos de algunos de ellos en la U AM y en el IPN. En el gráfico 21 se presentan los costos de estos programa~ como porcentaje del gasto corriente de las diferentes instituciones en el a 2000. 
GRÁFIC021 COSTOS DE LOS PROGRAMA DE ESTIMULOS % DE GASTO 

CORRIENTE (2000) 
7.50% ---------------------,
6.00°.4 

IPN UAM 
Comparando estos programas, los datos muestran que el de menor costo como proporci del gasto corriente fue el EDD en el IPN. Mientras que el de mayor costo fue el de Beca a la Carrera Docente en la UAM, el cual también abarcal 72% de los profesores a los que está dirigido. Los costos de los programas de la U AM que se muestran en el gráfico anterior suman un monto equivalente al 13.55% del gasto corriente ejercido en esta universidad en el a 2000. 





U.ANTECEDENTES 
La idea de otorgar una retribuci econica diferenciada al personal académico con base en su producci y agregada al salario base, tiene su origen en 1908 en los Estados Unidos. En nuestro país, esta política se aplicen la década de los ochenta, con la idea de recuperar el deterioro salarial de los académicos universitarios (Cordero, Graciela et al. 2002). 
Con la idea de evitar una "fuga de cerebros" en México, en medio de una crisis econica aguda. en 1984 · se establece el Sistema Nacional de Investigaci (SNI) para retribuir econicamente a los científicos mexicanos que demostraran una producci académica adecuada. 
Para impulsar la calidad y excelencia de la educaci superior, en 1990, el gobierno mexicano acuerda con la Asociaci Nacional de Universidades de Instituciones de Educaci Superior (ANUIES) crear el Fondo para la Modernizaci de la Educaci Superior (FOMES), programa que funciona bajo la base de hacer competir a las Instituciones de Educaci Superior plicas por la obtenci de recursos financieros extraordinarios, presentando proyectos para su desarrollo y modernizaci. 
Finalmente el gobierno mexicano implantpaulatinamente en todas la4i IES plicas el "Programa de Estímulos al Desempe Académico''. Este programa otorga un pago adicional al salario del profesor universitario, con base en una estimaci de la calidad de su desempe o productividad. 
LINEAMIENTOS DE LA SECRETARÍA DE HACIENDA Y CRÉDITO PÚBLICO 
En 1997 la Secretaría de Hacienda y Crédito plico publicel documento "LINEAMIENTOS GENERALES PARA LA OPERACIÓN DEL PROGRAMA DE ESTÍMULOS AL DESEMPEÑO DEL PERSONAL DOCENTE DE EDUCACIÓN MEDIA SUPERIOR Y SUPERIOR". en el cual se establece el propito de estimular a los académicos cuya principal actividad es la docencia frente a grupo. 
El documento pretende establecer reglas claras. sencillas y precisas, que permitan al profesor planear a corto, mediano y largo plazo su carrera en la docencia. Los estímulos para el "Desempe Docente·· se otorgarán. de acuerdo a este documento. al personal académico de carrera de tiempo completo con categoría~ de técnico y profe sor de carrera asociado y titular de Educaci Media Superior y Superior. 
Un dato interesante es que en los lineamientos se except la aplicaci de estos a la Universidad Nacional Automa de México. 
Las principal fuente de financiamiento inicial para la operaci del programa fueron los recursos federales. los cuales se calcularon tomado en cuenta hasta el 30% de las plazas de las categorías mencionadas y el equivalente de hasta tres salarios mínimos mensuales vigentes al I de enero de 1997 en el Distrito Federal. A partir de 1998 y los subsecuentes 
as, el presupuesto se determinen base a las necesidades de crecimiento natural o expansi de los servicios, sobre la base de las plazas de carrera de tiempo completo registradas. Los recursos han provenido de recursos fiscales, recursos derivados de las reducciones al capítulo 1000 (servicios personales). ingresos propios y aportaciones estatales. 
Los estímulos al desempe docente son beneficios econicos adicionales al sueldo y prestaciones econicas autorizadas para el personal del modelo de Educaci Media Superior y Superior, por lo que no estarán sujetos a negociaciones con organizaciones sindicales o estudiantiles. 
Se otorga a cada dependencia la facultad de elaborar la reglamentaci, el procedimiento y el sistema de evaluaci para el otorgamiento de los estímulos, en base a los lineamientos. Corresponde a la Comisi Nacional de Evaluaci (CONAEV A) la aprobaci de la reglamentaci y procedimientos de evaluaci. 
Los lineamientos establecen 3 criterios básicos de evaluaci: 
a) 
La calidad en el desempe de la docencia, que estará ponderado en la evaluaci total en un rango de 60% a 70%. 

b) 
la dedicaci a la docencia. con una ponderaci de entre el 20% y 30%. 

c) 
La permanencia en las actividades de la docencia con un 20% a 30%. 


El puntaje será de un rango del I al 1000 distribuido de la siguiente manera: 
RANGO MÁXIMO DE PUNTAJE  
Calidad  700  
Dedicaci  300  
Permanencia  200  

De acuerdo a la puntuaci obtenida se asignará un nivel asociado a cierta cantidad de salarios mínimos. 
PUNTUACIÓN  NIVEL  SALARIOS MÍNIMOS  
301-400  I  1  
401-500  11  2  
501-600  III  3  
601-700  IV  4  
701-800  V  5  
801-850  VI  7  
851-900  VII  9  
901-950  VIII  11  
951-1000  IX  14  

Se deja a las instituciones la responsabilidad de determinar los instrumentos de evaluaci para la asignaci de los puntajes correspondientes a los tres rubros por calificar. Como se verá más adelante, los puntajes requeridos para cada nivel de estímulo difieren entre las distintas instituciones. 
En el documento se establece que el proceso de evaluaci se realizará a través de ganos colegiados que se formarán en cada instituci, presididos por quien designe la autoridad superior de que se trate, pudiendo ser sus integrantes: funcionarios académicos. presidentes de academia, docentes distinguidos, docentes nombrados por la planta docente. colegios de profesionales. organismos representativos de la sociedad civil y representantes invitados de las Instituciones de Educaci Superior afiliados a la ANUIES. 
111. FACTORES ASOCIADOS A LA EVALUACIÓN DEL DESEMPEÑO DE LOS MAESTROS. 
Uno de los aspectos básicos en la implantaci de sistemas de incentivos es la construcci de instrumentos que permitan valorar adecuadamente el desempe de los maestros, y por tanto, asignar los incentivos correctos. Sin embargo, dada la naturaleza del trabajo académico, se presentan problemas tanto metodolicos como prácticos. 
FUNCIÓN DE PRODUCCIÓN DE LOS SERVICIOS EDUCATIVOS 
El primer problema que se presenta en términos metodolicos es la producci de los servicios educat.ivos. ¿Cuál es el producto del proceso ensenza-aprendizaje? ¿Es cuantificable? 
De acuerdo a Hanushek (1986) la educaci es un servicio en el cual, a pesar de aplicarse los mismos insumos a todos los individuos (por ejemplo, un profesor a todo un grupo), el producto del proceso educativo es diferente entre los estudiantes, ya que estos tienen cualidades diferentes. Al igual que en muchos otros procesos, el producto de la educaci depende considerablemente de las características del consumidor: el estudiante (Rothschild and White, 1995). 
La forma más com de cuantificar uno de los productos del sistema educativo es el uso de exámenes sobre las habilidades ª?quiridas. En algunos países desarrollados existen diferentes sistemas de evaluaci que son independientes de las evaluaciones que aplican los maestros. Sin embargo, los exámenes generales pueden tener más utilidad en los primeros as de educaci donde se miden las habilidades básicas, que en as posteriores, donde las habilidades adquiridas dependen de factores mucho más complejos. No obstante, se pueden seguir instrumentando exámenes que permitan estimar el avance de los estudiantes en su desempe escolar. 
En nuestro país actualmente se realiza un esfuerzo para conformar un esquema de evaluaci para egresados de nivel licenciatura a cargo de un organismo privado (CENEVAL). que busca a través de los Exámenes Generales de Egreso a nivel licenciatura (EGEL) tener una estimaci del proceso de aprendizaje y servir como indicadores en los mercados laborales. 
En la estimaci de las funciones de producci se deben tomar en cuenta algunos otros insumos tales como: factores familiares (nivel educativo de los padres. tama de la familia. ingresos, etc.), insumos a'iociados ( aspectos sociodemográficos de otros estudiantes. etc.), insumos de los maestros (nivel educativo, experiencia, sexo, etc.). entre otros. 
Otro aspecto importante a considerar en la formulaci de la funci de producci es tener presente que en las escuelas plicas se realizan pagos por atributos que no están sistemáticamente correlacionados al desempe de los alumnos. Por ejemplo, los gastos realizados en actividades artísticas y deportivas. Es decir, no se aplican criterios de eficiencia en la asignaci de recursos. Esto se debe fundamentalmente a dos aspectos importantes: 
1º. Los administradores educativos en instituciones plicas, no tienen incentivos para maximizar beneficios. 
2º. Podrían no conocer estimar incorrectamente el proceso de producci y, por lo tanto, no pueden esperar estar en la frontera de producci. 
Además, la educaci produce una serie de extemalidades que por su naturaleza no pueden ser cuantificables de manera inmediata: por ejemplo, produce mejores ciudadanos, fortalece valores sociales como la democracia y el respeto a los demás, etc. Muchas de estas extemalidades constituyen buena parte del capital social, pero es difícil poder cuantificar la contribuci marginal de una buena olase profesor. 
SALARIOS E INCENTIVOS 
Generalmente los salarios de los maestros están directamente relacionados con los as de experiencia y los niveles educativos completados por estos. Por tal motivo, los gastos en la educaci (gastos instruccionales ), están determinados por la experiencia de los maestros, la educaci de los mismos y el tama de clase ( alumnos atendidos por grupo). 
En la literatura relacionada con este tema (Zymelman. Hanushek. Oliveira, et al) dos son los aspectos de mayor atenci: el nivel de pago y la distribuci de pagos. 
En cuanto al nivel de pago, se observa que en muchos países los salarios de los profesores en los diferentes niveles educativos son inferiores al promedio de los salarios de otros prof esionistas comparables. por lo que el trabajo docente no atrae a los mejores candidatos en el mercado laboral (Santiago 2002 Ballou 1996). No obstante. también se observa que los ingresos salariales de los maestros de mayor edad llegan a ser con el tiempo superiores a los de otros trabajadores de la misma edad en igualdad de condiciones (Lez-Acevedo, 
2002). 
En muchos sistema~ escolares los esquemas salariales son rígidos y ligados a los niveles de educaci de los maestros y los as de experiencia en la ensenza. Esto puede deberse a una fuerte influencia de los sindicatos académicos en la determinaci de los salarios y en la seguridad del trabajo 
Desde el punto de vista de este ensayo, podría considerarse que los profesores son agentes que tienen una aversi al riesgo alta. al incorporar en la toma de sus decisiones preferentemente informaci sobre la seguridad que ofrecen los ingresos futuros por actividades académicas sobre cualquier informaci de ingresos salariales en otros trabajos. 
En cuanto a la distribuci de los ingresos se observa que los salarios no están relacionados con la especialidad de los profesores o diferenciados entre algunos niveles educativos. En México en las escuelas plicas, la mayor parte de los salarios base de los maestros de educaci básica, al igual que en los niveles medio superior y superior, están homologados; es decir, no se diferencian entre especialidades, regiones o instituciones, so se distinguen por niveles educativos1• 
Debido a los problemas que se presentan para poder diferenciar los salarios entre los profesores, en muchos países desde los as 80' s se generalizel sistema de incentivos salariales tipo "Merit Pay". El "Merit Pay" -6 Pago al Mérito-es un esquema de pago que tiene como propito retribuir a los académicos en funci a su productividad. No obstante, este sistema presenta algunos problemas, tales como: 
a) 
Tienden a reducir el trabajo en equipo entre los maestros. 

b) 
No permite a las escuelas distinguir correctamente entre buenos y malos maestros, ya que los profesores muchas veces conocen el tipo de evaluaciones o participan en ellas. 


Al introducir un sistema de pagos apoyado en evaluaciones sobre el aprovechamiento académico de los estudiantes, que son conocidas o elaboradas por los maestros, se genera el incentivo para dedicar mayor parte de tiempo a estimular a los alumnos sobre los contenidos a evaluar en tales exámenes, en detrimento de la ensenza de otros contenidos educativos. 
Por otro lado la estructura de algunos sistemas de estímulos tales como el de "Carrera Magisterial"'2 muestran evidencia de que. si bien existe una correlaci positiva entre los maestros que se incorporan al sistema de estímulos y los resultados obtenidos por los alumnos en exámenes de desempe académico realizados por las autoridades, los resultados son contrarios a los esperados cuando los maestros tienen mayor nivel en el sistema. Se observa que los resultados de los exámenes de desempe académico de los alumnos están inversamente correlacionado con el nivel de estímulos de los maestros que les imparten clases (Lez-Acevedo. 2002 ). 
1 Un dato interesante se presenta en Llamas. et al. (2000). en donde analizando la evoluci del gasto plico en educaci en México. los datos estadísticos sobre los estimadores salariales sugieren que. a partir de mediados de los as 80. las diferencias de los salarios de los maestros entre los diferentes niveles educativos tienden a reducirse. 
:: ··carrera Magisterial.. es un sistema de estímulos que se origincomo pane de un acuerdo entre las autoridades federales de México y el Sindicato de Maestros en 199:!. Pretende estimular a los profesores de educaci6n básica a través de un incremento en su salario. de acuerdo a los resultados obtenidos en una evaluaci voluntaria de diferentes aspectos de las actividades académicas que deben realizar los profesores. 
:?3 
Algunos investigadores sugieren que se debe diferenciar los estímulos entre diferentes disciplinas (Mumane, 1993). Sin desmérito de los esfuerzos que requiere cada área de conocimiento, consideran que deberían usarse premios adicionales al salario para profesores de matemáticas y ciencias, ya que esto permitiría atraer a mejores profesores de mercados laborales donde los profesionistas ligados a estas disciplinas son muy escasos. 
Lo anterior es factible y recomendable en la educaci básica, pero en la educaci superior habría . que tomar en cuenta que la naturaleza de cada disciplina y las complejidades propias de cada una de ellas es determinante en la pedagogía y tecnología educativa empleada en el proceso de ensenza-aprendizaje además de la contribuci e importancia de cada área profesional. La diferenciaci en las compensaciones entre las diferentes disciplinas académicas es un debate abierto. 
Lo anteriormente expuesto sugiere que debe tenerse cuidado al momento de diser sistema~ de incentivos basados en el desempe en donde los procedimientos de evaluaci son la parte sustantiva. 

INSTRUMENTOS DE EVALUACIÓN 
Los instrumentos de evaluaci del desempe de los docentes suelen ser variados, no se limitan a una sola categoría de indicadores. Para poder evaluar alg factor suele utilizarse varios indicadores: por ejemplo, para valorar el desempe docente se integran calificadores sobre la elaboraci de material didáctico. revisi de planes y programas de estudio. elaboraci de apuntes, participaci en exámenes de grado, asesoría de tesis, etc. La asignaci de ponderadores a cada actividad es variada y depende tanto del estímulo al cual se asocian como de la instituci. En México existe una amplia variedad entre los puntajes que asignan las diferentes instituciones a actividades equivalentes. En otros casos, la valoraci no depende de ning puntaje y se valoran en lo general las diferentes actividades agrupándolas en diferentes categorías. 
Pero también es com no encontrar indicadores sobre el desempe escolar de los estudiantes. Como ya se ha mencionado resulta difícil poder estimar la contribuci marginal de las actividades dentro del sal de clases al conocimiento adquirido por los estudiantes. así como poder aislar en el producto (conocimiento) la contribuci del profesor·'. No obstante. algunos indicadores como los exámenes generales de conocimiento podrían ser iles en algunos sistemas de estímulos. si se consideran como instrumentos de evaluaci sobre el desempe conjunto de los profesores. 
Una práctica com que se recomienda para las instituciones de nivel superior es encomendar la evaluaci a comisiones con participaci de profesores. La proporci de la participaci de los profesores en tales comisiones varía entre la~ instituciones. 
; Una aproximaci interesante sobre la solucin a este prohlema se muestra en Bacdayan ( 1997). en donde se presenta un modelo econmico para ¡,oder determinar la contribuci6n marginal de tiempo efectivo de instrucci y tiempo efectivo de esfuerzo de estudio indi vidual en el aprendizaje de los alumnos. 
La evaluaci "por pares" es una práctica que se basa en el supuesto de que son los propios maestros quienes mejor conocen la Academia, y se fundamenta en la ética de los docentes al momento de evaluar a sus pares sobre la base de su prestigio académico. No obstante, la conformaci de las comisiones de evaluaci pude adir una mayor varianza en las calificaciones sobre los productos del trabajo académico, a pesar de que existan en algunas instituciones disposiciones reglamentarias sobre los puntajes que se deben asignar a las diferentes tareas 
Poder estandarizar algunos instrumentos e indicadores sobre el desempe docente es una tarea pendiente que requiere de una atenci cuidadosa y reflexiva. Como ya se ha anotado, en nuestro país ya se vienen dado los primeros pasos. 


IV. EL DISEÑO DE CONTRATOS DE INCENTIVOS ÓPTIMOS. 
En el dise de los contratos de incentivos se tiene presente que el producto que se puede observar está determinado por diferentes factores aleatorios de los cuales algunos pueden ser controlados por los individuos involucrados en el contrato. 
Los contratos de trabajadores que involucran incentivos pueden ubicarse de acuerdo a la teoría econica-, como un problema de riesgo moral: El principal, (empleador), no puede observar directamente en el resultado (producto) el esfuerzo que el agente (empleado) realizefectivamente. 
Los contratos de incentivos tienen dos características importantes: 
a) 
Si el comportamiento es el esperado este será recompensado. 

b) 
Si el comportamiento no es el esperado entonces se penalizará. 


Sin embargo, el origen de la aleatoriedad de los productos observados es amplio, siendo difícil poder estimar a partir de las realizaciones observables el esfuerzo efectivo realizado. 
Muchos elementos aleatorios endenos y exenos son el origen de riesgo, tales como la valoraci subjetiva, entornos externos, etc. En el caso particular de los académicos el resultado de las actividades docentes está influido por los recursos didácticos disponibles, adecuaci de salones, preparaci didáctica de los profesores así como de las características de los alumnos, etc. 
Se puede establecer que de acuerdo a la teoría "los contratos eficientes equilibran los costos de cargar con los riesgos frente a las ganancias obtenidas por los incentivos que les corresponden" (Milgom y Roberts 1992) 
En esta secci se presenta una breve introducci al problema del dise de contratos de incentivos de acuerdo al modelo presentado por Milgrom y Roberts ( 1992), estableciendo algunas definiciones básicas. A partir de la soluci del problema de riesgo moral implícito se desprenden 4 principios que todo contrato eficiente deberá cumplir. 
EQUIVALENTE CIERTO Y PRIMA DE RIESGO 
De acuerdo a Milgrom y Roberts, si las personas son aversas al riesgo prefieren siempre obtener un ingreso seguro a obtener un ingreso aleatorio con un valor esperado igual a su ingreso seguro. Así. las personas estarían dispuestas a pagar una prima que les permita evitar el riesgo: dicha prima dependerá tanto de la variabilidad del ingreso aleatorio como de su aversi al riesgo. 
Se puede fonnalizar lo anterior considerando que si se tiene un ingreso aleatorio con valor esperado E[w] y varianza var[w], con funci de distribuci nonnal, el equivalente cieno se puede calcular como 1: 
E[w]-.!.rvar[w]
2 
Donde r mide la aversi absoluta al riesgo, la cual se obtiene de una funci de utilidad Von Neumann-Morgenstem, tal que: 
u" 
r=-­
u' 
MODELO DE COMPENSACIÓN POR INCENTIVOS. 
Siguiendo a Milgrom y Roberts, supgase que existe un indicador del esfuerzo z=e+x, 
donde x es una variable aleatoria. Existe también un segundo indicador y del producto el 
cual no es afectado por e pero está relacionado con x, ambos con valor esperado igual a 
cero (i.e., x=O, y=O). Entonces se puede establecer un sistema de compensaci lineal de la fonna: 
w =a+ p(e + x +1") 
Donde: 
P Es la intensidad de los incentivos. 
y Es un ponderador lineal del indicador y. 
Así, el contrato de incentivos estará parametrizado por (e,a,p,y). El equivalente cierto del agente con una funci de costos por el esfuerzo c (e) creciente y convexa será: 
a+ p(e +x+ yy}-c(e)-.!.r var[a + p(e + x +1")]
2 
El empleado elegirá un nivel de esfuerzo que le permita maximizar la funci anterior, de donde se puede obtener: 
P= c'(e) 
La cual se llama restricci de compatibilidad de incentivos. 
1 Para una discusi de co obtener el equivalente cieno revisar el Apéndice. 
El empleador, quien es neutral al riesgo (r=O), tendrá un equivalente cierto igual a 
P(e)-(a+ Pe) 
Donde P (e) es el valor del producto asociado al esfuerzo e. Con P'(e) > O. P"(e) <O. 
De lo anterior se puede establecer la siguiente definici: 
"Un contrato de incentivos es eficiente si y so si se eligen (e,a,p,y) tales que maximicen el equivalente cierto total de todos los contratos que sean compatibles con incentivos". Esto es posible en este modelo debido a que las funciones aquí empleadas son cuasi lineales. 
El equivalente cierto total es pues: 
P(e)-c(e)-.!.rp1 var[x+ w]
2 
Para resolver el problema de optimizaci primero se fija e y se eligen (a,P,r), lo cual se conoce como el problema de la implementaci. 
Si se fija e, entonces ptambién es fijo, por compatibilidad de incentivos. A partir de cierto e cualquier incremento del esfuerzo deberá compensarse con mayor valor deJ}. Ya que: 
de 1
-=-->O.
dP c"(e) 
Por otro lado. a no afecta al equivalente cierto total. La eficiencia del contrato no depende de éste valor. 
Finalmente, y se elige de tal forma que minimice la varianza, lo que lleva a formular el siguiente principio: 
PRINCIPIO INFORMATIVO. 
"En el dise de la~ fmulas de compensaci, el valor total de los incentivos debe incrementarse al incluir como determinante del pago cualquier medida que ( con los ponderadores adecuados) permita reducir el error con el cual se estiman las elecciones de los agentes, y deben excluirse medida~ que incrementen el error con el cual el esfuerzo es estimado··. 
Así. en éste modelo se incluye y de tal forma que haga que var(x + yy) < var(x). 
El problema por resolver es: 
Minvar(x + 1>1)= var{x)+ y 2 var(y}+ 2ycov(x,y) 
y 
C.P.0. 
2yvar(y)+ 2cov(x,y)= O 
-cov(x,y)
r= 
var{y) 
De esta fmula se observa que: 
a) 
Si los dos indicadores (x. y) son independientes entonces el ponderador del segundo indicador será cero, ya que no ade ninguna informaci adicional para la determinaci del pago. 

b) 
Si los dos indicadores están negativamente correlacionados el ponderador será positivo, lo cual es compatible con la idea de que, si por alguna circunstancia el elemento aleatorio x es bajo, aunque el esfuerzo sea alto, el indicador empleado puede no reflejar el verdadero esfuerzo del empleado. Adiendo un factor positivo como lo es yy. reduce el ruido provocado por x. 

c) 
Si los dos indicadores están positivamente correlacionados el ponderador y es negativo, reduciendo el valor del estimador del esfuerzo cuando el ruido es positivo y aumentándolo cuando el ruido es negativo. 

d) 
Finalmente, si la varianza del indicador y es muy alta el ponderador y es reducido, lo cual es compatible con el principio informativo. 


DETERMINACIÓN DE LA INTENSIDAD DE LOS INCENTIVOS 
De acuerdo a Milgrom y Roberts, el siguiente paso es fijar el parámetro y y determinar p, de tal forma que sea compatible con el siguiente principio: 
PRINCIPIO SOBRE LA INTENSIDAD DE LOS INCENTIVOS. 
'"La intensidad tima de incentivos depende de 4 factores: 
a) 
El incremento en los beneficios creado por el esfuerzo adicional. 

b) 
La tolerancia al riesgo por parte de los agentes. 

c) 
La precisi con la cual son medidas las actividades deseadas 

d) 
La sensibilidad de los agentes a los incentivos.'· 


De acuerdo a este principio, el nivel timo del parámetro 13 deberá ser compatible con las siguientes reglas: 
a) 
La intensidad de los incentivos será directamente proporcional al beneficio adicional obtenido por el incremento en el esfuerzo, en tanto los demás factores permanezcan igual. 

b) 
Entre más aversos al riesgo sean los agentes el parámetro de la intensidad de los incentivos será menor, esto quiere decir que se buscará compensar más a aquellos agentes que asuman mayor riesgo. 

e) 
En cuanto a la precisi con la cual se mide el esfuerzo de los trabajadores, mientras mayor sea su varianza, la intensidad de los incentivos tendrá que ser menor. 

d) 
Por timo, si los agentes son sensibles a los incentivos, esto es. si responden con mayor esfuerzo ante un cambio en los incentivos, mayor deberá ser la intensidad de los mismos. Esto timo depende de la discrecionalidad que tenga el agente en la disponibilidad de recursos que le permitan incrementar su esfuerzo; en tanto mayor sea la disponibilidad de recursos que el agente puede operar en el resultado. mayor será su respuesta a los incentivos. 


Esto timo cobra especial relevancia en el caso de los profesores, ya que estos tienen a su disposici el mayor nero de factores que inciden en el aprendizaje, tales como métodos didácticos, actitud hacia el alumno, etc.: de aquí la importancia de la actualizaci y profesionalizaci de la docencia. 
De manera analítica de acuerdo al modelo aquí presentado, se puede obtener el parámetro de la intensidad de los incentivos derivando el valor del equivalente cierto total con respecto a I}. fijando la varianza. Esto es: 

Haciendo: V= var[x+ w] 
p = c'(e) de 1 
dp =c"(e) 
Sustituyendo : 
P(e)-c(e)-.!.rvc'1(e)
2 
Derivando con respecto al esfuerzo e igualando a cero: 
P '(e)-c'(e )-rV c'(e }"(e)= O P '(e )-P -rV Pe" (e ) = O 
p, e p = 1 + rV e" (e ) 
De acuerdo al modelo la intensidad de los incentivos es directamente proporcional al 
producto marginal del esfuerzo P'(e) y al incremento del esfuerzo como respuesta al incremento de la intensidad c"(e). Por otro lado se relaciona de forma inversa a la variabilidad de la medida del esfuerzo Vy a la aversi al riesgo de los agentes r. 
Otra forma de ver co se determina el nivel timo de J3 es igualando el beneficio neto marginal por unidad de intensidad de beneficio con el costo marginal del mismo. Para mostrar esto se obtiene el beneficio neto marginal de un incremento del esfuerzo: 
P'(e}-c'(e) 
Multiplicando por el incremento marginal del esfuerzo por unidad adicional de intensidad de incentivos se obtiene: 
[P'(e)-c'(e)~ =[P'(e)-c'(e)] =[P'(e)-p]
dP c"(e) c"(e) 
Por otro lado. el costo asociado a la intensidad es: 

De donde el costo marginal se obtiene derivando con respecto a J}: 
rpv 
Igualado el beneficio neto marginal con el costo marginal y resolviendo para pse obtiene: 

Lo anterior puede observarse en la siguiente gráfica: 
CMg, BNMg CMg rVf3
P'/c" 

p P' P' 
Intensidad de los incentivos (f3) 
Como se aprecia en la figura si la varianza V 6 el coeficiente de aversi al riesgo r disminuyen entonces el valor timo de la intensidad de incentivos aumenta. 
LOS COSTOS DEL MONJTOREO. 
Siguiendo a Milgrom y Roberts, la varianza V de la medida del esfuerzo se ha tratado hasta aquí como si estuviera fuera del control del empleador. Pero puede destinar recursos a tratar de monitorear el esfuerzo y disminuir la varianza. Supongamos que la varianza de la medida de la realizaci del esfuerzo puede ser controlada a un costo M 
Sea M (V) el monto mínimo que se necesita para llevar la varianza del error a un nivel tan bajo como V. Esto implica que el costo de reducir la varianza será mayor en tanto menor sea la varianza de eada, así: 
1) M (V) es decreciente: si se gasta menos en el monitoreo, la varianza aumenta. 
2) M' (V) es creciente: el costo marginal de monitorear la varianza es creciente (M" 
(V) >O). 
Ahora la funci objetivo se convierte en: Derivando con respecto a V se tiene en la soluci tima 

tM'(V)=J/2r#1 
PRINCIPIO DEL MONITOREO DE LA INTENSIDAD EN EL ESFUERZO. 
"Comparando dos situaciones, una con p alta y otra con p baja, se encuentra que en el timo una varianza baja está relacionada con un gasto mayor en monitoreo cuando Pes alta." 
Cuando el plan es hacer que el pago de los agentes sea más sensitivo a la realizaci del esfuerzo, se pagará más por medir cuidadosamente el trabajo realizado. 
l/2rP2 l/2rJ3'2 

Varianza 
Parece haber alguna contradicci. Por un lado siguiendo el principio de la intensidad de los incentivos se establece que estos se determinan en funci de la varianza, mientras que, de acuerdo al principio de monitoreo la varianza es determinada por la intensidad de los incentivos. 
En el dise del sistema de incentivos el monto de la medida y la intensidad de los incentivos son elegidos conjuntamente. Ninguna causa a la otra sino que se determinan en conjunto resolviendo el sistema: 

p = P'(e) 
l+rVc"(e) 

Varianza V 
Varianza tima 
Intensidad de incentivos f3 
Como se aprecia en la figura, si aumenta la productividad marginal del esfuerzo P'(e) disminuye la aversi al riesgo del agente, la curva correspondiente a la intensidad tima se desplaza a la derecha, determinando un mayor nivel de intensidad de incentivos y a la vez la necesidad de mayor monitoreo. 
IGUALDAD ENLAS COMPENSACIONES 
Siguiendo a Milgrom y Roberts, ahora se debe hacer una comparaci entre las diferentes tareas que puede implicar la realizaci de un mismo esfuerzo; por ejemplo. en el caso de los académicos, estos deben realizar diferentes tareas que inciden en el resultado de la labor educativa tales como la preparaci de clases, revisi de bibliografía, actualizaci, etc. Por lo tanto, se puede enunciar el siguiente principio. 
EL PRINCIPIO DE COMPENSACIÓN IGUAL. 
"Si la asignaci de los esfuerzos de los empleados en la atenci a dos diferentes actividades no puede ser monitoreada por el empleador, entonces, la tasa marginal de retomo para el empleado proveniente del esfuerzo gastado en cada una de las dos actividades debe ser igual, bien la actividad con menor tasa marginal de retomo no recibirá atenci o tiempo.,. 
Este principio impone una restricci sobre las fmulas de compensaci, que puede ser efectiva en la práctica. 
Si un empleado distribuye su esfuerzo entre varia~ actividades y alguna de ellas tiene una realizaci que no puede ser medida del todo (V~ ex>), entonces el pago de incentivos no puede ser usado efectivamente. 
Analíticamente y de acuerdo al modelo considérese el caso de que el empleado realiza 2 diferentes actividades, a las cuales le dedica un esfuerzo e I y e2, el costo es funci de los dos esfuerzos c(e1 +e2). 
El empleador observa e 1 + x I y e:? + X:? con sus respectivos valores esperados de x I y x2. 
El empleador paga de acuerdo a los dos indicadores: 

El equivalente cierto es: 

Derivando respecto a cada uno de los esfuerzos y obteniendo el timo tenemos: 
P, =c'(e1 +e2) P2 = c'(e, +e2) => P, = P2 
Lo cual indica que si ambas actividades son observadas por el empleador entonces deberán recibir la misma intensidad de incentivos. 
En resumen se puede decir que un contrato de incentivos timo deberá establecerse de acuerdo a los cuatro principios anteriormente descritos, los cuales son: 
a) 
Principio Informativo 

b) 
Principio de la Intensidad de Incentivos 

c) 
Principio de Monitoreo, y 

d) 
Principio de Compensaci Igual. 


V. ESTRUCTURA DE LOS SISTEMAS DE INCENTIVOS 
En esta secci se presenta brevemente la estructura de los diferentes programas de estímulos que rigen en las tres instituciones analizadas. Se resumen los diferentes programas poniendo énfasis en los presentados en la secci de datos estadísticos. 
SISTEMA DE ESTÍMULOS DEL INSTITUTO POLITtCNICO NACIONAL 
En el l.P.N existen diferentes programas de estímulos, a saber: 
a) 
Promoci Docente el cual está reglamentado y acordado con el sindicato. Este sistema es contractual y consiste en la promoci de los docentes dentro de los tabuladores vigentes en la instituci. Una vez alcanzado una categoría, de acuerdo a la acumulaci de puntos o bien por haber terminado alg grado académico, los profesores reciben un nuevo salario el cual es permanente mientras se conserven en la categoría dictaminada. Ning profesor pierde su categoría al menos si es para alcanzar alguna categoría mayor. 

b) 
Becas por Exclusividad. Este sistema tiene como objeto otorgar un estímulo econico que la Comisi de Operaci y Fomento de Actividades Académicas (C.O.F.A.A.) otorga al personal académico de tiempo completo que tengan una dedicaci exclusiva al Instituto y que. de acuerdo a un programa de actividades autorizado por la misma Comisi. deberá contener actividades de investigaci científica y tecnolica, así como de docencia, formaci académica y desempe profesional. 


Para tener acceso a este estímulo, el aspirante deberá tener tiempo completo y no realizar ninguna actividad dentro de la Estructura Orgánica del Instituto; es decir, no debe ser funcionario. 
Se califican, de acuerdo a un tabulador, los siguientes rubros: 
a) 
Formaci académica y desempe profesional 

b) 
Investigaci y desarrollo 

c) 
Docencia y actividades conexas 


Es obligatorio tener puntaje en las actividades de desarrollo tecnolico e investigaci. 
La evaluaci de las actividades se lleva a cabo por un comité académico formado por autoridades de la Instituci y por representantes profesores, uno por cada plantel o centro. nombrados por los directores de los mismos. 
El estímulo que se otorga es por un periodo bianual de acuerdo a la siguiente tabla de puntos: 
NIVEL  PUNTUACIÓN MfNIMADE INGRESO  PUNTUACION OBLIGATORIA DE INGRESO POR INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓGICO  PUNTUACIÓN MÍNIMA DE REINGRESO  PUNTUACIÓN OBLIGATORIA DE REINGRESO POR INVESTIGACIÓN Y DESARROLLO TECNOLÓOICO  SALARIOS MÍNIMOS  
I  1600  160  800  400  2  
11  3000  300  1200  600  3  
III  5000  500  1600  800  4  
IV  10000  1000  2400  1200  5  

c) 
Estímulos al Desempe Docente. El sistema de estímulos al desempe docente (EDD) consiste en un beneficio econico adicional al salario que otorga el I.P.N. con el objeto de revalorar y motivar el desarrollo de la carrera docente a fin de acrecentar tanto la calidad como la dedicaci y permanencia de los académicos, cuya actividad principal es la docencia frente a grupo. 

d) 
Estímulo a la Investigaci. Este estímulo consiste en un beneficio econico adicional al salario que tiene por objeto estimular a los profesores de tiempo completo que desarrollen actividades de investigaci y desarrollo tecnolico, así como contribuir a la formaci de investigadores. Dicho sistema se orienta principalmente al personal académico adscrito en las escuelas superiores y, particularmente, a los docentes que tienen como principal actividad la investigaci. 


Se presenta en particular el programa de Estímulo al Desempe Docente. 
De acuerdo al Reglamento de dicho estímulo, los profesores aspirantes deben ser de tiempo completo y son calificados en diferentes niveles los cuales están asociados con un beneficio econico medido en salarios mínimos. Cada profesor deberá entregar documentos probatorios que le otorgarán cierta cantidad de puntos de acuerdo a los siguientes rubros: 
l) 
Permanencia en las actividades de docencia (PAD). el cual se refiere a la antigdad como docente de carrera en la Instituci. ) Se otorgan puntos por antigdad como docente. otorgando puntos adicionales por alg reconocimiento Institucional o presea por antigdad que se haya recibido. 

2) 
Calidad en el desempe de la docencia (CDD) considera ac;pectos de la formaci docente. así como todas aquellas acciones que se consideran influyen en la formaci de recursos humanos en el I.P.N. En este rubro se incluyen actividades tales como: cursos impartidos frente a grupo, medidos por hora impartida, direcci y sinodalía de tesis. labores de administraci educativa. formaci académica, participaci en la elaboraci y reestructuraci de planes y programa"i de estudio y a"iesoría de alumnos en servicio social y participaci en concursos. 

3) 
Dedicaci a la docencia (DO) que incluye aspectos de la "'productividad" en la actividad docente. Las actividades que se pretenden medir incluyen: elaboraci de apuntes, manuales de prácticas y material didáctico publicaci de libros trabajos de investigaci presentados publicados arbitraje en revistas y participaci como miembro de jurados calificadores. 


No se incluyen . valoraciones sobre el desempe académico de los alumnos en la evaluaci de ninguno de los tres rubros. 
Para otorgar un nivel una Comisi Calificadora compuesta por profesores designados por alguna autoridad, evaln los documentos probatorios dentro de cada rubro, asignando puntos que permiten calcular el nivel en el cual deberá estar ubicado cada profesor de acuerdo a la siguiente fmula: 
PM = 0.15 (PAD) + 0.6(CDD) + 0.25 (DD) 
La ubicaci de nivel de acuerdo a los puntos acumulados es como se presenta en la tabla siguiente: 
NIVEL  PUNTUACION MINIMA DE PM PARA IER. INGRESO  PUNTUACIÓN MÍNIMADEPM PARA REINGRESO  SALARIOS MÍNIMOS  
I  700  390  1  
11  1,500  600  2  
III  2,300  780  3  
IV  3,100  1040  4  
V  4,000  1250  5  
VI  5,000  1406  7  
VII  6,000  1800  9  
VIII  n.d.  n.d  11  
IX  n.d.  n.d  14  

Para los profe sores de educaci media superior el tabulador está limitado hasta el nivel IV, pudiendo asfirar a los niveles superiores si pertenecen al programa de Becas por Exclusividad . 
El estímulo tiene una duraci de dos as, tiempo durante el cual el docente deberá cumplir con un programa establecido que contempla los tres rubros de calificaci cubriendo la puntuaci mínima de reingreso para permanecer en el programa. 
De acuerdo a la fmula para calcular la puntuaci. el rubro de mayor peso lo representa la calidad en el desempe de la docencia (CDD). 
1 De acuerdo al informe de actividades del programa EDD del a 2000. alrededor del 78(} de profesores de tiempo completo que solicitaron ingreso por primera vez o reingreso al programa. fueron aceptados. ubicándose mayoritariamente en los primeres niveles de estímulos (véase apartado 1 ). 
SISTEMA DE INCENTIVOS DE LA UNIVERSIDAD AUTÓNOMA 
METROPOLITANA. 
El sistema de incentivos de la UAM es uno de los más estructurados. De acuerdo al Reglamento de Ingreso, Promoci y Permanencia del Personal Académico, el sistema se compone de diferentes programas de estímulos. De los cuales algunos son: 
1. 
Estímulo a la Docencia e Investigaci (EDn 

2. 
Beca de Apoyo a la Permanencia del Personal Académico (BAP) 

3. 
Becas de Reconocimiento de la Carrera Docente (BCD) 

4. 
Estímulo a los Grados Académicos (EGA) 

5. 
Estímulo a la Trayectoria Académica Sobresaliente (ETA) 


El otorgamiento de cualquiera de estos incentivos está ligado a los puntos que se acumulen de acuerdo al artículo 7º del Tabulador para Ingreso y Promoci del Personal Académico. En este se establecen los puntajes mínimos y máximos que deben asignarse a diferentes actividades que reporten los profesores a las distintas Comisiones Dictaminadoras. Las actÍvidades se dividen en 83 rubros diferentes que a su vez se agrupan en 8 subfactores: docencia, investigaci, preservaci y difusi de la cultura, coordinaci o direcci académica, participaci universitaria, creaci artística, experiencia profesional o técnica y escolaridad. 
ESTÍMULO A LA DOCENCIA E INVESTIGACIÓN 
Se otorga a los académicos que en el lapso de un a se hayan distinguido por su desempe académico, de acuerdo a los factores de experiencia académica prevista en el Tabulador. Se consideran los subfactores de docencia, investigaci, preservaci y difusi de la cultura y creaci artística. Son ohligatoria~ realizar actividades en los subfactores de docencia e investigaci. 
Los académicos aspirantes entregan una solicitud a la Secretaría Académica de la Divisi correspondiente, la cual turna la documentaci a una Comisi Dictaminadora. 
Existen tres niveles de acuerdo a los puntos acumulados2: 
l. Nivel A con un mínimo de 5000 puntos. 
2. 
Nivel B con un mínimo de 8000 puntos. 

3. 
Nivel C con un mínimo de 1100 puntos. 


: En el a :!000. a cerca del 80<1 de los profesores que solicitaron este estímulo les fue otorgado. De estos, el 4:!.57<1 se ubicaron en el nivel A. 26.3% en el nivel B y 31.13<1 en el nivel C. beneficiando al 38% de los profesores de tiempo completo (véase apanado 1). 
En el Tabulador se establece que para efectos de éste estímulo, se tiene un tope máximo de 1050 puntos por a para la impartici de cursos. 
El puntaje obtenido es la suma de los puntos otorgados a cada rubro por parte de la Comisi Dictaminadora respectiva. 
BECA DE APOYO A LA PERMANENCIA 
Se otorga a profesores de carrera por tiemp_o indeterminado de tiempo completo en las categorías de asociado y titular, así como a los profesores con categoría de técnico académico titular. con antigdad mínima de un a. 
De acuerdo al Reglamento, para acceder a éste incentivo los académicos con categorías de Profesor Asociado o Técnico Docente Titular A, B, C o D, deberán acumular un promedio anual de 3500 puntos con base en los subfactores del artículo 7º del Tabulador y 5000 para las categorías de Profesor Titular y Técnico Docente Titular E. Es indispensable tener puntos en el subfactor de docencia. 
El interesado debe elegir en el momento de su solicitud la duraci de su beca que puede ir de 1 a 5 as, el cual define también el periodo de evaluaci. En éste estímulo se consideran todos los factores del Tabulador. 
El otorgamiento de esta beca corre a cargo también de la Comisi Dictaminadora. 
BECA DE RECONOCIMIENTO DE LA CARRERA DOCENTE 
Pueden solicitarlo personal de tiempo indeterminado de tiempo completo y medio tiempo de categorías Asociado y Titular y Técnicos Académicos con categoría de Titular. Es condici necesaria haber impartido clases durante al menos dos de los tres trimestres anteriores a la presentaci de la solicitud. 
Se establecen diferentes niveles de acuerdo a las horas impartidas: 
1. 
nivel A 12 horas-semana-trimestre acumuladas en un a 

2. 
nivel B 16 horas-semana-trimestre acumuladas en un a 

3. 
nivel C 24 horas-semana-trimestre acumuladas en un a 

4. 
nivel D 30 horas-semana-trimestre acumuladas en un a 


En el Reglamento respectivo se establece que para el otorgamiento de éste estímulo deben considerarse: 
a) 
Las opiniones de los alumnos. 

b) 
Las opiniones de los jefes de departamento. 

e) 
Las opiniones de los coordinadores. 

d) 
Opiniones de los exalumnos. 


Sin embargo, en la práctica solamente se toma en cuenta la entrega de las encuestas que sirven para recabar las opiniones sin considerarse en la evaluaci del profesor el contenido de las mismas. 
Eval el Director de Divisi asesorado de una Comisi Académica. Sus propuestas la.~ turna al Consejo Divisional. La beca tiene una duraci de un a. 
ESTÍMULO A LOS GRADOS ACADÉMICOS 
Se otorga al personal académico de tiempo completo que acrediten tener grado de licenciatura, maestría doctorado. Se otorga si se tiene beca de apoyo a la permanencia beca al reconocimiento de la carrera docente. Se otorga por ica vez. 
ESTÍMULO A LA TRAYECTORIA ACADÉMICA SOBRESALIENTE 
Se otorga a académicos de tiempo completo con categoría de Titular y nivel C y Técnicos con categoría de Titular y nivel E, en funci al total de puntos acumulados durante su estancia. Se solicita a la Comisi Dictaminadora. 
Como puede observarse, la Comisi Dictaminadora juega un papel importante en el otorgamiento de los estímulos. Ésta se compone mayoritariamente de profesores. 
SISTEMA DE ESTÍMULOS DEL PERSONAL ACADÉMICO DE LA UNAM 
Los programas de estímulos vigentes en la UNAM son entre otros: 
a) 
Programa de Primas al Desempe del Personal Académico de Tiempo Completo (PRIDE) 

b) 
Programa de Estímulos de Fomento a la Docencia (FOMDOC) 

c) 
Programa de Estímulos a la Productividad y al Rendimiento del Personal Académico de Asignatura (PEPASIG) 

d) 
Programa de Apoyo a la Incorporaci de Personal Académico de Carrera de Tiempo Completo (PAIP A) 


PRIMAS AL DESEMPEÑO DEL PERSONAL ACADÉMICO (PRIDEl 
El objetivo de este programa de estímulos es reconocer la labor de los académicos de tiempo completo que hayan realizado sus actividades de manera sobresaliente; propiciar que éstas conjuguen la formaci de recursos humanos. la docencia frente a grupo, la investigaci y la extensi académica; así como fomentar la superaci del personal académico y elevar el nivel de productividad y calidad en su desempe. 
La prima consiste en un porcentaje de aumento al salario de la plaza académica de acuerdo a la siguiente tabla y nivel: 
NIVEL  PORCENTAJE  
A  45%  
B  65%  
c  85%  
D  105%  

En las unidades multidisciplinarias los porcentajes son: 
NIVEL  PORCENTAJE  
A  50%  
B  70%  
c  95%  
D  115%  

La duraci del estímulo es hasta la emisi de otra convocatoria, aproximadamente cada a. aunque existen dos periodos de ingreso al a. 
Los requisitos para ingresar es tener por lo menos un a de antigdad con plaza de Profesor, Investigador o Técnico Académico de tiempo completo. El ingreso es a solicitud del interesado, la cual entrega al Consejo Técnico Interno o asesor de su respectiva entidad académica. 
El ingreso al programa dependerá fundamentalmente de la evaluaci académica, de los antecedentes curriculares y de las actividades realizadas desde la fecha de ingreso del académico a ~u plaza. 
La calificaci es muy general. se basa en dos documentos llamados: "Lineamientos y Requisitos Generales de Evaluaci para Profesores e Investigadores" y "Lineamientos y Requisitos Generales de Evaluaci para Técnicos Académicos". Se hace referencia a los rubros que deben integrar la evaluaci y que son: 
a) 
Formaci académica y trayectoria académica y/o profesional. 

b) 
Labores de docentes y de formaci de recursos humanos. 


e> Productividad académica 
d) 
Difusi. extensi y servicios a la comunidad. 

e) 
Participaci institucional. 


La evaluaci correa a cargo de comisiones evaluadoras por cada entidad Académica. integradas por cinco profe sores o investigadores titulares de tiempo completo y que en la tima evaluaci hayan obtenido nivel C o D del PRIDE. Tres miembros serán designados por el Consejo Técnico y dos por el Consejo Académico. Uno de los nombrados por el Consejo Técnico y los dos nombrados por el Consejo Académico deben ser externos a la entidad académica. 
En ninguno de los documentos que sirven para normar las evaluaciones se hace referencia a puntajes o ponderaciones para calificar las diferentes actividades a evaluar. Las evaluaciones realizadas son cualitativas. Las diferentes entidades encargadas de las evaluaciones asignan los niveles del estímulo bajo sus propios criterios. 
PROGRAMA DE ESTÍMULO DE FOMENTO A LA DOCENCIA {FOMDOC} 
Este programa tiene como objetivo fortalecer la docencia universitaria, enriquecer el proceso de ensenza-aprendizaje, propiciar la interacci académica entre los subsistemas académicos de investigaci y docencia y mejorar la formaci de estudiantes del bachillerato, licenciatura y postgrado. 
Este estímulo está dirigido a profesores de carrera que estén impartiendo clase frente a grupo. 
El estímulo consiste en un monto fijo mensual, determinado en funci a la actividad docente realizada por el académico, y al lugar donde la imparte. De acuerdo a la Convocatoria de marzo de 1999 los montos eran de entre $500.00 y $1,000.00. Este estímulo es otorgado por la Direcci General de Asuntos del Personal Académico, de acuerdo a la informaci que les sea proporcionada por las unidades académicas. 
Los requisitos indispensables son que el profesor haya entregado a tiempo sus actas de calificaciones y que haya cumplido con un mínimo de 90% de asistencia. 
PROGRAMA DE ESTÍMULOS A LA PRODUCTIVIDAD Y AL RENDIMIENTO DEL PERSONAL ACADÉMICO DE ASIGNATURA CPEPASIG} 
Este programa tiene como objetivo estimular la labor de los profesores de asignatura que hayan realizado sus actividades de manera sobresaliente. así como elevar el nivel de productividad y la calidad en su desempe. 
Está dirigido al personal académico de Asignatura que no tenga nombramiento de Investigador o Profesor de carrera y a Técnicos Académicos con actividad docente frente a grupo. 
El estímulo consiste en un pago de una cantidad mensual por cada tres horas semanales de clase frente a grupo. a partir de un mínimo de tres hora~ a la semana y con un máximo de 18 horas a la semana en el nivel técnico. licenciatura y postgrado. y hasta 30 horas en bachillerato. considerando el grado académico del profesor De acuerdo a la convocatoria del 2000 las cantidades por horas impartidas y grado académico son las siguientes: 
RANGO HORAS/SEMANA/MES  NIVELA* $  NIVELB** $  NIVELC*** $  
03-05  232  270  309  
06-08  464  541  618  
09-11  741  866  989  
12-14  1,051  1,221  1.391  
15-17  1,314  1,514  1,746  
18-20  1,468  1,700  1,956  
21-23  1,623  1,870  2.156  
24-26  1,777  2,047  2,356  
27-29  1,932  2.225  2,566  
30omás  2,087  2.404  2,766  

*Profesor de Asignatura con licenciarura ••Profesor de Asignatura con maestría •••Profesor de Asignatura con doctorado. 
Es el Consejo Técnico de la escuela el que califica las solicitudes para otorgar el estímulo. La duraci es de un a. 
PROGRAMA DE APOYO A LA INCORPORACIÓN DEL PERSONAL ACADÉMICO DE TIEMPO COMPLETO (PAIPA) 
Su objetivo es apoyar y estimular la contrataci del personal académico con una sida formaci académica, que se haya distinguido en la actividad académica o en la práctica profesional. 
Está dirigido al personal académico de tiempo completo de reciente contrataci ( dentro de los 12 timos meses). 
El estímulo consiste en un aumento al salario de la plaza académica similar al otorgado para el PRIDE. 
Ademá~ de los requ1S1tos del PRIDE, los aspirantes deberán cumplir con requisitos adicionales, de acuerdo al nivel que deseen. Estos son: 
-Para Profesores Investigadores: -Para Técnicos Académicos: 
NIVEL  REQUISITOS  
A  -Grado de Maestría  
B  -Grado de Doctor -Contar con una publicaci  
c  -Grado de Doctor -Contar con varias publicaciones -Reconocido prestigio profesional y amplia experiencia académica  

NIVEL  REQUISITOS  
A  -Título de licenciatura -Experiencia mínima de un a en materia o área de su especialidad  la  
B '  -Título de licenciatura -Experiencia mínima de tres as en materia o área de su especialidad  la  
e  -Título de licenciatura Experiencia mínima de cinco as en materia o área de su especialidad  la  

Para acceder al nivel D se requiere tener Grado de Doctor, al menos diez as de experiencia académica 6 profesional, obra publicada de reconocimiento amplio en su campo profesional y haber sido contratado en el nivel de titular B C. 
El estímulo dura un a, con la finalidad de que sea un estímulo transitorio en lo que el académico se incorpora al PRIDE. Para otorgar éste estímulo la misma comisi del PRIDE califica a los aspirantes. 
VI. ANÁLISIS DE LOS SISTEMAS DE INCENTIVOS 
En esta secci se pretende analizar los programas de estímulos a partir de los principios deducidos de los contratos timos, realizando algunas comparaciones entre las instituciones. 
PRINCIPIO INFORMATIVO 
Una de las primeras consideraciones sobre el dise de los incentivos académicos es el relativo al desempe de los profesores en las actividades docentes (Díaz y Saavedra, 2000). Si bien en los objetivos de los estímulos existe el propito de estimular el trabajo docente, el cual tiene como parte de sus resultados el mejoramiento del desempe académico de los alumnos, no existen indicadores sobre el éxito escolar de los alumnos en los diferentes ponderadores. 
Claro está que esto representa un punto importante de discusi. De acuerdo al principio informativo, un indicador que refleje cual es el desempe de los alumnos podría omitirse si se considera que la correlaci entre cualquier evaluaci sobre los alumnos y el esfuerzo realizado por el profe sor en otras tareas que pudieran tener impacto en el aprovechamiento académico de los alumnos es mínima cero. Sin embargo, no existen antecedentes que apoyen esto. Si la realizaci de otras tareas tiene un impacto en el aprovechamiento de los alumnos, entonces se podría esperar que alguna evaluaci sobre el aprovechamiento de los estudiantes debiera tener alguna correlaci con estas tareas distinta de cero. 
Al respecto. el estudio presentado por Lez-Acevedo (2002) sobre el impacto del programa ºCarrera Magisterial .. en el aprovechamiento de los alumnos de primaria y secundaria, muestra una correlaci negativa entre el nivel del profesor dentro del programa y los resultados de sus alumnos en una evaluaci institucional. En el caso de la educaci superior este tipo de ejercicios no se han realizado. 
Debe tomarse en cuenta que cierta~ características propias de los estudiantes pueden ser determinantes en los resultados de las evaluaciones sobre su aprovechamiento académico. Pero no parece existir ning inconveniente si se estructura un sistema de evaluaci continua que permita valorar el avance de los conocimientos adquiridos por los alumnos, con lo cual se podría no tan so contar con indicadores sobre el desempe docente, sino que podrían servir de instrumentos de valoraci para la toma de decisiones de mayor trascendencia en las instituciones. 
En un proceso de reflexi que se llevo a cabo en la UAM, tanto entre los académicos como entre las autoridades parece haber el consenso de que si bien la estructura de la U AM ha permitido avanzar en muchos aspectos relacionados con la investigaci y desarrollo de los profesores, en donde los diferentes estímulos han tenido un papel importante, se considera sin embargo, que ciertos aspectos relevantes para los alumnos no han sido debidamente atendidos 1• 
Un aspecto importante a considerar en la estructura de los ponderadores en la UNAM es que estos, de acuerdo a la reglamentaci vigente para los tres estímulos aquí presentados, son cualitativos; quedando a cargo de las comisiones evaluadoras asignar los diferentes niveles de estímulos. No existen tabuladores de referencia en la reglamentaci correspondiente para la asignaci de puntos como en la UAM y el IPN. No obstante, al parecer existen apreciaciones por parte de los académicos sobre el impacto negativo en la calidad de los trabajos desarrollados para poder tener mayor oportunidad de acceder a los estímulos (Díaz Barriga, 1996). 
En el IPN el indicador más importante que al parecer se toma en cuenta para la asignaci del Estímulo al Desempe Docente es la "carga académica", entendida esta como el nero de horas frente a grupo. Si bien por una parte esto ha contribuido a normalizar entre los profesores la asignaci de carga académica de acuerdo a la reglamentaci vigente, por otro lado podría estar creando incentivos para que un profesor asuma la responsabilidad de un mayor nero de grupos, en detrimento de la calidad de las clases impartidas. 
Algunos indicadores podrían estar sobreestimados. Por ejemplo, si consideramos los diferentes rubros que se ponderan en los diferentes estímulos, estos aparecen repetidos en varios de ellos. Por ejemplo, en el caso de la UAM, se utiliza el mismo tabulador para la asignaci de puntos en diferentes estímulos. Por otro lado, podría estarse presentando cierta endogeneidad entre los indicadores; por ejemplo, las instituciones cuentan con un buen nero de publicaciones, algunas de ellas de reconocido prestigio y circulaci en los medios académicos, pero algunas otras no. Podrían incluirse indicadores que discriminen entre las diferentes publicaciones para poder asignar diferentes ponderaciones a diferentes publicaciones. En éste mismo sentido, algunos grados académicos adquiridos por los profesores son valorados sin considerar el tipo de instituci en los cuales se estudiaron. 
No es claro si algunos rubros considerados para estimular las actividades de docencia deben ser tomados en cuenta. Por ejemplo, la~ actividades de administraci educativa consideradas en el Estímulo al Desempe Docente del IPN; las cuales tienen ponderadores superiores a la impanici de seminarios1. En el caso de la U AM, para efecto del Estímulo a la Docencia e Investigaci, las actividades de coordinaci y direcci académica no son tomadas en cuenta. 
1 Al respecto. constese los documentos ..Reflexi Sobre la Docencia .. en hno://,\'\\ w.umn.mx/doccncia/inJ~x.html. 
1 Por ejemplo. en el tabulador respccti\'o se asigna 30 puntos por cada a como jefe de departamento: mientras que por impartici6n de seminarios se asigna un máximo de I O puntos por a. 
Para poder hacer una valoraci sobre la forma en la cual operan los diferentes estímulos se sugiere realizar un ejercicio estadístico que mida la correlaci entre los puntajes asignados a las diferentes tareas. 3 
INTENSIDAD DE LOS INCENTWOS 
Para realizar una valoraci sobre el principio de intensidad de los incentivos se requiere informaci sobre las calificaciones que se asignan a los diferentes rubros que se consideran en los puntajes obtenidos para cada nivel de estímulo, así como indicadores de la edad y antigdad de los académicos. Con esa informaci se podría estimar la correlaci entre las varianzas de los puntajes, la aversi al riesgo y el costo marginal del los esfuerzos. Como se muestra en el Apartado VII algunos rubros que se califican podrían no estar influyendo en la obtenci de alg nivel de estímulo. 
No obstante se pueden hacer algunas anotaciones. Por un lado, existe una amplia discusi sobre cuáles deben ser las ponderaciones que se deben aplicar a cada producto del trabajo académico. De acuerdo con Díaz Barriga ( 1996), la cuantificaci del trabajo docente en los sistemas de estímulos podría estar mermando la calidad de los mismos. Por ejemplo, el profesor estará más interesado por producir un mayor nero de artículos y publicaciones si el puntaje se asigna al nero producido, más que a consideraciones de calidad. Algunos programas de estímulos incorporan diferencias de puntajes si los artículos son de publicaci nacional o internacional, así como si los artículos se publican en revistas con o sin arbitraje. Deberá realizarse un trabajo de reflexi más cuidadoso para analizar si los puntajes asociados a cada actividad no están correlacionados inversamente con la productividad del esfuerzo. 
Por otro lado, una tendencia que se observa en la planta docente de las instituciones plicas es el envejecimiento de la misma (Hanushek 1986, et. al.). Si bien, esto parece ser un feneno mundial en este sector laboral, algunos estímulos podrían estar reforzando esta tendencia. 
Desde el punto de vista econico la edad está correlacionada positivamente con la aversi al riesgo. Mientra~ más edad tiene una persona tiende a asumir menos riesgos en su vida. En el caso de las instituciones educativas un profesor con mayor antigdad laboral tiende a ser más conservador con respecto a sus prácticas docentes (Santiago 2002). Los profesores más jenes son más receptivos a nuevos métodos de ensenza e incorporaci de tecnología educativa innovadora en su práctica docente~ . 
. i En el Apartado VII se presentan los resultados de un ejercicio estadístico sobre la operaci de la Beca de apoyo a la Permanencia (BAP) de la UAM. 
_. No obstante. aunque en los sistemas de estímulos por lo general se asignan puntos a la elahoraci de material didáctico. desarrollo de softwart: educativo y demás materiales que proporcionan un valor agregado a las prácticas de ensenza. nada asegura que efectivamente se utilicen en las aulas. 
En las instituciones de educaci superior se observa que los profesores de mayor edad son los que tienen mejor posici salarial y laboral. Algunos programas de incentivos se orientan a estimular a los profesores de carrera de tiempo completo y titulares, asignándoles un mayor nivel de incentivo. Si consideramos que por lo general alcanzar una titularidad y tiempo completo en alguna universidad es producto de la antigdad. entonces los estímulos más altos se estarían otorgando a los profesores más aversos al riesgo, generando también con ello tensiones en la renovaci de la planta docente5• 
MONITOREO DE LA INTENSIDAD EN EL ESFUERZO 
En las tres instituciones aquí presentadas los costos de monitoreo están endogeneizados: esto es, las mismas instituciones realizan los monitoreos de la intensidad a través de comisiones formadas ex profeso. En dichas comisiones participan representantes de los profesores y se asignan puntos en los estímulos a estas actividades. 
El principio de monitoreo establece una relaci positiva entre el costo del monitoreo y la intensidad de los incentivos, y una relaci negativa con la varianza del esfuerzo. Si los incentivos son altos, entonces el modelo aquí presentado indicaría que habría que dedicar más recursos al monitoreo para que la varianza en los estimadores de los esfuerzos sea reducida. 
En el siguiente Apartado se muestra que las actividades de participaci en comisiones dictaminadoras tienen una fuerte influencia para algunos profesores sobre la probabilidad de poder obtener alg estímulo; no obstante, los puntos obtenidos por estas actividades parecen no estar correlacionados con menores varianzas en los estimadores de los esfuerzos. 
Actualmente se viene implementando la evaluaci externa en algunas instituciones, a pesar de ciertas resistencias. La participaci de CENEV AL y el recientemente creado Instituto Nacional de Evaluaci de la Educaci (INEE) representan esfuerzos orientados a crear una cultura de la evaluaci. Convendría e tablecer convenios con este tipo de organismos para permitir la introducci de elementos de evaluaci externa sobre el desempe individual en las estructuras de los estímulos que se otorgan. 
EQUIDAD EN LOS PAGOS 
Con respecto a este punto Milgrom y Roberts ( 1992) comentan que existen diferentes puntos de vista en contra del pago de incentivos a profesores. El argumento central es que posiblemente se esté sobrestimando el trabajo del profesor al incluir indicadores en la calificaci que son inherentes al trabajo académico. Otros puntos de vista argumentan que 
5 Sin embargo. en los niveles de educaci<>n básica existe evidencia de que la antigdad está correlacionada positi\'amcntc con el logro académico e.Je los estudiantes (Lt>pcz-Accvcdo 2002). 
precisamente el estimular actividades asociadas al desempe docente mejoraría la calidad de la ensenza. 
Por ejemplo, tanto en el IPN como en la UAM existen ponderadores que califican la participaci de los profesores en la elaboraci de planes y programas de estudio., elaboraci de material didáctico, presentaci de apuntes, problemarios y cuadernos, etc. 
En el caso de la UAM, los ponderadores asignados a éste tipo de actividades son muy bajos, en relaci a otras actividades como la investigaci, con lo cual los académicos preferirían dedicar mayor tiempo a este otro tipo de actividades. 6 
Por otro lado, si lo que se pretende es estimular las actividades que tienen repercusi en la docencia habría que considerar otros indicadores que ponderen la efectividad del trabajo realizado. Por ejemplo, ¿qué asegura que un material didáctico es efectivamente utilizado en las clases? ¿Cuál es su efectividad? ¿Deberían tener ponderadores en los puntajes que permitan estimular la dedicaci a los alumnos?, etc. 
La estructura de puntos si bien facilita la cuantificaci de los productos del trabajo académico, podría generar incentivos entre los profesores para dedicar mayor esfuerzo a actividades que ofrezcan mayor puntaje. 
El co se distribuyen los puntos asignados a diferentes tareas depende de cuáles son las orientaciones del incentivo y lo que se pretende estimular. Pero no se puede perder de vista que las actividades de docencia son la parte sustantiva del quehacer universitario. 
6 Por ejemplo. en el tabulador respectivo se asignan 21 O puntos como máximo por la impartici de un curso de licenciatura. Si el profesor impaniera 2 cursos por trimestre obtendría 1.260 puntos por impartici de cursos en un a. Por otro lado. podría conseguir más puntos con so un anículo especializado de investigaci. el cual se califica de 880 a 3.300 puntos. 
VII. ANÁLISIS ESTADÍSTICO Y ECONOMÉTRICO DE LA OPERACION DE UN PROGRAMA DE ESTIMULOS 
En este apartado se presentan algunos resultados econométricos y estadísticos practicados sobre una muestra de 1298 profesores de la U AM Azcapotzalco, que solicitaron ingreso al programa de Beéa de Apoyo a la Permanencia (BAP) en alguno de los as del periodo comprendido de· 1997 al 2002. Los datos se refieren a los puntos otorgados por las comisiones dictaminadoras a cada producto del trabajo de los profesores en sus diferentes periodos de evaluaci. 
Para fonnar la muestra se consideraron solamente aquellos profesores que pudieron ser identificados al cruzar la informaci proveniente de la Base de Datos de las Calificaciones Obtenidas para Efectos de la Beca de Apoyo a la Permanencia de los as de 1996 al 2002 y de la Base de Datos sobre Becas y Estímulos Recibidos por el Personal Académico en los Diferentes Programas, de los as de 1995 al 2002, proporcionados por la Secretaría General de la U AM. La informaci no hace referencia a ning dato de identidad personal ni de ingresos. 
DA -TOS 
Para solicitar la Beca de Apoyo a la Permanencia los profesores deben entregar una solicitud a la comisi respectiva de su área con los documentos que prueben las diferentes actividades que se realizaron durante el periodo de evaluaci. El periodo de evaluaci puede variar de entre 1 a 5 as; este es determinado por el académico. En la gráfica 1 se muestra el nero de profesores aceptados en el programa por as solicitados para evaluaci. Como se puede apreciar la mayoría de profesores solicitaron la beca por 2 as: sin embargo, no existe mucha diferencia con respecto a los que solicitaron BAP por uno y 5 as. 
GRÁFICA 1 
NO. DE PROFESORES POR AÑOS SOLICITADOS 
DE BAP (1997-2002) 
250 200 
.. • 

1 1 
150 
100 
. 50 
De acuerdo al Tabulador para Ingreso y Promoci del Personal Académico, las actividades a evaluar se dividen en 82 rubros distintos, los cuales se agrupan en 8 subfactores que son: 
a) 
Docencia (DOCENCIA). En éste subfactor se agrupan 34 actividades que contemplan la impartici de cursos, la elaboraci modificaci de planes y programas de estudio, preparaci de materiales didácticos y direcci de tesis en los diferentes niveles educativos que se imparten en la Universidad. 

b) 
Investigaci (INVESTIGACION) agrupa 1O actividades que contemplan la participaci en programas y proyectos de investigaci comunicados en reportes. artículos y libros científicos, registro de patentes, conferencias especializadas. trabajos presentados en eventos especializados, asesoría de proyectos de investigaci, entre otros. 

c) 
Preservaci y Difusi de la•Cultura (DIFUSION) incluye 16 actividades como curso y diplomados. conferencias, artículos de divulgaci, libros de divulgaci, coordinaci de eventos. arbitraje de libros y traducciones, entre otras. 

d) 
Coordinaci o Direcci Académica (DIRECC) contempla 8 actividades relacionadas con la coordinaci de programas académicos, de investigaci, de gesti y docencia, así como actividades de direcci. 

e) 
Participaci Universitaria (UNIVER) se contemplan 5 actividades de participaci en comisiones académicas y dictaminadoras y participaci en cuerpos colegiados. 

t) 
Creaci Artística (CREACION) se agrupan 5 actividades tales como obra propia expuesta. publicaciones artísticas. traducciones literarias y direcci y elaboraci de guiones de cine, radio o televisi. 

g) 
Experiencia Profesional o Técnica (EXPER) se contemplan 4 actividades relacionadas con la realizaci de trabajos que requieren conocimientos elementales 


o normales. trabajos de especial importancia o trabajos de direcci. 
h) Escolaridad (ESCOL) la escolaridad se califica por los créditos obtenidos en los diferentes niveles de licenciatura. maestría o doctorado. así como cursos de actualizaci y dominio de idioma. 
Los puntos obtenidos por cada actividad se especifican en el tabulador; no obstante. algunos puntos obtenidos por alguna actividad no siempre coinciden con los puntos que están establecidos. Este hecho varía entre las diferentes comisiones dictaminadoras. 
A partir del a 2000 se consideraron las evaluaciones obtenidas por Estímulo a la Docencia e Investigaci (EDI), con la finalidad de no tener que volver a entregar la misma documentaci para dos estímulos distintos en un mismo periodo de evaluaci. Dicho rubro aparece como puntos anteriores (ANTERIORES). La suma de los puntos obtenidos por cada actividad dentro de los diferentes subfactores, dan el total de puntos obtenidos por cada subfactor. La suma de los puntos obtenidos por cada subfactor da el total del puntaje obtenido para cada profesor. En este incentivo es indispensable presentar actividades de docencia en cada.uno de los as del periodo de evaluaci. si no se adquieren puntos en el subfactor de docencia, no se otorga la Beca. 
Para obtener la beca. los académicos que tengan plazas con categorías de Profesor Titular o Técnico Académico Titular E, deben acumular un mínimo de 5000 puntos en el periodo de evaluaci que hayan elegido. Los profesores que tengan plazas con categorías de Profesor Asociado o Técnico Académico Titular A, B. C D, deberán acumular un mínimo de 3500 puntos. 
La muestra se divide en tres divisiones: 
• 
CAD profesores gue pertenecen a la divisi de Ciencias y Artes del dise. Agrupa a los académicos de las licenciaturas en arquitectura, dise de la comunicaci gráfica y dise industrial, así como de la especializaci, maestría y doctorado en dise. 

• 
CBI profesores gue pertenecen a la Divisi de Ciencias Básicas e Ingeniería. Agrupa a los académicos de las licenciaturas de ingeniería ambiental, civil, eléctrica. electrica, física, industrial, mecánica. metalgica y química, así como de los programas de maestría en ciencias de la computaci, especializaci maestría y doctorado en ciencias e ingeniería y maestría en ingeniería estructural. 

• 
CSH profesores gue pertenecen a la Divisi de Ciencias Sociales y Humanidades. Agrupa a los académicos de las licenciaturas en administraci, derecho, economía y sociología y los posgrados de especializaci en literatura mexicana, maestrías en economía. planeaci y políticas metropolitana~ e historiografía de México, master internacional en derecho y doctorado en derecho ambiental 


Los profesores de cada divisi se dividieron en tres grupos. de acuerdo al puntaje mínimo que deben cubrir seg su categoría 
• 
Grupo O: profe sores que no alcanzaron el punta je mínimo para acceder a la beca de acuerdo a la categoría de su plaza. no obtuvieron puntos en el subfactor de docencia. 

• 
Grupo 1: profesores que obtuvieron la beca y debieron acumular un mínimo de 3500 puntos (profesores con categoría de Asociado Técnico Docente Titular A. 


B. C. D). 
• Grupo 2 profesores que obtuvieron la beca y debieron acumular un mínimo de 5000 puntos (Profesores con categoría de Titular Técnico Docente Titular E). 
CUADRO l. NÚMERO DE PROFESORES POR GRUPO Y DIVISIÓN 
DIVISIÓN  
GRUPO  CAD  CBI  CSH  Total  
o  76  91  86  253  
1  29  59  46  134  
2  236  307  368  911  
Total  341  457  500  1298  

Los datos del cuadro 1 muestran que, entre los as de 1997 al 2002, el 80.5% de los solicitantes fueron admitidos en el programa de BAP. El 70.18% del total de los profesores que solicitaron ingreso al programa corresponden al grupo 2 y el 10.32% al grupo 1. Los profesores que no alcanzaron el mínimo de puntaje en sus respectivas categorías. o no presentaron actividades de docencia en el periodo de evaluaci, representan el 19.5%. 
VALORES MEDIOS Y VARIANZAS DE LOS PUNTAJES OBTENIDOS 
Los puntajes obtenidos por los académicos de cada divisi varían en funci de las diferentes comisiones y de los diferentes factores evaluados. En el cuadro 2 se muestran los valores medios de los puntos obtenidos por profesor en las diferentes divisiones. 
CUADRO 2. PUNTAJES OBTENIDOS POR CADA DIVISIÓN. 
DIVISIÓN  
CAD  CBI  CSH  
media  11450.84  10205.28  15373.79  
Des. Stand.  11267.34  8895.488  13785.43  
mínimo  110  440  230  
máximo  79985.2  65713.7  84164  
coef. Var.  0.98397497  0.87165546  0.8966839  

Como se muestra en el cuadro anterior. la varianza relativa de los puntos obtenidos con respecto a la media es mayor para los profesores de la divisi de CAD que la de las otras dos divisiones. medida en el coeficiente de variaci. 
Para verificar si los promedios de los puntos obtenidos por los profesores de la, diferentes divisiones son los mismos. se realizuna prueba de ANOV A para probar igualdad de medias. Los resultados se muestran en el cuadro 3. 
CUADRO 3. ANOV A PARA PRUEBA DE IGUALDAD DE MEDIAS DE LOS PUNTOS OBTENIDOS EN CADA DIVISIÓN 
PRUEBA  PROB(F<fl  
Igualdad de medias de las tres divisiones  l. l 3E-l l  
Igualdad de medias entre CAD y CB I  0.08146405  

La hipesis nulá en ambas pruebas es que las medias son iguales. Los cálculos muestran que se rechaza la hipesis nula de igualdad de las tres medias de los puntos obtenidos en las tres divisiones, al 5% de significancia. No se rechaza la hipesis nula de igualdad de medias para las divisiones CAD y CBI, al 5% de significancia. 
Los datos nos indican que en promedio los puntos acumulados de los profesores de las divisiones CAD y CBI son iguales. Mientras que los puntos obtenidos por los profesores de CSH en promedio son mayores a los de las otras dos divisiones. 
Para analizar si las variaciones de los puntos obtenidos son iguales entre las divisiones, se realizuna prueba F para igualdad de varianzas usando la raz entre varianzas, bajo la hipesis nula de igualdad de varianzas. Los resultados se resumen en el cuadro 4 
CUADRO 4. PRUEBA F PARA IGUALDAD DE VARIANZAS DE PUNTOS ENTRE DIVISONES  
DIVISION  PROB(F<f)  
CAD/CBI  0.0000  
CSH/CBI  0.0000  
CSH/CAD  0.0000  

De acuerdo a los resultados del cuadro anterior. se rechaza la hipesis nula de igualdad de varianzas entre las tres divisiones, al 5% de significancia. Estos resultados nos sugieren que los puntos obtenidos por los académicos entre las tres divisiones tienen variaciones distintas. Comparando las divisiones CAD y CBI se acepta la hipesis de que la varianza de los puntos obtenidos por los profesores de la divisi CAD es mayor a la de los académicos de CBI. Por otra parte. se acepta la hipesis de que la varianza de los puntos obtenidos por los profesores de la divisi CSH es mayor que la de los profesores de CBI y CAD. 
VALORES MEDIOS Y VARIANZAS DE LOS SUBFACTORES 
En el cuadro 5 se presentan los valores medios. la desviaci estándar y el coeficiente de variaci de los diferentes subfactores en cada divisi. Para obtener estas medidas se consideraron a todos los académicos de cada divisi. 
Estos cálculos muestran que en las tres divisiones la variaci relativa de las actividades de docencia es menor que la de los demás subfactores. En la divisi CAD la escolaridad presenta la mayor variaci relativa. En la divisi de CBI la variaci mayor se presenta en el subfactor puntos anteriores, seguida del subfactor de escolaridad. En la divisi CSH son las actividades de creaci artística las que muestran mayor variabilidad relativa. 
CUADROS 
VALORES MEDIOS Y VARIACION DE CADA SUBFACTOR POR DIVISIÓN MEDIA 

DESV. 
COEF. DE 
EST. 
VAR. CAD 
Docencia 
3032.2724 
2357.4877 
0.7775 
lnvestigacion 
1987.2214 
2308.5634 
1.1617 
Difusion 
636.1377 
868.8393 
1.3658 
917.1018
Direcc 
288.2287 
3.1819 
Univer 
418.7487 
694.1904 
1.6578 
Creacion 
568.4824 
1672.1629 
2.9415 
Exper 
332.0913 
858.4557 
2.5850 
Escol 
745.7012 
3476.0127 
4.6614 
Anteriores 
3441.9519 
9210.2585 
2.6759 
CBI 
Docencia 
2624.9909 
2550.5159 
0.9716 
lnvestigacion 
5358.8578 
6695.3949 
1.2494 
Difusion 
395.5228 
749.4512 
1.8948 
Direcc 
480.3753 
1230.4670 
2.5615 
Univer 
374.7361 
669.4337 
1.7864 
Exper 
221.6919 
750.5057 
3.3854 
Escol 
374.1333 
1902.1905 
5.0843 
Anteriores 
374.9709 
2945.7198 
7.8559 
CSH 
Docencia 
2700.4177 
2485.8989 
0.9206 
lnvestigacion 
6201.4150 
6358.5260 
1.0253 
Difusion 
810.4894 
1125.2526 
1.3884 
Direcc 
485.5373 
1238.9398 
2.5517 
Univer 
297.5964 
699.4592 
2.3504 
Creacion 
157.8300 
1097.6704 
6.9548 
Exper 
232.3066 
809.7284 
3.4856 
Escol 
1311.3472 
4811 .5381 
3.6692 
Anteriores 
3176.8531 
10110.6306 
3.1826 
Para comparar los valores medios de los puntos obtenidos por cada subfactor entre las tres divisiones. se procedia realizar una prueba de ANOVA para cada subfactor. Se consideraron so aquellos profesores que obtuvieron puntajes positivos. ya que no todos los subfactores son reportados por los académicos. En los casos de que la hipesis de igualdad de las tres medias fuera rechazada. se realizla prueba de ANOVA para aquellas divisiones cuyos valores medios de cada subfactor fueron muy cercanos. Los resultados se muestran en el cuadro 6. 
Los cálculos muestran que: 
a) 
En el subfactor de docencia, se rechaza la hipesis nula de igualdad de las tres medias, al 5% de significancia. No se rechaza la hipesis nula de igualdad de medias entre las divisiones de CBI y CSH. al 5% de significancia. Estos resultados muestran que en términos medios los profesores de la divisi CAD recibieron un puntaje mayor que los de CBI y CSH, por el subfactor de docencia. 

b) 
En el subfactor de investigaci se rechaza la hipesis nula de igualdad de las tres medias, al 5% de significancia. No se rechaza la hipesis nula de igualdad de medias entre CBI y CSH, al 5% de significancia. De acuerdo a estos resultados, se observa que los profesores de las divisiones de CAD recibieron en promedio menos puntos por actividades de investigaci que los académicos de las otras dos divisiones. Los profesores de CSH y CBI obtuvieron en promedio el mismo puntaje por actividades de investigaci. 

c) 
En el subfactor de preservaci y difusi de la cultura se observa que: se rechaza la hipesis nula de igualdad de medias entre las tres divisiones, al 5% de significancia. No se rechaza la hipesis nula de igualdad de medias entre CAD y CSH. al 5% de significancia. Estos cálculos nos dicen que, en promedio, los profesores de CBI obtuvieron menos puntos por el subfactor de preservaci y difusi de la cultura que los docentes de las otras dos divisiones. Los académicos de CAD y CSH, recibieron en promedio el mismo puntaje por este subfactor. 

d) 
En los subfactores de coordinaci o direcci académica, participaci universitaria. creaci artística. experiencia profesional y escolaridad. no se rechaza la hipesis nula de igualdad entre las medias de las tres divisiones. al 5% de significancia. Esto es. en promedio, los profesores recibieron el mismo puntaje por estos subfactores en las tres divisiones. Cabe hacer notar que los académicos de la divisi de CBI no reportaron actividades en el subfactor de creaci artística en los as comprendidos para esta muestra. 


Estos resultados sugieren que los profe sores que obtuvieron puntos en algunos o en todos los subfactores recibieron el mismo puntaje en promedio en los subfactores de direcci. participaci universitaria. creaci artística. experiencia profesional y escolaridad. Ning académico de CBI obtuvo puntos por el subfactor de creaci artística. Los docentes de la divisi CAD obtuvieron mayor puntaje por docencia que las otras dos divisiones y menos puntaje por actividades de investigaci. Los profesores de CBI recibieron menos puntos por actividades de difusi que los de las otras divisiones. 
CUADRO 6. VALORES MEDIOS Y ESTADÍSTICOS PARA PRUEBAS DE IGUALDAD DE MEDIAS ENTRE LAS DIVISIONES, POR CADA SUBFACTOR. 

CUADRO 7. PRUEBA F PARA IGUALDAD DE VARIANZAS DE SUBFACTORES ENTRE DIVISIONES 
Subfactores 
Raz entre varianzas DOCENCIA 
1 

1.17
CBI/CAD 
1.05
CBI/CSH 
1.11
CSH/CAD 
INVESTIGACION 
CBI/CAD.. 
8.41 
1.11
CBI/CSH 
CSH/CAD** 
7.59 
DIFUSION 
CAD/CBI** 
1.34 
CSH/CBI** 
2.25 
CSH/CAD** 
1.68 
DIRECCION 
CBI/CAD** 
1.80 
CSH/CBI 
1.01 
CSH/CAD.. 
1.83 
PART. UNIVERSITARIA 
CAD/CBI 
1.08 
CSH/CBI 
1.09 

CSH/CAD 
1.02 
CREACION 
CAD/CSH** 
2.32 
EXPERIENCIA 
CAD/CBI** 
1.31 
CSH/CBI** 
1.16 
CAD/CSH 
1.12 
ESCOL 
CAD/CBI** 3.34 
CSH/CBI** 
6.40 , 
PROS (F*<f) 
0.0617 0.2872 0.1455 
0.0000 0.1296 0.0000 
0.0017 0.0000 0.0000 
0.0000 0.4410 0.0000 
0.2350 0.1698 0.4421 
0.0000 
0.0038 0.0492 0.1181 
0.0000 0.0000 
CSH/CAD** 
1.92 1 0.0000 
•• Se rechaza la hipesis nula de igualdad de varianzas al 5 % de sionificancia. 
En el cuadro 7 se resumen los resultados sobre las pruebas F realizadas para comparar igualdad de varianzas de los subfactores entre las divisiones, usando raz entre varianzas. Estos resultados nos muestran que no se rechaza la hipesis nula de igualdad de varianzas del subfactor docencia entre las tres divisiones, al 5% de significancia. De igual forma, no se rechaza la hipesis nula de igualdad de varianzas del subfactor participaci universitaria entre las divisiones. Se rechaza la hipesis nula de igualdad de varianzas para los subfactores de escolaridad y preservaci y difusi de la cultura. Se acepta la hipesis alternativa de que en estos subfactores las varianzas en la divisi CSH son mayores que en las otras dos divisiones. También se observa que las varianzas de estos dos subfactores son mayores en la divisi CAD que en la divisi CBI. 
CORRELACIÓN ENTRE SUBFACTORES 
Para estimar la correlaci entre subfactores se lleva cabo una prueba de correlaci, calculando el estadístico z que permite realizar pruebas de correlaci lineal entre variables. El estadístico se calcula como: 
_ -,,. n -31( 1 +r )
z----n -­
2 1-r 
Donde n es el nero de observaciones y r el coeficiente de correlaci. z tiene una distribuci normal con media cero y varianza 1. 
Bajo la hipesis nula de que la correlaci es igual a cero. los valores críticos de z son 
2.575 y -:!.575. al 5% de significancia. Si z > 2.515 z < -2.515 se rechaza la hipesis nula de correlaci igual a cero y se acepta la hipesis de correlaci lineal positiva negativa. respectivamente. 
En el cuadro 8 se presentan los valores de z entre los subfactores para cada divisi. 
Los cálculos muestran que: 
a) 
Los subfactores en los cuales se rechaza la hipesis nula de correlaci igual a cero. están positivamente correlacionados. 

b) 
En la divisi de CSH se presentan el mayor nero de subfactores correlacionados. El menor nero de subfactores correlacionados se presenta entre los profesores de CAD. 

c) 
Los puntos recibidos por actividades de docencia e investigaci están positivamente correlacionados solamente en la divisi de CSH. 

d) 
En las divisiones de CBI y CSH los puntos recibidos por actividades de docencia tienen un mayor nero de correlaciones positivas con los demás subfactores. al igual que las actividades de preservaci y difusi de la cultura. 


CUADROS 

Estos datos sugieren que las actividades de docencia pueden estar positivamente correlacionadas con los subfactores de investigaci, preservaci y difusi de la cultura, coordinaci y direcci académica y participaci universitaria para los profesores de CSH. Para los profesores de la divisi de CBI la~ actividades de docencia están correlacionadas con las actividades de preservaci y difusi de la cultura. coordinaci y direcci académica y participaci universitaria. Las actividades de los diferentes subfactores en la divisi de CAD se califican como actividades independientes; en esta divisi las actividades de docencia están positivamente correlacionadas solamente con las actividades de participaci universitaria. 
INFLUENCIA DE LOS SUBFACTORES EN LA PROBABILIDAD DE OBTENER LA BECA 
Para poder evaluar la operaci del programa de estímulos se lleva cabo una regresi Multilogit de acuerdo al siguiente modelo de elecci: 
exp(P'x;¡)
prob(Y; =j) =--.,---­1+ Lexp(P'x;¡) 
j =O 
Donde: 
Y =0 si al profe sor no se le otorga la beca 
Y= 1 si el profe sor es del Grupo l . 
Y=2 si el profesor es del Grupo 2. 
El vector x contiene el puntaje recibido por cada subfactor a evaluar. 
El vector Pes el vector de parámetros por estimar. 
Tomando al Grupo O como grupo de control. el modelo pretende evaluar la influencia que ejerce cada subfactor en la probabilidad de que sea obtenida la beca de acuerdo a la categoría y a la divisi a la que se pertenece. 
DIVISIÓN CAD 
Los resultados de la regresi se presentan en el cuadro 9. 
Los cálculos muestran que para el grupo I no son significativas las actividades de participaci universitaria. creaci artística y escolaridad en la probabilidad de obtener la beca. al 5'k de significancia. En cambio. para el grupo 2 todos los subfactores son significativos. 
Los efectos marginales de cada subfactor en la probabilidad de obtener la beca dependen de los valores de los puntajes obtenidos en cada uno. Para el grupo 2. los efectos marginales evaluados en los valores medios y medianas de los subfactores se muestran en el cuadro JO'. 
CUADRO 9 .. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN PARA LA DIVISIÓN CAD 
Multinomial regression Number of obs = 341 
LR chi2(16) = 274.66 
Prob > chi2 = 0.0000 
Log likelihood = -135.09265 Pseudo R2 = 0.5041 
Grupo 
docencia 
1 
investigac-n 
Difusion 
Direcc 
Univer 
creacion 
Exper 
Escol 
_cons 
docencia 
2 
investigac-n 
Difusion 
Direcc 
Univer 
creacion 
Exper 
Escol 
_cons 
Coef. 
*0.001465 
*0.0013827 
*0.0015328 
*0.0032268 
0.0013731 
0.0003222 
*0.0018823 
0.0003206 
*-6.586158 
*0.00181 
*0.0018107 
*0.0019465 
*0.0040002 
*0.0022208 
*0.0005182 
*0.0024304 
*0.0005415 
*-7.428472 Std. Err. 
0.0003148 
0.0003117 
0.0005008 
0.0014805 
0.0008493 
0.0001938 
0.0007115 
0.0002094 
1.072149 
0.0003076 
0.0003031 
0.0004704 
0.0014468 
0.0007801 
0.0001601 
0.0006571 
0.0001684 
1.056801 
(Outcome grupo==O is the companson group) 
z 
4.65 
4.44 
3.06 
2.18 
1.62 
1.66 
2.65 
1.53 
-6.14 
5.88 
5.97 
4.14 
2.76 
2.85 
3.24 
3.7 
3.22 
-7.03 
P>lzl 
o 
o 
0.002 
0.029 
0.106 
0.096 
0.008 
0.126 
o 
o 
o 
o 
0.006 
0.004 
0.001 
o 
0.001 
o 
• subf actores significativos 
1 Para la estimaci de los efectos marginales se considericamente al grupo 2 por ser éste el de mayor proporci en la muestra. Este criterio se apfa las otras dos divisiones. 
CUADRO 10. EFECTOS MARGINALES PARA LA DIVISIÓN CAD 
Marginal effects after mlogit  
Efectos marginales en las medias  Efectos marginales en las medianas  
y=Pr(grupo==2) (predict, outcome(2))=.91195247  y=Pr(grupo==2) (predict, outcome(2) )=0.38772491  
Variable  dy/dx  X  Dv/dx  X  
Docencia  0.0000296  3032.27  0.0003218  2370  
Investigaci  0.0000361  1987.22  0.000328  1210  
Difusi  0.0000352  636.138  0.0003492  330  
Direcc  0.0000662  288.229  **0.000712  o  
Univer  **0.0000698  418.749  0.0004261  99  
Creacion  *0.0000161  568.482  *0.0000993  o  
Exper  0.0000464  332.091  0.0004384  o  
Escol  0.0000~81  745.701  0.0001049  o  
•• Mayor efecto marginal • Menor efecto marginal  

Estos cálculos nos muestran que, evaluados en los valores medios de los subfactores, el efecto marginal por el subfactor de panicipaci universitaria es mayor que el de los demás subfactores: i.e.. un punto obtenido por actividades de panicipaci universitaria incrementa más la probabilidad de obtener la beca que un punto obtenido en las demás actividades. evaluado en los valores medios de los subfactores. Se observa que las actividades de creaci anística tienen el menor efecto marginal. Los profesores del grupo 2 que obtengan un puntaje igual a los valores medios de los subfactores tienen un 91.20% de probabilidad de obtener la beca. 
Evaluando en las medianas de los subfactores el mayor efecto marginal lo aponan las actividades de coordinaci y direcci académica. el menor es el de creaci anística. La probabilidad de obtener la beca en estos valores es del 38. 77 % . 
DIVISIÓN CBI 
Los resultados del modelo de selecci para esta divisi se muestran en el cuadro 11 . 
Estos cálculos muestran que. para los profesores de ambos grupos. no son significativas para obtener la beca las actividades de preservaci y difusi de la cultura. al 5% de significancia. Todas las demás actividades tienen efectos positivos en la probabilidad de obtener la beca. 
De acuerdo a los cálculos del cuadro 12 se observa que. evaluados en los valores medios de los subfactores. el efecto marginal mayor lo tienen las actividades de participaci universitaria: un punto obtenido por el subfactor de participaci universitaria aumenta más la probabilidad de obtener la beca para los profesores del grupo 2 que un punto obtenido en alguno de los otros subfactores. evaluado en los valores medios. La probabilidad de obtener la beca con puntajes iguales a los valores medios para los profe sores del grupo 2 es del 99.66%. 
Evaluando en las medianas de los subfactores, se observa el mismo comportamiento de los efectos marginales; en estos valores la probabilidad de obtener la beca es del 64.33%. 
CUADRO 1t. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN PARA LA DIVISIÓN CBI 
Multinomial regression Number of obs =  457  
LA chi2(14) = 486.96  
Prob > chi2 0.0000=  
Log likelihood =-146.29643 Pseudo R2 =  0.6247  
Grupo  Coef.  Std. Err.  z  P>lzl  
1  
Docencia  ·0.00332  0.000642  5.17  o  
investigac-n  ·0.0014454  0.000269  5.37  o  
Difusi  -0.0005979  0.0009881  -0.61  0.545  
Direcc  *0.0018197  0.0006491  2.8  0.005  
Univer  ·0.002222  0.0008848  2.51  0.012  
Exper  ·0.0017848  0.0008036  2.22  0.026  
Escol  *0.0010879  0.0003106  3.5  o  
cons- ·-8.200218  1.385384  -5.92  o  
2  
Docencia  ·0.0043126  0.0006673  6.46  o  
investigac-n  *0.0026156  0.0003118  8.39  o  
Difusi  0.0006797  0.0010275  0.66  0.508  
Direcc  *0.0029213  0.0006732  4.34  o  
Univer  ·0.00379  0.0009423  4.02  o  
Exper  ·0.0025579  0.0008477  3.03  0.002  
Escol  ·0.00206  0.0003173  6.49  o  
cons- ·-13.53888  1.628911  -8.31  o  
(Outcome grupo==O is the comparison group)  • subfactores significativos  

CUADRO 12. EFECTOS MARGINALES PARA LA DIVISIÓN CDI 
Marginal effects after mlogit  
Efectos marginales en las medias  Efectos marginales en las medianas  
y=pr(grupo==2)(predict, outcome(2) )=.99665606  y=Pr(grupo==2)(predict, outcome(2) )=0.64335529  
Variable  dy/dx  X  dy/dx  X  
Docencia  3.31E-06  2624.99  0.0002803  1732.5  
lnvestigacion  3.90E-06  5358.86  0.0002914  3520  
Difusion  4.26E-06  395.523  0.0002837  110  
Direcc  3.67E-06  480.375  0.0002816  o  
Univer  **5.23E-06  374.736  **0.0003949  13.2  
Exper  *2.61E-06  221.692  *0.0002079  o  
Escol  3.24E-06  374.133  0.0002403  o  
** Mayor efecto marginal * Menor efecto maroinal  

El hecho de que los efectos marginales se presenten en valores tan peques. evaluados en los valores medios de cada subfactor. se debe principalmente a que. si alg académico obtiene puntos por cada subfactor igual al promedio de los mismos, la probabilidad de obtener la beca es casi del l 00% 
DIVISION CSH 
Para esta divisi los resultados de la regresi del modelo se presentan en el cuadro 13. 
Los datos muestran que para los profesores del grupo 1 so son significativas las actividades de docencia. investigaci y escolaridad. en la probabilidad de poder obtener la beca. Para los profesores del grupo 2 no son significativas las actividades de panicipaci universitaria y creaci anística. con un criterio del 5'w de significancia. 
Los efectos marginales se presentan en el cuadro 14 
El efecto marginal más alto para los profesores del grupo 2 se presenta en las actividades de experiencia profesional. Un punto obtenido por experiencia profesional aumenta más la probabilidad de obtener la beca que los otros subfactores significativos para los profesores del grupo 2. evaluado en los valores medios de los subfactores. El subfactor de menor efecto marginal es la escolaridad. Los profesores del grupo 2 que obtengan puntos iguales a los valores medios de los subfactores tienen un 98.20% de probabilidad de obtener la beca. 
Evaluando en las medianas de los subfactores. las actividades de experiencia profesional siguen presentando el mayor efecto marginal: en cambio. no tienen ning efecto las actividades de participaci universitaria. creaci artística v escolaridad: de las restantes la de menor efecto marginal son las actividades de preservaci y difusi de la cultura. La probabilidad de obtener la beca en el nivel de estos valores es del 78.65% 
CUADRO 13. RESULTADOS DE LA REGRESIÓN PARA LA DIVISIÓN CSH 
Multinomial regression Number of obs =  500  
LA chi2(16) = 389.52  
Prob > chi2 = 0.0000  
Log likelihood = -179.17873 Pseudo R2 =  0.5208  
Grupo  Coef.  Std. Err.  z  P>lzl  
1  
docencia  ·0.0009094  0.0002871  3.16  0.002  
investigac-n  *0.0008208  0.0001502  5.46  o  
difusion  0.0002133  0.0003839  0.56  0.578  
direcc  0.0001806  0.0004697  0.38  0.701  
univer  0.0009079  0.0007492  1.21  0.226  
creacion  0.0000134  0.0003974  0.03  0.973  
exper  0.0009266  0.0007364  1.26  0.208  
escol  *0.0001503  0.0000679  2.21  0.027  
cons- *-3.621307  0.626626  -5.78  o  
2  
docencia *0.0017603  0.000291  6.05  o  
investigac-n  *0.0012833  0.0001574  8.15  o  
difusion  *0.0007119  0.0003542 2.01  0.044  
direcc  *0.0010982  0.0003809 2.88  0.004  
univer  0.0007563  0.0007527 1  0.315  
creacion  0.0003513  0.0002513  1.4  0.162  
exper  *0.0018853  0.0007052  2.67  0.008  
escol  *0.0002378  0.000067  3.55  o  
-cons  *-5.981783  0.7353528  -8.13  o  
(Outcome grupo==O is the comparison group)  • subf actores significativos  

CUADRO 14. EFECTOS MARGINALES PARA LA DIVISIÓN CSH 

Marginal effects after mlogit  
Efectos marginales en las medias  Efectos marginales en las medianas  
Y =Pr(grupo==2) (predict, outcome(2)) =.98194371  y=Pr(grupo==2) (predict, outcome(2))=O.78655545  
Variable  dy/dx  X  dy/dx  X  
Docencia  0.0000152  2700.42  0.0001664  1940  
1nvestigacion  8.31E-06  6201.42  0.0000987  4235  
Difusion  8.87E-06  810.489  0.0000892  440  
Direcc  0.0000163  485.537  0.0001587  o  
Univer  -2.56E-06  297.596  ( no eff ect) •  o  
Creacion  5.99E-06  157.83  (no effect)*  o  
Exper  0.0000171**  232.307  0.0001848**  o  
Escol  1.57E-06*  1311.35  (no effect)*  o  
•• Mayor efecto marginal * Menor efecto marginal  

En el cuadro 15 se resumen los subfactores que resultaron significativos en cada divisi. 
CUADR015 
A SUBFACTORES SIGNIFICATIVOS POR GRUPO DE PROFESORES Y DIVISIÓN  
CAD  CBI  CSH  
Subfactores  grupo 1  grupo 2  grupo 1  grupo 2  grupo 1  grupo 2  
Docencia  A  A  A  A  A  A  
investigaci  A  A  A  A  A  A  
difusi  A  A  A  
Direcc  A  A  A  A  A  
Univer  A  A  A  
Creaci  A  A  A  
Exper  A  A  A  A  A  
Escol  A  A  A  A  A  

VARIACIÓN DENTRO DE LOS SUBFACTORES 
Un aspecto importante en la determinaci del pago por incentivos es la variabilidad conjunta entre los estimadores de los esfuerzos. Para analizar el grado de correlaci entre los diferentes rubros que se califican dentro de cada subfactor, se calculel mismo estadístico z empleado para estimar la correlaci entre los subfactores. Al calcular este estadístico, no se encontrninguna correlaci negativa que fuera significativa entre los diferentes rubros que se califican dentro de cada subfactor para cada una de las divisiones. 
Se eliminaron 7 rubros bajo el criterio de que éstos no aparecen en las calificaciones de alguno algunos de los as comprendidos en este ejercicio (1997-2002). Se muestran los resultados de los rubros con mayor correlaci y cuyos coeficientes resultaron significativos bajo la hipesis nula de coeficiente de correlaci igual a cero. al 5% de significancia. 
DIVISIÓN CAD 
Los rubros considerados fueron 58 de los 81 que consta el tabulador. Los académicos no reportan actividades para ser calificadas en todos los rubros. De hecho. el mayor nero de rubros calificados por un profesor fue de 18. En promedio. los profesores fueron calificados en 8 rubros de diferentes subfactores. 2 
Divisi CBI 
Para esta divisi se consideraron 53 rubros. El mayor nero de rubros calificados fue de 22 y el menor de 1. En promedio los profesores fueron calificados en 7 rubros. 
DIVISIÓN CSH 
Fueron considerados 57 rubros. El mayor nero de rubros calificados por un profesor fue de 28. en tanto que el menor fue de 1. En promedio se calificaron 8 rubros por profesor. 
Los resultados se presentan en los cuadros 16. 17 y 18 
.: Cahe aclarar que la calif:ac1 ohtenida por cada ruhro puede ser la suma de la califi<.:a<.:i de varias actividades en el periodo de cvaluac1. Por ejemplo. el ruhro 1.1.1. I es la impartid de <.:ursos a nivd li<.:en<.:iatura: en un a un profesor pudo haher dado clases a 3 grupos distintos. recibiendo una puntuaci de 21 O por <.:ada grupo. Así. si el profesor elige un periodo de evaluaci de un a. este profesor obtendría por el ruhro 1.1.1. I una puntuaci de 630 punlOs. 
CUADRO 16. ACTIVIDADES CORRELACIONADAS DENTRO DE CADA SUBFACTOR EN LA DIVISIÓN CAD. 

SUBFACTOR  ACTIVIDADES CORRELACIONADAS  ESTADÍSTICO Z  
1.1 Docencia.  -Talleres de apoyo. -Direcci de tesis de maestría.  12.293886  
1.2 Investigaci.  -Artículo especializado. -Trabajos presentados en eventos especializados.  4.57159483  
1.3 Preservaci y difusi de la cultura.  -Traducci publicada de artículos. -Participaci en comités editoriales.  5.77249366  
1.4 Coordinaci o direcci académica.  -Coordinaci de programas de docencia. -Direcci de programas de investigaci.  9.72981645  
1.5 Participaci universitaria.  -Participaci en comisiones dictaminadoras divisionales. . -Participaci en ganos colegiados.  5.52927249  
1.6 Creaci artística.  -Obra expuesta. -Publicaciones artísticas.  5.03627263  

CUADRO 17. ACTIVIDADES CORRELACIONADAS DENTRO DE CADA SUBFACTOR EN LA DIVISIÓN CBI. 







SUBFACTOR 
ACTIVIDADES CORRELACIONADAS 
ESTADÍSTICO Z 
-Direcci de tesis de maestría 
-Participaci como jurado en examen profesional. 
1.1 Docencia. 
12.3028663 -Participaci en programas y proyectos de investigaci.
1.2 Investigaci. 
-Trabajos presentados en eventos especializados. 
10.816177 
1.3 
-Traducci publicada de artículos. 
Preservaci y 
-Edici de libro colectivo. 
difusi de la cultura. 
24.2018585 
1.4 
-Coordinaci de programas de docencia. 
Coordinaci o 
-Direcci de programas de investigaci. 
direcci académica. 
9.08966556 -Participaci en comisiones dictaminadoras de 
1.5 Participaci Irecursos. 
universitaria. -Participaci en comisiones académicas. 
3.90911125 

2.1 Experiencia 
-Trabajos que requieren conocimientos normales. 
profesional o 
-Realizaci de trabajos relevantes. 
técnica 
2.46137834 
CUADRO 18. ACTIVIDADES CORRELACIONADAS DENTRO DE CADA SUBFACTOR EN LA DIVISIÓN CSH. 

SUBFACTOR  ACTIVIDADES CORRELACIONADAS  ESTADÍSTICO Z  
-Modificaci de programas a nivel licenciatura.  
1.1 Docencia.  -Notas de curso nonnal  4.99264485  
1.2 lnvestiaaci.  -Trabajos presentados en eventos especializados. -Desarrollo de prototipos o modelos innovadores.  7.43350064  
1.3 Preservaci y difusi de la cultura.  ·-Participaci en comités editoriales. -Arbitraje de artículo especializado de investigaci.  8.75711482  
1.4 Coordinaci o direcci académica.  -Coordinaci de programas de investigaci. -Coordinaci de programas de preservaci y difusi de la cultura.  5.71913302  
1.5 Participaci universitaria.  -Participaci en comisiones dictaminadoras divisionales. -Participaci en comisiones académicas.  4.39701087  

Estos resultados muestran que: 
• 
En el subfactor de docencia los rubros con correlaciones más altas y significativas son distintos entre las tres divisiones. El rubro de direcci de tesis de maestría está positivamente correlacionado con otro rubro dentro de éste subfactor en las divisiones de CAD y CBI. 

• 
En el subfactor de investigaci. la presentaci de trabajos en eventos especializados está correlacionado positivamente con alg otro rubro dentro de este subfactor en las tres divisiones. 

• 
En el subfactor de preservaci y difusi de la cultura la traducci publicada de artículos está positivamente correlacionada con otro rubro en las divisiones de CAD y CBI. 

• 
En el subfactor de coordinaci v direcci académica los rubros de coordinaci de programas de docencia y direcci de programas de investigaci están positivamente correlacionados en las divisiones de CAD y CBI. 

• 
Los rubros del subfactor de participaci universitaria que están posauvamente correlacionados son distintos entre las tres divisiones. En las divisiones de CBI y CSH el rubro de participaci en comisiones académicas está correlacionada con otro rubro del mismo subfactor. 

• 
Lo~ rubros de creaci artística so están correlacionados en la divisi de CAD. 

• 
Los rubros de experiencia profesional técnica so están correlacionados en la divisi de CBI 


ANÁLISIS DE LOS RESULTADOS 
Para los profesores de la UAM Azcapotzalco que solicitaron ingreso al programa de Becas de Apoyo a la Permanencia entre los as de 1997 al 2002. los resultados aquí presentados sugieren que: 
a) 
En promedio, los puntos acumulados de los profesores de las divisiones CAD y CBI son iguales. Mientras que los puntos obtenidos por los profeso res de CSH en promedio son mayores a los de las otras dos divisiones. 

b) 
Las pruebas sugieren que existen diferencias entre la~ varianzas de los puntos obtenidos entre las diferentes divisiones. La divisi de CSH parece tener mayor varianza que las otras dos divisiones. En la divisi CAD la varianza relativa con respecto a su media es la mayor. 

c) 
En general, los puntos asignados a los diferentes subfactores parecen ser iguales en las tres divisiones, en términos medios. No así para los subfactores de docencia, investigaci y preservaci y difusi de la cultura. En promedio. los académicos de la divisi CAD reciben más puntos por docencia que en las otras divisiones. Los profesores de las divisiones de CBI y CSH promedian más puntos por investigaci que en la divisi CAD. Las actividades de difusi muestran mayor puntaje promedio para las divisiones de CAD y CSH que los profesores de CBI. 

d) 
En cuanto a las pruebas sobre igualdad de varianzas. los cálculos sugieren que existen diferencias en las varianzas de los subfactores que tienen el mismo puntaje promedio entre las distintas divisiones. De las tres actividades que se consideran parte sustantiva del quehacer universitario-\ la docencia no muestra diferencia~ entre varianzas. Mientras que en las actividades de preservaci y difusi de la cultura e investigaci, se observa que existen diferencias entre las varianzas de distintas divisiones. 

e) 
Los resultados anteriores sugieren que el origen de las diferencias entre las varianzas de los puntos acumulados entre las divisiones. se encuentra entre los subfactores que no forman parte de las tareas sustantivas de la universidad. De acuerdo al principio de intensidad de los incentivos y asumiendo que el producto marginal del esfuerzo. la aversi al riesgo de los agentes y la respuesta de los académicos al incremento en la intensidad de los incentivos es la misma. se esperaría que la intensidad de los incentivos entre las divisiones fuera diferente. Esto es. asumiendo que todos los demás elementos que intervienen en la determinaci de la intensidad de los incentivos son iguales entre todos los profesores. se esperaría que existieran diferencias entre los puntajes recibidos en diferentes divisiones. Sin embargo. el tabulador que se aplica es el mismo para todos los académicos. De acuerdo a lo anterior. habría que pensar si es posible aplicar diferentes tabuladores a distintas divisiones. 


; De acuerdo al Reglamen10 de Ingreso. Promo<.:i y Permanem:ia del Personal A<.:adémiw de la UAM. se <.:onsidcra que la~ fum:ioncs suslanli\'~ls de la Universidad son la do<.:cm:ia. la invesliga<.:i y la preservaci y difusi de la <.:uhura. 
O El princ1p10 infonnativo establece que en las fmulas de compensac1on deberán incluirse medidas que pennitan reducir la varianza de los estimadores de los esfuerzos. Los datos disponibles en este ejercicio no penniten estimar el grado de correlaci entre el ruido del estimador y la medida empleada para reducir su varianza~. No obstante. es posible analizar la correspondencia entre la variabilidad de los estimadores de los esfuerzos. los puntajes obtenidos y sus efectos marginales en la probabilidad de obtener la beca. 
a. 
Docencia. Los profe sores de las tres divisiones acumulan en promedio más puntos por estas actividades que en las demás; muestran también variaciones menores. Sin embargo. estas actividades muestran efectos marginales menores que otros subfactores, evaluados en los valores medios y medianas de los subfactores. 

b. 
Investigaci. Las actividades de investigaci muestran una variaci relativa menor que la de otros subfactores. después de las actividades de docencia. Sin embargo. tampoco parece ser el subfactor que tenga mayor efecto marginal en la probabilidad de obtener el estímulo. a pesar de que parece tener un valor promedio superior a otras actividades en las divisiones de CBI y CSH. 

c. 
Preservaci y difusi de la cultura. Ocupa el cuarto o quinto lugar entre los subfactores de mayor valor medio y el tercero con menor variaci. En la divisi CAD es significativo en la probabilidad de obtener la beca para los dos grupos de profesores. Sin embargo. la contribuci marginal en la probabilidad es menor que el de otros subfactores con mayor varianza. En la divisi de CBI no es significati\·o para la obtenci de la beca. En la divisi de CSH so es significativo para los profesores del grupo2. 

d. 
Coordinaci o direcci académica. Estas actividades son significativas para la mayoría de los profesores en la probabilidad de obtener la beca. excepto para los profesores del grupo I de la divisi de CSH. En la divisi CAD muestra la mayor variaci relativa y el menor puntaje promedio. pero muestra un mayor efecto marginal en la probabilidad de obtener la beca que las actividades de docencia e investigaci. En la divisi de CBI ocupa el 5º lugar en menor variaci y muestra un efecto marginal superior al de docencia. ocupando el tercer lugar en los mayores puntos promedio. En la divisi de CSH ocupa el 6º lugar entre los mayores puntos promedio y el 5º entre las menores variaciones: sin embargo. tiene un efecto marginal superior a las actividades de investigaci. 

e. 
Panicipaci universitaria. Esta actividad no es significativa en la probabilidad de obtenci del estímulo para los profesores de CSH. al igual que para los profesores del grupo I de la divisi de CAD. Los efectos marginales en los profesores del grupo 2 de las divisiones de CAD y CBI es el mayor de todos los 


De acuerdo .J la formula de compcnsaci de incenli\'os. en los datos aquí prc~cntado~ ohservamos il:amenlc /J(e+x+r.r) y ,•ur(.\""f" l:1'). siendo J' la medida adi<.:ional 4ue permite reducir la varian1.a. 
subfactores. no obstante que presenta mayor varianza relativa que las actividades de docencia e investigaci. 
f. 
Creaci artística. So es significativa para los profesores del grupo 2 de la divisi CAD. Es la que presenta menor efecto marginal. siendo que ocupa el 7º lugar en varianza relativa menor. 

g. 
Experiencia profesional. No es significativa para los profesores del grupo I de CSH. En la divisi de CAD ocupa el 5º lugar entre las varianzas relativas menores y muestra un efecto marginal superior al de docencia e investigaci. En la divisi de CBI presenta el menor efecto marginal y tiene la mayor varianza. En cambio. en la divisi de CSH a pesar de que este subfactor presenta una de las mayores varianzas. muestra el mayor efecto marginal en la determinaci de la probabilidad de obtener la beca. 

h. 
Escolaridad. No es significativa para los académicos del grupo l de la divisi CAD. En las tres divisiones presenta un efecto marginal menor que el de otras actividades con menor varianza. 


Estos resultados sugieren que en general las actividades de menor varianza tienen menores efectos marginales en la probabilidad de obtener la beca que algunas de mayor varianza. En algunos subfactores se observa que al tener mayor varianza el puntaje promedio es menor y tienen un efecto marginal menor en la probabilidad de obtener la beca. o bien no muestran ning efecto marginal. En cuanto a las actividades de docencia e investigaci. a pesar de tener menor varianza y promediar mayor puntaje. los efectos marginales no están entre los de mayor valor. 
g) 
De acuerdo al principio de monitoreo. una menor varianza está directamente relacionada con un costo mayor en el monitoreo. cuando la intensidad de los incentivos es alta. En el caso de éste estímulo, así como en la mayoría de los estímulos académicos que existen en las instituciones de educaci superior. el monitoreo de los incentivos corre a cargo de comisiones donde la panicipaci de los académicos es mayoritaria. Los costos de monitoreo se podrían valorar si se toma en cuenta que los académicos reciben puntos por la participaci en tales comisiones. De acuerdo al tabulador de la UAM. estos puntos se registran en el subfactor de participaci universitaria. Una prueba para verificar el componamiento de acuerdo a este principio. sería realizar una estimaci sobre la influencia del efecto marginal de este subfactor para aquellos profesores que han panicipado en comisiones dictaminadoras. sobre la varianza de los puntos que dichas comisiones han otorgado: para lo cual los datos disponibles en este ejercicio no son suficientes. Sin embargo. de acuerdo a los cálculos aquí presentados. se observa que las actividades de participaci universitaria tienen el mayor efecto marginal en la probabilidad de obtener la beca para los profesores del grupo 2 de las divisione~ de CAD y CBI: no así para los académicos de CSH. para quienes estas actividades no son significativas. No obstante. los datos sugieren que existe una amplia variabilidad en la forma en la cual las diferentes comisiones califican las actividades de los académicos. 

h) 
De acuerdo al principio de igualdad en las compensaciones. si dos actividades deben ser realizadas, y alguna de ellas no puede ser observada por el empleador, entonces la tasa marginaJ de retomo para el empleado proveniente del esfuerzo gastado en cada una de las dos actividades debe ser igual. Analizando las actividades de docencia e investigaci y tomando como referencia los resultados aquí presentados. se observa que estas dos actividades son significativas para los profesores de ambos grupos en las tres divisiones. Realizando primero una prueba de ANOVA para verificar la iguaJdad de medias entre los dos subfactores para los profesores del grupo2. los resultados permiten rechazar la hipesis nula de igualdad de medias, aJ 5% de significancia: i.e .. para los académicos de la divisi CAD. el valor medio del subfactor docencia es mayor que el de investigaci. Para las divisiones de CBI y CSH el promedio de puntos por el factor investigaci es superior al de docencia. Estos resultados se resumen en el cuadro 19. 


CUADRO 19. PROBABILIDADES PARA LA PRUEBA DE IGUALDAD DE MEDIAS ENTRE LOS PUNTOS DE DOCENCIA E INVESTIGACIÓN EN LAS TRES DIVISONES PARA LOS PROFESORES DEL GRUPO 2. 
P(f>F*)  
CAD  3.3373E-07  
CBI  9.6115E-17  
CSH  2.5418E-29  

Analizando los efectos marginales de estos dos subfactores en la probabilidad de obtener la beca se observa que. evaluando en las medianas de los subfactores. el efecto marginal de las actividades de investigaci es un poco mayor al de docencia en las divisiones de CAD y de CBI. 
Los resultados anteriores no permiten realizar alguna inferencia. ya que si bien los puntos acumulados en estos dos subfactores son distintos en promedio (la misma diferencia se observa en sus medianas). los efectos marginales parecen no ser muy diferentes evaluados en los valores medios y en las medianas. Habría que profundizar el análisis. 
CONCLUSIONES PRELIMINARES 
Los resultados de las diferentes pruebas aplicadas a la muestra permiten sugerir algunas conclusiones sobre la operaci del programa de Becas de Apoyo a la Permanencia en la UAM Azcapotzalco. Uno de los resultados importantes es que. a pesar de que las actividades de docencia son indispensables para poder acceder a éste estímulo. no parecen tener una influencia decisiva en la elecci de las actividades académicas por parte de los profesores. Esto puede deberse a la estructura de puntos que se establece en el tabulador. al igual que a la forma en la cual se valoran los diferentes rubros por parte de las comisiones dictaminadoras. 
Las estadísticas también muestran una amplia variaci en los puntajes otorgados a las diferentes actividades. Esto puede ser resultado de la naturaleza misma de las labores académicas: en lo general. no es posible establecer estándares de puntuaci por trabajos cuya naturaleza es distinta. La variabilidad en la asignaci de puntos puede representar un problema en la operaci de este sistema de estímulos. 
Un dato interesante que muestran los datos es que, en la exposici de motivos de la elaboraci del Reglamento de Ingreso. Promoci y Permanencia del Personal Académico de la UAM. se considerconveniente incluir en la valoraci del trabajo académico a las actividades de creaci artística, en atenci a que resulta importante como producto del trabajo en las divisiones de CAD y de CSH. Sin embargo. para los académicos del grupo l de CAD estas actividades no son significativas en la probabilidad de obtener la BAP, en esta misma divisi son significativas para los profesores del grupo 2. pero tienen el menor efecto marginal. En la divisi de CSH. estas actividades no son significativas para ambos grupos de profe sores. 
Los cálculos aquí presentados sugieren que la operatividad de éste programa podría no estar cumpliendo con algunas características del dise timo de contratos de incentivos. 
Los datos no permiten hacer inferencias sobre el comportamiento del programa bajo el principio informativo, ya que las medidas que se podrían estar utilizando para reducir la varianza de los estimadores de los esfuerzos no están explícitas en los datos. si es que existen. Lo que si se puede observar es que los diferentes estimadores de los esfuerzos para diferentes tareas presentan diferencias en variabilidad e influencia en la probabilidad de obtener el estímulo aquí estudiado. también que estas diferencias están presentes entre divisiones. En general. se puede observar que aquellos subfactores que presentan menor varianza tienen menor efecto marginal en la probabilidad de obtener la beca. a pesar de que algunos de ellos tienen los mayores valores medios en los puntajes acumulados. 
El análisis de los resultados a partir del principio de determinaci de la intensidad de los incentivos. depende de los subfactores que se evaln. su variabilidad y otros elementos cuya informaci no está contenida en los datos. No obstante. bajo el supuesto de que algunos determinantes de la intensidad son iguales entre todos los académicos. la variabilidad de los puntajes sugeriría que debería haber diferencia~ entre las calificaciones que se asignan en diferentes divisiones. 
Los datos disponibles no permiten realizar una valoraci desde del principio de monitoreo. No obstante se puede anotar que. el hecho de que las comisiones dictaminadoras estén formadas mayoritariamente por académicos. así como el que por participar en dichas comisiones se otorguen puntos en el subfactor de participaci universitaria. nos permite inferir un alto grado de endogeneidad en la valoraci de las actividades y por tanto en los costos de monitoreo. Las actividades de participaci universitaria muestran los mayores efectos marginales en las divisiones de CAD y CBI. 
Tomando como referencia el principio de igualdad en las compensaciones. se observa que los puntajes obtenidos por las actividades sustantivas de la Universidad presentan diferencias tanto en sus valores medios como en los efectos marginales en la probabilidad de obtener la beca. Asumiendo que el producto de la docencia no es observable y comparando los valores de los puntajes obtenidos por esas actividades con las de investigaci. se puede notar que las diferencias tanto en los valores medios como en los efectos marginales son distintas entre las divisiones. Los resultados de las diferentes pruebas realizadas no permiten realizar inferencias concluyentes bajo este principio. 
Sobre la base de los datos y de las pruebas aquí presentadas se puede sugerir revisar la ponderaci empleada en las calificaciones de las diferentes actividades. así como de la metodología de evaluaci. Considerando la posibilidad de poder aplicar diferentes tabuladores a cada divisi. 
Algunas estimaciones adicionales que podrían hacerse deberán considerar la ampliaci de la muestra. incluyendo a los profesores de las demás unidades de la UAM. De igual forma, sería conveniente aplicar una metodología similar a otros estímulos que tengan como base el mismo tabulador. Se deben incluir en las estimaciones econométricas algunos atributos de los académicos tales como la antigdad en el empleo. la edad. los grados académicos y el tipo de instituci donde se han adquirido dichos grados. etc., los que podrían ser iles como estimadores de la aversi al riesgo y de la respuesta a la intensidad de los incentivos. Se deben hacer estimaciones sobre la correlaci entre los puntajes obtenidos por los profesores que participan en las comisiones dictaminadoras y la varianza de los puntajes asignados a los académicos en cuya calificaci participan. También podría estimarse la influencia que tienen las diferentes comisiones en la determinaci de los puntajes de las actividades. Algunas de las estimaciones sugeridas podrían encontrar alguna dificultad dehido a la estructura de la informaci disponible. 
El ejercicio aquí presentado podría extenderse al estudio de otros sistemas de estímulos basados en la acumulaci de puntos. En este sentido. la metodología empleada en este ejercicio permite valorar la utilidad de los instrumentos estadísticos y econométricos en la evaluaci de los sistemas de incentivos. 
CONCLUSIONES 
La educaci plica superior muestra una considerable disminuci en la atenci a la demanda de ese nivel y presenta cierto deterioro en algunos indicadores de calidad educativa. No obstante, es en el sector plico de educaci donde se sigue realizando la mayor parte de las tareas de investigaci del país. 
Las tres instituciones presentadas aquí absorben una buena parte de los recursos federales dedicados a este nivel de estudios y atienden a más de la mitad de los demandantes del servicio en el Distrito Federal. 
Los sistemas de incentivos en el sector educativo del nivel superior se instrumentaron en sus inicios con la idea de poder evitar la salida de los académicos de las universidades durante los as de mayor crisis econica del país. como un mecanismo que permitiera reducir la pérdida de poder adquisitivo de los académicos. 
A pesar de que existen directrices generales por parte de la SHCP para operar los sistemas de estímulos al desempe docente. cada una de las tres instituciones aquí presentadas tiene establecidas sus propias reglas de operaci. siendo el IPN el que más se apega a las directrices. 
La medici del producto de los servicios educativos es compleja. ya que buena parte de los resultados dependen de los propios consumidores de los servicios. Sin embargo, siempre es posible construir sistemas de evaluaci que tomen en cuenta el éxito escolar de los alumnos, y por tanto del desempe de los profesores. Elegir los instrumentos adecuados de evaluaci es una tarea compleja e interesante. a la cual convendría dedicar un peque esfuerzo institucional que coadyuvaría a la asignaci de los recursos de manera más eficiente. 
Los estímulos son instrumentos que pueden servir para incentivar a los académicos a realizar tareas orientadas al mejoramiento educativo de las instituciones. Para lograrlo. la teoría de contratos es un marco teico que permite establecer algunos principios iles en la práctica en el dise de programas de incentivos. 
Estos principios son: 
Principio informativo. el cual establece algunas reglas que permiten discriminar entre los estimadores de los esfuerzos. así como entre sus ponderadores dentro de las fmulas de compensaci. Se deben incluir medidas que permitan reducir la \'arianza de los estimadores de los esfuerzos. 
Principio de determinaci de la intensidad de los incentivos. establece que la intensidad de los estímulos debe tener correlaciones positivas con la productividad marginal de los agentes y la sensibilidad de sus esfuerzos a cambios en los coeficientes de compensaci. y una correlaci negativa con la aversi al riesgo y la varianza de los estimadores de los esfuerzos. 
Principio de monitoreo. establece que cuanto mayor es el nivel de incentivos por unidad de esfuerzo mayor debe ser el gasto de monitoreo para poder disminuir la varianza en la estimaci de la productividad. 
Principio de igualdad de compensaciones. el cual establece que si de dos actividades alguna no puede ser observada por el principal entonces estas deben tener la misma tasa de retomo por unidad de esfuerzo invenida por el agente. Si la tasa de retomo de la actividad no observada es menor que la tasa de la actividad observada no dedicará suficiente esfuerzo en la primera. 
Los esquemas de compensaci de las tres instituciones aquí presentadas muestran algunas similitudes en cuanto a su operaci: la principal es que la evaluaci de las tareas que desarrollan los académicos es encomendada a comisiones creadas ex profeso. en donde la panicipaci de los propios académicos es imponante. Otra característica com es la amplia variedad de tareas que son evaluadas. En el mismo sentido. y aunque el la mayoría de los programas de estímulos mostrados aquí manifiestan tener en sus objetivos el incentivar la tarea docente. no existen indicadores sobre el éxito escolar de los estudiantes: se opta por incluir en las evaluaciones de docencia diferentes actividades que se suponen tienen una correlaci positiva con el éxito escolar de los alumnos. 
Algunos programas tratan de cuantificar los resultados de los trabajos académicos a través de sistemas de puntaje. con la intenci de unificar cienos criterios de evaluaci. En la UNAM se deja a la responsabilidad de cada unidad o comisi académica dictaminadora establecer los criterios de evaluaci y ponderaci de las actividades académicas y docentes. 
La mayor pane de los estímulos están orientados a profesores de carrera de tiempo completo y medio tiempo. En la UNAM. en cambio. existe un programa de estímulos específico para profesores contratados por horas. 
Del análisis de los sistemas de incentivos se puede inferir que algunos de ellos podrían no estar cumpliendo con algunos de los principios arriba mencionados. Esto se debe a que la forma en la cual están estructurados los diferentes programas podrían estar considerando en las evaluaciones tareas que no son relevantes para las actividades docentes: o bien dejan de lado otros indicadores como evaluaciones del desempe académico de los alumnos. 
Algunos aspectos aden variabilidad a los estimadores de los esfuerzos. tales como la integraci de las comisiones dictaminadoras y la amplitud de las tareas que pueden ser reportadas. Algunas opiniones consideran que los sistemas de estímulos podrían sobre\'alorar el trabajo académico al incluir en las evaluaciones tareas que son inherentes al trabajo de los docentes. 
Otro aspecto a resaltar es que la mayoría de los sistemas están orientados a profe sores de tiempo completo y de las más altas categorías en el escalaf. Con esto. se podría estar descuidando a los agentes más dispuestos a asumir riesgos como serían los académicos más jenes y con menos antigdad dentro de las instituciones. 
El uso de algunas herramientas estadísticas y econométricas podría ayudar a evaluar la fonna en la cual están operando los diferentes programas de estímulos. como se muestra en el ejercicio del Apanado VII. Los resultados obtenidos muestran que existe una amplia variabilidad en la fonna en la cual son evaluados los académicos, a pesar de tener como base el sistema de acumulaci de puntos. 
También se muestra la direcci en que se puede orientar la evaluaci de alg programa de estímulos teniendo como marco de referencia los principios del dise de contratos de incentivos timos. Para el caso específico de las actividades de docencia. aunque se requiere más infonnaci para hacer una evaluaci completa, los principios generales de dise de contratos timos sugieren fonnas en que podrían mejorarse la provisi de incentivos correctos. 
Los resultados que se presentan no son concluyentes sobre la operac1on total de ese programa. Se requiere mayor informaci que pennita realizar mejores evaluaciones sobre los programas de incentivos. 
APÉNDICE 
De acuerdo a la teoría de elecci bajo incertidumbre, los agentes se caracterizan por tener funciones de utilidad tipo Von Neumann-Morgenstem, las cuales penniten calcular las utilidades esperadas o la utilidad del valor esperado de alg premio contingente que se representa por una variable aleatoria, a la cual se le asocia una funci de distribuci de probabilidad. 
Este tipo de funciones pueden ser: 
• 
Ccavas: si el individuo es averso al riesgo 

• 
Lineales: si el individuo es neutral al riesgo 

• 
Conve~as: si el individuo es propenso al riesgo. 


Si el individuo es averso al riesgo, preferirá un premio que le proporcione la misma utilidad que el valor esperado de la utilidad bajo la distribuci de todos los valores posibles del premio, en lugar de la utilidad que le proporcionarla el valor esperado del premio contingente. Bajo el supuesto de concavidad de la funci de utilidad y por la desigualdad de Jensen, el valor esperado de la utilidad del premio es menor que la utilidad del valor esperado del premio. 
Sea la funci de utilidad u(·) donde u'> O, u•< O. 
Sea x un bien que toma valores aleatorios en R\ con funci de distribuci F(x) y densidad/(x). Entonces por desigualdad de Jensen: 

Sin embargo, existe otra distribuci G(x) con densidad g(x), tal que: 
u(E,[xD= u(x')= E1[u(x)] 
Al valor de x' se le conoce como equivalente cierto. El equivalente cierto da la idea de que un individuo averso al riesgo prefiere obtener con certeza un premio con valor x ' que le proporcione una utilidad u(x') = E1(u(x )] que arriesgarse a obtener un premio con valor 
aleatorio x y valor esperado EJx], aunque u(x') ~ u(E¡(xD. 
Si, por ejemplo, el individuo tiene un ingreso aleatorio w y una funci de distribuci: 
p, w = w, 
/(W) = ) -p, W =W2 
Ode otra forma 
1 
Entonces, el ingreso esperado es: 
La utilidad del ingreso esperado es: 
u(w)= u(pw. +(1-p)w2) 
Asumiendo que el individuo tiene aversi al riesgo (i.e. su funci de utilidad es ccava), se cumple la desigualdad de Jensen, tal que: 
El individuo preferirá un ingreso w' tal que: 
u{w')= pu{w1)+(l-p),{w2 ) 
Donde: 
En este sentido y asumiendo una funci de utilidad Von Neumann-Morgenstem, preferirá una lotería L' que le proporcione un ingreso esperado w' que la loterla L que le proporciona un ingreso esperado w. El valor w' es el equivalente cierto. 
El ejemplo anterior se representa en la siguiente gráfica 
u(w) 

w 
u(E[w] E[u(w)] 
Ahora. considérese una funci de utilidad especifica de la fonna: u{w) = -e ,,.. Esta funci presenta una aversi absoluta al riesgo constante, ya que: u•(w)
r(w)=---=r
u'(w) Supgase que el ingreso aleatorio w tiene una distribuci normal con parámetros (w,u2 ). Entonces, la utilidad esperada se calcula de la siguiente forma: 
+<lO -~-.;r 
2ª2
E[u(w))= --.-:-~--=· fe-rw ·e dw ...............(I) /21ru2 
. C10 
Operando con los exponentes dentro de la integral se obtiene: 
(w-w}2 2u2rw+ w2 -2ww+ w2 
rw + --·--------------­
2u2 2u2 
Ordenando los ténninos y factorizando completando el trinomio cuadrado perfecto· 

..........................................(2) Sustituyendo (2) en (1) se obtiene: 
-,(;_!,ai).«> 1 _[w-(w-ai,n 
2ª 1
2
E[u(w))= -e J-¡:;-e dw ..............................(3) -ao~. 2,ra2 
La expresi dentro de la integral de (3) es la densidad de una nonnal con parámetros (w-a2r,a2 ). Como la integral es desde menos infinito hasta infinito su valores de 1. Por lo tanto, el valor esperado de la utilidad es: 

Finalmente, efectuando algunas transfonnaciones monoticas y obteniendo el logaribno natural, podemos expresar el equivalente cierto como: 
1 . --1 21
w = w-;{u ................(4) La cual es la expresi empleada en el modelo de éste trabajo. 
BIBLIOGRAFÍA 
REFERENCIAS 
Bacdayan. Andrew ( 1997) ~A Mathematical Analysis of the Leaming Production Process anda Model for Determining What Matters In Education·· Economics ofEducation Review. V. 16 ( 1 ). pp. 25-37. 
Baker George P. ( 1992) "Incentive Contracts and Performance Measurement'·. The Journal ofPolitical Economy. V. 100 (3) pp. 598-614. 
BalJou, Dale (1996) "Do Public Schools Hire the Best ApplicantsT' The Quarter(v Journal ofEconomics. V. 111. (1). pp. 97-133. 
Cannichael. H. Lome ( 1986) "Incentives in Academics: Why is there Tenure?" 
Journal ofPolitical Economy. V. 96, (3). pp. 453-472. 
Cordero. Graciela y Backhoff, Eduardo (2002) "Problemas Metodolicos del Desempe Académico Asociado a los Programas de Estímulos". Revista de Educaci Superior. V. XXI (3). No. 123. pp7-22. 
Díaz. Hugo y Saavedra Jaime (2000) "La Carrera de Maestro: Factores Institucionales. Incentivos Econicos y Desempe ... Banco Interamericano de Desarrollo. Working paper #R-41 O. 
Díaz Barriga, Ángel ( 1996) "Los Programas de Evaluaci (Estímulos al Rendimiento Académico) en la Comunidad de Investigadores. Un Estudio en la UNAM" Rerista Mexicana de lnvestiKaci Educativa. V. I (2). pp. 408-423. 
Greene. W. (2000) Econometric Analysis 4th Ed. Prentice-hall. 
Hanushek. Erick A. ( 1986) ·The Economics of Schooling: Production and Efficiency in Public School ... Journal ofEconomic Literature. V. 24. pp.1141-1177. 
Llamas H.. Ignacio y Minor C .. Enrique (2000) "'Un Modelo de Determinaci del Gasto Educativo por Alumno en México ... Rel'ista Denarius no. 2. UAM. pp. 85-117. 
Lez-Acevedo. Gladys. (2002) ·Teachers· Incentives and Professional Development in Schools in México··. The World Bank. 
Mas-Colell A. & Whinston M. ( 1995) Jficroeconomic Theory. Oxford University Press. 
Milgrom. Paul R. & Roberts J. (1992) Economics. Or~ani=ation ami Mana~ement . Prentice-Hall. 
Mumane, Richard J. (1993) "'Economic Incentives to lmprove Teaching ... En Teachers in Developing Countries: Jmproving Ejfectiveness and Managing Cost. The World Bank 
Oliveira, Joao and Farrell, Joseph P. (1993) "Teacher Cost and Teacher Effectiveness in 
Developing Countries··. En Teachers in Developing Countries: Improving Effectiveness 
and Managing Cost. The World Bank 
Rothschild. Micbael and White, Lawrence J. (1995) "The Analytics of the Pricing of Higher Education and Other Service in Which The Customers Are lnputs··. The Journal of Political Economy. V. 103 (3) pp. 573-586. 
Salanié. Bemard. (2000) The Economics ofContracts. 4th ed. MIT Press 
Santiago, Paulo (2002) "Teacher Shortage... OECD Observer. http://.oecdobserver.org/news/pritpage.php/aid/43 l/Teacher sho11age.html 
Zymelman, Manuel and DeStefano. Joseph (1993) "Factors Affecting Teachers· Salaries··. En Teachers in Developing Countries: lmproving Effectiveness and Managing Cost. The World Bank 
ESTADÍSTICAS 
Asociaci Nacional de Universidades e Institutos de Educaci Superior (ANUIES ). Anuario Estadístico 1999. México 200 l. 
Instituto Politécnico Nacional. (2000) Informe de Actividades del Programa de Estímulo al Desempe Docente. 
Presidencia de la Replica. (2002) Anexo del Segundo Informe de Gobierno del Presidente i icente Fox. México. pp. 30-56. 
Secretaría de Educaci Plica. Estadísticas Básicas de Educaci Superior. Inicio de Cursos ( 1994-95. 1999-2000). 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico. ( 1992) Cuenta de la Hacienda Plica Federal 1000. Estado Analítico del cap. 4: Ayudas. Subsidios y Transferencias Educaci Plica. México. 
Universidad Automa Metropolitana (UAM) Base de Datos de Cal(ficaciones Ohtenidas para E.fecros de la Beca de Apoyo a la Permanencia. de 1998 al 1002. Secretaría General. 
UAM. Base de Datos Sohre Becas y Estímulos Recibidos por el Personal Académico en sus Dfferenres Programas. de 1995 al 1001. Secretaría General. 
Universidad Nacional Automa de México (UNAM). Agendas Estadísticas 199./. 95. 96. 9-. 98. 99. ]UOO. 1001 y 100~. (http://www.estadi~ti<.:a.unam.mx/agendas/index.html) 
REGLAMENTACIÓN 
Instituto Politécnico Nacional. (2001 J Reglamento del Sislema de Becas por Exclusividad. COFAA. 
Secretaría de Hacienda y Crédito Plico (1997) Lineamienlos Generales para la Operaci del ··Programa de Eslímulos al Desempe del Personal Docente·· de Educaci Media Superior y Superior. México. 
UAM (1997) Reglamenlo de Ingreso y Permanencia del Personal Académico. 
UAM (1997) Tabulador para Ingreso y Promoci del Personal Académico. 
UNAM. (1995) Bases Generales para Evaluar la Labor Académica del Personal Docenle en el Bachilleralo de la UNAM. con Relaci al Programa de Primas al Desempe del Personal Académico de Tiempo Complelo (PRIDE). 
UNAM. (2000) Lineamienlos y Requisilos Generales de Emluaci para Técnicos Académicos (PRIDE). 
UNAM. (2000) Lineamientos y Requisilos Generales para la Evaluaci de Profesores e lnvesl igadores. 
UNAM. (2002) Programa de Primas al Desempe del Personal Académico de Tiempo Complelo (PRIDEJ. (http://tlaloc.duapa.unam.mx/dgapa/deapa pr.html) 
UNAM. (2002) Programa de Eslímulo a la Produclividad y al Rendimienlo del Personal Académico de Asignatura (PEPASIG) (http://tlaloc.d~rnpa.unam.mx/d2apa/dgapa pr.html). 
UNAM. (2002) Programa de Estímulo a la Docencia (FOMDOC) (http://tlaloc.dgap,t.unam.mxhhrnpa/d~rnpa pr.html ). 






