
Biblioteca Daniel Cosío Villegu 
lnvou&&,~ 2007
El Colegio de México 
El espíritu vengativo de la dama de Rokujo en el Genji monogatari de Murasaki Shikibu: 
tBi6(i:,teca ([)anief Cosio 'ílif{e9as 
El COLEGIO DE MEXICO, A.C.. 
Trabajo final presentado por 


Jackeline Bucio García 
En conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de Maestría en Estudios de Asia y África Especialidad: Jap 
Centro de Estudios de Asia y África 
2002 

...
.. 
i, , 
.1--C.. .. :-.· . 
l, ; _,..·· 
,.-.: 
, ~~T. 9 2003 . 
\ í~· v ·:,·. 

~ ...... ,... -~ . I
r.:..,r--o· .,..,\~..., 
4: f.. . •• . , ~ /!, ~ ,..:: •
11111111111111 
~-,v~x,~::1 ..~ .. 
3 1 o s o 1 s 2 1 a a e --....,.!­
............................................................... LA IMPORTANCIA DEL TEXTO .............................. 7 MONOGATARI: GÉNEROS Y RECURSOS EN LA LITERATURA DE HEIAN .......................................... 8 ALGUNOS ASPECTOS DE LA ARISTOCRÁTICA DE HEIAN .................................... 10 LA RELIGIÓN EN LA SOCIEDAD DE HEIAN: POSESIÓN ESPIRITUAL Y EXORCISMOS .............. 14 LA TRAMA................................................................... 22 EL PERSONAJE DE ROKUJO NO MIYASUDOKORO................................. 26 ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN ................................ 29 a)Yao ...................................................................... 29 b)Aoi no ue ................................................................. 36 c)Murasaki ......................................................... 43 
CONCLUSIONES ........................................................ 49 ANEXOS .................................................................... 54 BIBLIOGRAFÍA .......................................................... 57 
INTRODUCCIÓN ANTECEDENTES VERSIONES 

ÍNDICE 
.....-.................................................. 3 ...................................................... S 
6 
INTRODUCCIÓN 
De lodos los c~asos de posesi(>n espiritual que se mencionan en el (ie,~ji mmwgatari ( 1000­
1014'!). ohm escrita en la época de Hcian (794-1185) por Murasaki Shikihu (973-1014'! 
1025?). el más importante. sin duda .. es el que protagoniza Rokujo no miyasudokoro1 (La dama de Rokujo\ una mujer cuyo espíritu celoso y vengativo no puede evitar salir de su cuerpo (a con vida) para cobrarse las humillaciones que su amante. Genji. le ha hecho pasar. A través de la posesi espiritual. el espíritu de Rokujcausa la muerte a sus rivales en amores por lo que celos. venganza y muerte son las palabras que vienen a la mente de los japoneses cuando escuchan el nombre de esta mujer. Acerca del Genji existe una amplísima bibliografía, pero con respecto al personaje de Rokujo los estudios más recientes se deben a Doris Bargen quien con títulos como: "Spirit Possession in the Context of Dramatic Expressions of Gender Contlict: The Aoi Episode in the Genji Monogatari.", "·Yao: A Case ofSpirit Posesi in The Tale o/Genjt', y el libro, A Woman ·s Weapon. 
Spirit Possession in The Tale ofGenji. ha abierto un camino importante en la interpretaci del feneno de la posesi espiritual en el Genji. Concuerdo con ella en que la posesi espiritual se convirtien una forma indirecta usada por las mujeres de Heian para manifestar su inconformidad o su disgusto. sin embargo. el resto de su interpretaci se basa en una lectura parcial del personaje de Rokujo y de los hechos que lo rodean. La 
interpretaci de Rokujo que propongo toma en cuenta datos histicos y hechos dentro de la propia novela que me parecen fundamentales para la comprensi de una sociedad como la <le Hcian y <le una obra como el Genji. 
1 En csle lrahajo u1ili1.0 el sistema de 1ran:-.lireraci,;n Hephurn. ~ De ;u.1ui en addanh.: me rdáirJ a Rukujno miyasuJukoro su como Rokujo. 
3 
l.os ohjctivos fundamentales de esta investigaci son, hásicamcntc, tres: 
proponer una interpretaci del feneno de la posesi espiritual en el Genji monoJ.:lllari y del personaje de Rokujo. dcmostmr que la funci narrativa del personaje de Rokujo es ayudar a que Gcnji cumpla con su trtigico destino~ y describir el proceso de evoluci del concepto de posesi espiritual y mostrar co Rokujo es un reflejo involuntario de este feneno. Gracias a la fusi de la religi nativa de Jap y del Budismo, proceso que se explicará más adelante, es posible el surgimiento de un personaje con las características de Rokujo. 
En primer lugar, para entrar en el mundo del Genji mo11oga1ari, es necesario hacer algunos comentarios generales acerca de la sociedad aristocrática de Heian, así como describir algunos conceptos religiosos que manejaba la religi nativa de Jap, los cambios que a ésta aportla llegada del Budismo y el sincretismo que estos dos tipos de pensamiento lograron, en particular, en el concepto de la posesi espiritual. Por timo, el lector encontrará la exposici de las tres posc!siones espirituales atribuidas a Rokujo, seguida cada una por la interpretaci de Doris Bargen y por la mía. 
Antecedentes 
Ge,!ii monogatari, (La historia de Genji) es una ohra clásica de la literatura japonesa de Hcian. No se conoce la fecha exacta de inicio y término de esta obra pero la autora. Murasaki Shikibu, en su diario ( donde escribe acerca de sucesos de la corte alrededor de 1008). habla acerca de un hombre quien. intentando alagar la agradable atmfera del lugar. dice. refiriéndose a Murasaki-' (una de las concubinas favoritas de Genji): 
-·¡Creo que Murasaki debe estar por aquí. en alg lugar!' Yo (Murasaki Shikihul lo escuché pensando: 'Co podría estar aquí donde no hay una persona tan encantadora como el príncipe Genji:' 
Esto nos hace suponer que la historia de Genji ya era famosa entre la gente de la corte hacia 1008. pero no se habla de ella como un texto completo sino hasta 1020. Murasaki Shikibu no es un nombre como lo concebimos en Occidente. "Shikibun se refiere a la posici o cargo que ella tenía en la corte y "Murasaki" significa "ppura.,. Se sabe que se casen 998 y que enviuden 100 l. 5 Existe la hipesis de que fue su hija quien terminde escribir la historia pues el personaje principal. Genji. muere en el capítulo 41 de los 54 que forman el texto. Los timos 13 capítulos relatan las aventuras de los hijos y del nieto de Genji. pero esto no hace que la obra pierda continuidad o coherencia. sin embargo ciertas diferencias de estilo y peques detalles en la historia han dado lugar a que algunos investigadores duden tanto del orden actual de los capítulos (especialmente de los timos 
' En aJd;mte me reforiré ah, escritor~, Jd (J,:nji como Muras;,ki Shikibu y al pcrson;,jc Jd G,:nji s,ilo como Murasaki. "'Annic Shcplcy Omori y Kuchi Doi. '"Thc Diary of Murasaki Shikihu", p. 108 ' Vid. J.M. Maki. "L,Jy Murasaki ;mJ the <.Jenji .\lonogaturi" en .\lom,mc:nta Ni¡,ponh:u. Vol. 111. 19-'0. p. 120-1 . .n. Manan Ury. "Thc Real Muras;,ki", Mom1mc:111e1 Ni¡,pom,:a. Vol. XXXVIII, N . .!, l'JX.t p. 17-l-l XlJ 
trece) así como de la autoría ica dd texto.6 Desgraciadamente. no hay rastro dd texto original (si es que alguna vez hubo un original completo pues Murasaki escribía .. por entregas.. cst¡a obra) y las versiones completas que se manejan actualmente provienen de un manuscrito dd siglo XIII al que se le conoce como Aohy,jsl,i-hon. (El texto de cubierta az~l) 


Versiones 
Por el momento no existe una traducci completa de esta obra al espal. 7 pero se cuenta 
con tres versiones completas en inglés: la primera es la de Arthur W aley8 ( 1933), la 
segunda, de Edward Seidensticker9 ( 1976) y la reciente traducci de Royall Tyler (2001 ). 
También existen versiones completas en alemán. francés, ruso, chino y coreano y están en 
proceso trabajos que lo llevarán al checo. finlandés e italiano. 10 Existen versiones 
noveladas del Genji al japonés moderno de escritores como Tanizaki Jun 'ichiro( 1886­
6 Vid. Aillcn Ganen, '"Thc Ordcr of thc Early Chaptcrs in thc Genji munogatarf' Hurve1rJ Journul ufAsiutic Swclies. Vol. 41. N. l. 1981. p. 5-46 7Sclccci de nueve capítulos: Murasaki Shikihu, Genji mon0Kute1ri, trad. de Fernando Gutiérrcz. Barcelona. Hcs("!rus, 199K. 258 pp. ( Hcs("!rus, 32) ( PuhlicaJo por primera vcl en Editorial Juventud ~n 19411 "Walcy, Arthur. Thc fol.: ,~fG,:nji. A Novel in Six Parts by Lady Murasaki. 1925-1933, Dovcr Puhlications, 2000. 256 pp. 
1) SciJcnstickcr, EJward G. Th.: fo/,: olG,:nji. Ncw York, AlfrcJ :\. Knopf, 1976. 111 •Rickmcycr, kns anJ Iris Hassdbcrg. Kle1.'isi:"·hjape1nis,:hc: Le:k.111.:re. <ic:nji no MotwKaluri. Hamhurgo, Buskc. 1991. •Tati~ma Sokolova-Ddiusina. Ptwe.'il o <Jend:i: <ic:nJ:i-n10noKtll<1ri, 6 vol. Nauka, 1991. *Sicffert, Rene. Le Dil c/11 (i,:nji, 2 vol. París: P.O.F .. 197K-K5. •Bcnl. Osear. <J.:nji-,\lonog,11<1ri, 2 vol. Zuri~h. Manessc Verlag. 1966. *Herlitschka. Hcrhcrt E. Di,: <i,·schit:ht~ vom Prin:,:n <i.:nji. Frankfurt am M.ain: lnsd Verlag, 1965. •Haguenaucr, C. Le <.imji .\lon0Kutt1ri. Paris, 1959. (S,;10 d primer capitulo) *Hdcn McCullough, Hden Craig. <J.:nji & H.:ik.,:: Sdec..·tion.,; /rom The Tu/e o/'<.i.:nji unJ Th.: fol.: o/'tlrc: 1/c.'ikc:. StanforJ. StanforJ UP, l'N-'. •suyemall, Kcnchio (Sucmatsu Kcm.:h,;I. <.ic..•nji monog<1tt1ri. LonJon, IXX!. 
1965)11 • quien hizo tres versiones <.Id mismo texto: 1939-41. 1951-54. 1965. la de Enchi f'umiko ( 1905-1986) de 197211 y la Setouchi Jakucho ( 1922-) puhlicada entre 1996 y 1998 ". De gran ayuda fueron los importantísimos estudios de Ahc Akio (y otros investigadores) publicados como obra completa en 1970 por la editorial Shogakkan. donde se pueden consultar tanto la traducci literal como notas eruditas que permitieron a los novelistas realizar mejores versiones. En este trabajo las citas del Genji monogatari en 
japonés moderno están tomadas de la versi electrica a cargo del profesor Eiichi Shibuya. de la Takachiho Univcrsity. 

La importancia del texto 
Algunos críticos literarios no japoneses han hablado acerca del parecido del Genji con En 
busca del tiempo perdido (1913-1927) de Marcel Proust (1871-1922) 14 y. en el ámbito de la 
creaci literaria. Marguerite Yourcenar ( 1903-1987). en uno de sus Cuentos Orientales.15 
escribiel final de la historia de Genji que a ella le hubiera gustado leer. Fuera de Jap 
Genji monogatari es una obra respetada por los conocedores. pero desconocida en general. 
Para los japoneses es ..no so un libro sino un feneno cultural" 16• Se ha llevado a la 
pantalla cinematográfica. al teatro moderno. a la era. al musical. ha sido reescrito a 
11 Tanizaki JunichirO. trad .. G,:nji nwno}:t.1Wri. :! \'Ol. Tokio. Ch KOronsha. 1951 . 1~ Em.:hi Fumiko. traJ. Gc:nji 1'umo~utari. Tokio. Shinchosha. 197:!11 Sctouchi Jakucho. (i,:nji m,mogat<1ri. IOvol. Tokio. KoJansha.1996-1998. 
14 
Vid Shirlcy M. Loui. ,\lt,ra:wl.. Gc!nji und I'm11s1\ R,.:c:hachc! ,, ,·ompuratiw stm(r. Lc.:wiston, N.Y. E. Mdlen 1991. 24ll pp. 
Doris 8argcn ...Thc Sc.:an.:h for Things Past in Gcnji rnonogatari" en 1/un•ard J,mrnul o/'Asiutic St"'lic:s. Vol.51.N.1.1991.p. llJlJ-232 I'\ Margucritc Yourccnar. Cucmtos Orientales. Zac;atc.:cas : Dcp~artamcnto EJitori~,I. UnivcrsiJ.aJ Automa Je 7~h.:atc1.:~1s. llJXlJ. l) 1 pp. 1" lfoyal Tylcr. tr;1d. e antro<l.. <iL•nji nwnogatar,, p. :\ii 
7 travc:s cfo toda la historia literaria de fap<>n en diferentes géneros como el kahuki. el m,. y la novela contcmporánc¡a. A fines de los as ochenta. un grupo de pop j~aponc:s se hizo llam¡ar ..Hikaru Genji .. y el Musco de Genji. inaugurado en 1988 en la provincia de Uji. cerca de Kioto. tan so durante los primeros ocho meses recibi120. ()()() visitantes. /.a J,;..,~oria 1./e Genji también se puede leer, por supuesto, en manKa, la tan popular historieta de estilo japonés y. para festejar la llegada del a 2000. el gobierno japonés puso en circulaci un billete de 2000 yenes con una escena del Genji por uno de los lados. (Ver 
anexo A) 

Monogatari: géneros y recursos de la literatura de Heian 
Un monogatari es, literalmente, ºalgo que es contado .. y guarda muchas similitudes con el concepto occidental de novela. El monogatari comienza a escribirse en la época de Heian junto con el nikki o diario, y el waka o poema de 31 sílabas compuesto por 5 versos de 5-7­5-7-7 sílabas. Tanto los monogatari como los nikki incluyen gran cantidad de poemas en sus páginas por lo que la clasificaci de los textos de esta época en géneros occidentales no es del todo clara: 
En términos generales, el prohlcma de clasificaci en géneros de.: las obras clásicas (japonesasl permanece casi intacto. No se h~1cía caso de esto en la «:poca antigua. y nuestras hahituales Jistinciones entre lihros de.: poem~,s y literatura narrativa. ticci, historia y au1ohiograffa 
.1 · 17
Jemuestrnn a menuuo ser sumamente.: mopcrantes. 
1 • J.11.:qudinc Pagcot y Jcan ·Jal:c.1ucs Tsl:hudin. f/ J<1ptÍ11 y .m." ,ipo,·,,.,. /11ac1ric1s. p . . \X 
8 
Un recurso com al monogatari. al nikki y al waka es la alusi. Así describe este recurso 
lv¡m Morris: 
Los nomhres propios se evitan de manera riguros.1. El Jiscurso directo es com. pero el 
hahlante casi nunca se indica. Frecuentemente se tiene que adivinar el sujeto de la oraci,,n. y a 
veces el sujeto camhia en el transcurso ( de la oraci I sin advertencia alguna. Las categorías 
mutuamente excluyentes que damos por sentadas en lenguas europeas como pas.ado-prescnte, 
alirmaci,,n -pregunta, singular y plural, femenino-masculino (identificadas por nomhres propios 
y por pronomhres), duda -certe1.a. tienen poca relevancia en el japonés de Hcian; a veces ni 
siquiera es claro si la oraci,,n es positiva o negativa. ( ... 1Los miemhros de la sociedad de 
Murasaki siempre prefirieron la alusi a la exposici,,n-afirmaci,,n. la insinuaci a la 
explicaci. Esto influía en su vida diaria. Influía más claramente en la poesía y en la." alusiones 
poéticas, pero tamhién en el discurso cotidiano, en sus escritos ocasionales (diarios y notas) y en 
la literatura popular donde sus vidas estahan descritas. 1" 
La alusi permite mencionar las ideas de manera indirecta y. como se puede leer en el 
Anexo C, la sociedad japonesa, desde Heian hasta la actualidad, prefiere la manifestaci 
indirecta de sus emociones y sentimientos. Veamos un ejemplo de este recurso explicado 
por Makoto Oka ( 1931 ). El poema es de Shokushi Naishin ·o ( ¿ -120 l ): 
Ñ>c tt.t~ otomonaki Sin una huella Jll(l) Ñ> ~ t5 ,: niwa no asachini las hierbas del jardín t.rr,r~.n musuboore como ahogada -")~(!),t .:t~Q tsuyu no sokonaru en perlas de rocío. ~tr L<I).: 2. matsumushi no koru la voz aguda del grillo 
El poema evoca aparentemente al grillo que canta con voz ahogada en un rinc del jardín 
abandonado, en oto, como si hubiera desaparecido hajo las hierhas mojadas de rocío. Pero va 
desde luego mucho más lejos que esta simple evocaci. El primer verso, "Sin una huella". que 
puede entenderse en el sentido de "no más visitas". nos sugiere en efecto que la heroína de este 
waka es una mujer que ha dejado de recibir visitas del hombre al que ama. Ot:trá." de la 
signilicacidn aparente del poema se filtra pues la pena Je ~sa mujer ahanJonaJa. El grillo. 
"matsumushi" en japonés, literalmente "el insecto que vh·c en los pinos" se caracteri1.a por su 
canto delicado. que se oye resonar sin interrupci en los j.,rdines Jel país en el oto. Ahora 
hien: la palabra "matsu", el "pino" que aparece aquí en "matsumushi", tiene un homMono, el 
verho "m.,tsu". que quiere decir "espcr.,r". 
Así, gracias a esa homofonía, el grillo de nuestro poema. el "m.,tsumushi". resulta "el insecto que espera". y de ahí una asociaci muy n.,tural con la imagen de la mujer que suspira por el 
l!C lvan Murris, n,... World o/ thc: Shining /•rmc:<:, p. 21<0 homhre 4ue ama. Por otra parte, la forma vcrhal ..musuhoore", empicada para h.1hh1r Jel rocío que se pos:,. signilic.l igualmente "tener el cora.1.,;n oprimido por l., mel.mcolía". Es sahido, en lin, que en fapt;n, en el lenguaje poético, el término "tsu)u", el rudo, se empica commente par.l sugerir l., im.,gcn Je las "lágrimas". 
En resumen, este ptk!ma que aparentemente evoc:,. en los hierhajos de un jardín otol ah.andona<lo, el canto a la ve1. déhil y gr.acioso de un grillo empapado de rocío, nos hahla tamhién de la Jestre.1..1 <le una mujer hermosa cuya gr:acia se asemeja a la <ld grillo y 4ue. cspcr:mJo a secretmnente un.l visita de m1uel al 4ue ama. llora 1.igrimas silenciosas. •·• 
El gusto japonés por el estilo indirecto en muchos aspectos de la vida es una de las razones 
por las que el feneno de la posesi espiritual. como una forma indirecta de manifestar 
emociones negativas. alcanzgran popularidad en Heian como veremos adelante. 

Algunos aspectos de la sociedad aristocrática de Heian 
Aproximarse al Genji monogatari significa entrar al mundo de la corte de Heian. En The 
Cambridge History ofJapan podemos leer la siguiente descripci de características 
generales de la época: 
un fuerte sentido de la jerarquía y una firme subordinaci de lo individual; un énfasis en el 
orden, el decoro, y la conformidad; un mayor interés por soluciones inmediatas a problemas 
prácticos que a problemas éticos. a la especulaci filosica, o a cuestiones científicas; una 
tendencia general hacia la emotividad antes que al intelectualismo; una inherente melancolía 
con respecto a los camhios producidos por el paso dd tiempo; una alta estima por la literatura, la 
cali~rafía y _la mica: ~na agu~a scnsibi~iJad por la belleza y ~or. los cambios ~e la naturaleza:¡ 
una mamuv1ble creem:aa en la 1mportanc1a del gusto como un mJacaJor Je carach:r y de clase. ­
,., Makoto Ooka ...La p,k!sfa Jel paisaje: ¡,por 4ué la poesía japonesa es tan contenida en su c~presi<;n Je la 
suhjctiviJ.,J·!. p. 17 
~º Donald H. Stuvdy. 71,,. C,1111hri,(~c: 1/ory olJc1pc1t1, vol . 1. Hci.an J.apan. p. Jl)O 
t.os hombres de la conc de Hcian se ocupaban de: excursiones, cacería, cetrería, andar a caballo. arquería. luchas por equipo. al cortejo y a la escritura de poesía micntra'i que la" mujeres estudiaban cali~rrafi~ pintur~ memorizaban antologías poéticas enteras, leían y/o cscuchahan historias, aprendían a tocar un instrumento musical, cuidaban de los hijos e intercambiaban poemas con los amantes en tumo. En esta época predominla sensibilidad y la emotividad frente a lo intelectual y a la rigidez que venían de China y que hasta entonces los gobernantes japoneses habían tratado de imitar, pero a tines del siglo IX, comenzaron a establecerse reglas propias de belleza y de educaci. En 794 el emperador Kammu (781-806) hizo cambiar la capital de Jap de Nara a Heian porque quería alejarse de la gran intluencia política que los monjes budistas habían logrado. Heian se construya imagen de la ciudad china de Chanfan, a bajo la influencia de los cánones estéticos de China, pero hacia 894 Jap rompirelaciones con este país y comenza fijar sus propios cánones estéticos. Durante la época de Heian la proliteraci de escritos narrativos de mujeres es algo panicular: 
Durante el periodo de cerca de cien ai\os que abarca el mundo de la hi.,toria de Genji, casi cada escritor significativo que escribien japonés fue mujer. Tan vasta predominancia literaria de mujeres es un raro, si no ico, feneno en la historia cultural; y es doblemente sorprendente que ocurriera en una parte del mundo donde la mujer tradicionalmente ha sido condenada a una posici de: irremediable inferioridad. :?t 
Las mujeres pudieron d~dicarse a escribir b'TilCias a dos condiciones fdamentales: d p~riodo J~ paJ.. d ocio y los rc:cursos de: los que podían disfrutar y 
:, lvan ~lurrb, Th..: Wur/J uflht.· Shinm,: Prin,·.:, p. 19') 
1 1 
la importancia de educar en artes a las mujeres japonesas surgí<> de la necesidad de hacerlas dignas esposas de emperadores. lo cual haría que los padres de ellas se convirtieran en ahuclos <le futuros emperadores quienes en general suhían al trono a nis y el poder recaía directamente en los ahuclos maternos. La educaci y el hucn gusto de una hija significaban la posibilidad de un padre <le ascender. simbicamente, al trono. 
Aunque la sociedad de Hcian permitía el matrimonio de un hombre con varias mujeres. la primera esposa era la mujer con más influencia en la vida de un hombre. por lo que se buscaba que tuviera un rango más alto que las otras y era la más respetada. Este matrimonio se arreglaba conforme a conveniencias sociales, políticas y econicas y los consortes tenían poco o nulo voto en esto. La mujer podía seguir viviendo en casa del padre y recibir las visitas del marido o irse a vivir con él. Tener hijas era apreciado porque representaba, como se dijo antes, oportunidad de ascenso social. Las mujeres podían moverse con mucha facilidad de posici social, no así los hombres. La relaci de concubinato que un hombre 
entablaba con otras mujeres se encontraba invariablemente por debajo de la relaci con la esposa principal. El esposo podía tener una segunda mujer y llevarla a vivir con él pero esto la exponía a la envidia y al mando de la esposa principal. Podía también llevarla a otra casa 
o podía dejarla viviendo con sus padres. (el caso más com). Los hombres convivían maritalmentc con tres mujeres en general. 11 También existían las relaciones casuales, especialmente con mujeres de bajo rango, que no comprometían a ninguno <le los dos. El adulterio femenino era muy mal visto por la sociedad y daba origen a rumores que podían. virtualmente. deshacer la reputaci de una 
!.! J'id Royall Tykr. '1'hc Pri,11.:iplc of Monogamy in 'Thc T~1lc of Gc:nji · ... s/p. 
mujer. Más a, el adulterio tcmt!nino dentro de la corte era terriblemente ca'itigado porque 
podría intervenir en la línea divina que caractcri,.aba y legitirnaha la sucesi imperial. Sin 
t!mbargo, lo cierto es que estos casos ocurrían. 
La alusi cn1 también un recurso usado en la vida diaria. Los nombres de las mujeres 
eran asignados por alguna de las siguientes cinco razont..~ seg explica Royall Tyler en la 
introducci a su versi en inglés del Genji: 
a) 
Por el nombre del servicio que prestaban en la corte ( como Shikibu que significa "·Departamento de ceremonial") 

b) 
Príncipes y princesas reconocidos por nero: La Primera Princesa, La Segunda Princesa, etcétera. 

c) 
Algunas mujeres eran reconocidas por alg sustantivo que se asociase con ellas. Es el caso de la madre de Genji, conocida como Kiritsubo que significa ·Paulonia', un árbol de I O a 12 metros, de hojas grandes en forma de coraz y de flores azules que se cultiva en Jap. Es decir, la madre de Genji era la mujer que vivía en el ala de palacio donde crecía un árbol de este tipo. En el texto en japonés, con frecuencia también se le llama por el nombre del puesto que desempei\a: la madre de Genji es una concubina de bajo rango que nunca podría aspirar a ser la primera esposa del Emperador: una /coi. 

d) 
Por el lugar donde viven. Es el caso de Rokujo. Se trata de una de las mujeres a quien Genji conquista. Ella vive en la Calle Seis de la capital Heian y por eso es conocida como ··La dama de la Calle Seis". (Ver anexo B) 

e) 
Se les identificaba como "las hijas de" o "la hermana mayor o menor de". Por ejemplo, el KagernilcJci es el diario de una mujer de Heian llamada ..la madre de Michitsuna". 


Los hombres también tenían sobrenombres como en el caso del inciso b) o como en el caso 
dd propio Genji. Su padre pertenecía al clan de los Minamoto y ·'Genji" no es sino otrc1 
lectura de este mismo nombre pero que identifica a Genji como un sdito del Emper-Jdor y 
no como un príncipe que pudicrd sucederlo. Como podrá verse, se trata de una sociedad 
que prefiere. en muchos as~tos, expresarse de manera indirecta. Esto tendrá una 
relevancia muy imponantc para este trabajo. 
La religi en la sociedad de Heian: posesi espiritual y exorcismos 
La cultura de Hcian daba mucha importancia al mundo de los espíritus. Los relatos de posesi espiritual aparecen ya en textos antiguos de crica como el Kojiki (Relac:i de cosas antigua.\·, 712), el Nihongi (Crica del Jap, 720) o la antología de poesía Mcmyo.\·hii (Colec.:c:i de die: mil hojas. 759), pero no de manera tan com como en la literatura de Heian donde los espíritus causantes de una posesi espiritual se clasifican en dos grandes grupos: 
-Los espíritus de los muertos o shiryo que se dividen a su vez en varias clases como los goryo que podían ser, o bien espíritus de personas cuya muerte fue causada por razones políticas, o bien la manifestaci de alg poder sobrenatural responsable de epidemias. Existían también los onryo o espíritus coléricos, personas asesinadas por causas injustas y cuyo espíritu no había encontrado la paz y por ello manifestaba su enojo causando enfermedades, temblores y otros desastres naturales. La diferencia entre estos dos es que un onryo siempre es el espíritu vengativo de una persona muerta mientras que el goryo puede ser una fuerza de naturaleza no humana. Uno de los casos histicos más famosos de un espíritu vengativo en Jap es el de Sugawara no Michizane (845-903) ministro de la derecha quien muridos as después de haber sido exiliado a Kyhinjustamente acusado de conspirar en contra del Emperador. Los miembros del clan Fujiwara se encargaron de difundir esta mentira porque veían en el poder que Michizane acumulaba un peligro latente para su estabilidad. Los temores comenzaron cuando 6 as dt!spués. muri 
en circunstancias misteriosas. el hombre que lo había calumniado y. tres as más tarde. el sobrino tic éste quien h¡abía sitio nombrado príncipe heredero. La gente de la corte comenz
a pensar que estas muertes tenían una causa vengativa y perdonaron plicamente a Michi,-.anc al tiempo que le restauraron en su cargo en espera (fo que esto aplacara al espíritu. pero no fue así. Siete as después. en el 930 un rJyo cayen el palacio imperial y mata cuatro hombres entre quienes se encontraba el hombre que había escrito la "confesi de culpable·· de Michizane. A través de una médium se pudo saber que el espíritu vengativo quería que se le erigiera un santuario. 
-El otro tipo de espíritu es el conocido como espíritu de los vivos o ikiryo o ikisudama. El ikiryo es el espíritu de un ser humano vivo que se desprende de su due para poseer el cuerpo de otro ser humano (generalmente el cuerpo de alg enemigo), y puede incluso causarle la muerte. Celos o envidia suelen ser los factores que desencadenan este feneno. El cuerpo de donde procede el ikiryo puede estar o no consciente de lo que está ocurriendo. El ikirycomenza ser popular en Jap a partir del siglo X. Seg la tradici un resentimiento intenso hace que el espíritu de una persona deje su propio cuerpo y ataque al objeto de su resentimiento o a alguien querido por esa persona. Ejemplos de ikiryo y de shiryo (especialmente de éste) se encuentran descritos varias veces en d Genji. pero sin duda el más aterrador y sorprendente es el ikiryo y el shiryo de la dama de Rokujo. 
¿Por qu¿ la cre~ncia en est~ tipo de espíritus cobra popularidad justo en esta época? ¿A qué se.! dcbe el surgimiento de un tipo de espíritu poseedor como el ikiryo que no proviene ni de la tradici china (prolíterJ en narraciones de shiry,; pero ninguna de ikiry,; que haya podido r~gistrar) ni de las cret!ncias animistas previas a la ll~gada dd Budismo a Jap? 
¡,Qué nos dice un pcrson¡ajc como el de Rokujo no Miyasudokoro en el Genji ""'""Kalari que tal vez no fue el primer iki'T'' literario pero sí el más logrado y el que permanece como el ikil}''' por antonomasia en l..1 literatura japonesa? 
AnJcs de la llegada del Budismo (mediados del siglo VI) Jap tenía creencias religiosas 
(que más tarde tomarían el nombre de Shintíl'> primordialmente animistas que concebían 
a la maldad. a la enfermedad y a los desastres naturales como alteraciones en la relaci del 
hombre cun la Divinidad. cun El Espíritu <le los Ancestros. En la época pre-Budista. el 
sacerdote era poseído por El Espíritu de los Ancestros y se le era comunicado el motivo 
de alg problema ª"í como la soluci. El sacerdote era una persona que por los rituales de purificaci física y espiritual a los que voluntariamente se sometía, se convertía en alguien especial que podía albergar temporalmente al Espíritu de los Ancestros y sanar. con la sabiduría que estos le proporcionaban. a otra persona o al medio ambiente. Algunos de estos sacerdotes tenían una sacerdotisa que los ayudaba en sus tareas llamada miko. Con la llegada del Budismo y el apoyo gubernamental que le brindel príncipe Shoku (573-621) 
la religi nativa sufrimodificaciones en muchos aspectos, en este trabajo me interesa 
abordar aquellas que se relacionan con el concepto de la posesi espiritual. Las miko 
pasaron de ayudantes a actores principales en los rituales de posesi y exorcismo. Los 
sacerdotes modificaron su método de comunicaci con los Ancestros: se convirtieron en 
guías de El Espíritu de los Ancestros hacia el cuerpo de la miko o médium quien. en trance. 
emitía el discurso del Espíritu. El Budismo. como sistema de creencias más sistcmatiz¡1do 
en aquel momento. absorbirápidamente a la religi nativa y el resultado de esta 
!• En addanlc me rckrirJ a cslc sish:ma c.k ,rccm:ias t.:omo rcligi nativa o ,umo si~lcma t.k t.:rccnt.:ias prc­huc.lisl~a. 
combinaci fue un feneno de posesi espiritual cada vez menos centrado en el sacerdote como medio de comunicaci. Si antes la posesi era un medio de comunicaci6n entre los dioses y un sacerdote. ahora esta comunicaci(>n comienza a hacerse posible entre los dioses y cualquier tipo de hombre porque to<los los hombres. seg el Bu~ismo. son Budas en potencia y llevan. en sí. la capacidad de llegar a la Iluminaci: 
La auto-conciencia de la individualidad surge hajo la influencia del Budismo, que enseha tanto la igualdad de los seres humanos sin tom.ar en cuenta la clase social como la existencia innata de la Budeidad (Busshen japonés) en cada individuo. Como resultado, el concepto primitivo de alma humana así como la creencia en el hito-J.:ami (persona-Dios) fueron gradualmente transformadas en contenido y carácter. 1"' 
En la época de Heian se produce el auge del feneno de la posesi espiritual que vemos plasmado en la literatura de la época. Este feneno se convirtien un suceso com, a tal punto, que muchas mujeres, principalmente, comenzaron a fingirse poseídas y los exorcismos se convirtieron, para los sacerdotes. en un trabajo muy lucrativo por su frecuencia. Para describir este periodo Percival Lowell dice con cierta ironía: 
(••• Jla posesi divina en Jap ha pasado de espontánea a una fase sistemática. De ser un feneno natural, los espíritus poseedores se han convertido en algo domesticado. La Deidad ha sido domesticada. La posesi. originalmente un acto voluntario de dios sobre el hombre involuntario, se ha convertido prácticamente en una involuntaria sumisi divina al constremiento humano. La iluminacit>n, en resumen, se ha convertido en pr:ktica electricidad. 
1~ 
.:, khiro Hori. Folle Rdigion inJa¡,an. C'ontinuityandChange. p. 111-112 :, Pcn.:ival l.owdl. O,:c:11/t Ja¡,an Shinto. Slwm,mi.m, a11cl tlw Way o{tlw <iocl,·. p. 29.\ -19-l 
No so La Divinidad y las fuerzas naturales perdieron su exclusividad para poseer a los 
humanos: los humanos. comenzando por los de jerarquía social alta. comenzaron a tener la 
facultad de poseer: 
Entre más poderosa la persona hahía siJo en viJa. más se temía al espíritu demoníaco. lnJuJahlemente, el Jap<;n antiguo temía m,is a los espíritus de la gente quien ocupaha puestos p<>líticos imp<>rtantes y p<>sicit;n social mientras estuvieron vivos. ( ... 1El espíritu malévolo <le una persona Je imp<>rtancia nacional. pt,r ejemplo. un ministro, po<lía pt,tencialmcnte crear un desastre Je magnitud nacional. mientras 4ue el espíritu Je un campesino p<>Jía causar da so de manera local. 26 
No era extra que a algunas personas se les subiera de rango después de muertas para 
aplacar sus espíritus. pues se creía que podían causar terribles desastres naturales. 
La religi nativa de Jap contemplaba que un sacerdote pudiera ser poseído por el 
espíritu de un muerto. por el espíritu de una bestia viviente. por el espíritu del mal, por el 
espíritu de la monta. es decir. ºposesiones por casi cada clase de criatura, excepto por .. ~, [L . , J
otro ser humano. -as negntas son m1as 
Es con el budismo que surge la idea de que el espíritu de un individuo podía poseer a otro 
y. en Jap. no so podía suceder con el espíritu de los muertos, también con el espíritu 
de los vivos. Este feneno vino acompado del cambio en el concepto de lo que hay 
dt!spués de la muerte: 
La mentaliJaJ prehudista concehía la muerte como un hecho físico y trágico: en camhio, con la 
mentalidad posbudista. la muertc toma un cariz mili suavc. se la concihc como un camino hacia 
Buda. En fin. aun reconocicn<lo que cl hudismo no llcgt> a conducir al pucblo jap<més m,is allá 
dc su munJo mítico, k ofrcci,,. sin emhargo, posihiliJaJ..:s Je lihcrarS\! Je csh: mundo tan 
intrascendente. !K 
~() H.E. Plutschow, ( 'lwos unJ ( 'o.mws. Ritual in Eurlv und Mc:,lval Japunc:.,·,: litf.!rurur,:, p.20-t 
~' Pcrcival f.owcll, <h:,:11/t Japu11. Shinto, Shunwni.'im.,md rhc: W"y olth,: (io,l"i, p. ~9] 
:, H11osl11 Oshima, E/ f'l'fl.'itlltllc:lllo juponJ.'i, p. 19 
Para la rcligi(>n nativa: 
El mundo del lwmi no va m~is ~,11.i del homhre. y el homhre no necesila huscar enlrar en un divino y trascendenlal mundo para alcan1.ar la salvaci(>n. Él husca la salvaci<in trayendo al lwmi al mundo. en la vida diaria del hogar. el mercado y la coopcr.ici(>n de ha gente. El homhre expcrimenla el lcumi en este mundo y la salvaci<in se alcanza en el armonioso desarrollo del mundo.!'' 
Con el budismo cada ser debía dedicarse a la bqueda de su propia liberaci o salvaci 
entendida ésta como una manera de trascender el umbral de la muerte. La concepci de la 
vida también sufricambios después de la llegada del Budismo a Jap: 
De manera opuesta al Shinto. el cual \'e a la vida fisica como básicamente buena y aceplable. y 
al mal como una fuer1.a invasora extrínseca al ser. el Budismo considera a la vida como 
sufrimiento y a la existencia física como básicamente indeseable. El propito final de la 
creencia y la práctica Budista es alcanzar la iluminaci y de esta manera ser salvado del ciclo 
de reencarnaciones, todas las cuales implican sufrimiento, algunas son relativamente sencillas y 
otras son tan increíblemente dolorosas que resultan inimaginablcs.·10 
En resumen: 
RELIGIÓN NATIVA (Shintoísmo)  Después de la llc2ada del BUDISMO  
La posesi espiritual es un feneno espontáneo que sirve al Espíritu de los Ancestros para comunicarse con los homhres y darles soluci6n a sus problemas físicos o wn rehtci al medio amhientc. Por medio de.! un exorcismo se logra sahcr qué es lo que.!  La posesi espiritual es el medio de un espíritu de un humano (muerto o vivo) para expresar inconformidad, odio o celos (con las causa de su muerte o con una situaci incoda en vida). Un sacerdote hudista debe hacer un exorcismo para obligar al  

~·, So~yo Ono, Shintt1. Thc.· Kumi W,,y. p. I07 11111 .I!. Plulschow. ( 'h<1wi und <'o:mws. Hi111u/ m f.'c1r(r ami .\/c:dic:,.·ul Jc1pm1c:.'ic: l.ilt.·ra111r,·. p . . 1.¡7 
19 
este espíritu quiere comunicar. En caso de scqufa se consultaba ¡1l sham.in para preguntar al Espíritu <le los Ancestros cuál ern la solucic.>n y la caus¡1 <ld problema.  espíritu poseedor a manifestarse a través de una médium. y decir cu.il es d motivo de su disgusto y cuáles son sus peticiones.  
So el sham~ín/sacerdote tiene la facuh¡a<.J de ¡albergar al Espíritu Je los Ancestros.  El espíritu de un individuo cualquiera puede poseer a otro para manifestar su enojo, envidia o rencor ( después de la muerte o en vida). Entre más poderosa había sido la persona en vida, más poderoso sería su espíritu y más da podría causar.  
La muerte es un hecho trágico, físico y final.  La muerte es parte del camino que conduce a la Iluminaci /Salvaci.  
La vida es buena y aceptable.  La vida es sufrimiento.  
La Divinidad se encuentra en la vida cotidiana.  La Divinidad se persigue como un propito que llevará al hombre más allá de la muerte.  

La posesi espiritual para manifestar algo con lo que se está a disgusto se convirtien una forma de expresi permitida por la sociedad japonesa de Heian (y por muchas otras sociedades tanto en Asia y África como en comunidades indígenas mexicanas, como la sierra de Oaxaca y Chiapas) desde la antigdad hasta nuestros días. En Jap, una sociedad, tan acostumbrada a resolver los conflictos de manera indirecta, acogibien el hecho de que el espíritu de una persona que siente enojo. rencor o envidia por alguien a quien no puede manifestárselo, salga del cuerpo de su due para poseer el cuerpo de la persona que causa el conflicto. Tcigo Yoshida en un estudio llamado ··spirit Possession and Village Contlicf'. escrito con hase en la informaci recopilada a través de as de convivencia con las aldeas japonesas 
entre los as 60 y 80's;'1 presenta los resultados obtenidos en 85 aldeas dispersas por todo Jap (excepto en Hokkaido) acerca dd feneno de la posesi espiritual por ikiry,,. Eslas son algunas de sus observaciones: 
1. El poseído puede ser un miemhro del.a familia diferente al que tiene el conllicto: esposo padre o hijo y no es necesariamente el jefo de la casa. 
·2. Los miemhros de una misma aldea tienen poca.~ y muy limitada.~ maneras <le expres¡u antipatía. Por el concepto de unidad y el peso <le la.~ relaciones sociales se suprime la expresi,,n ahierta <lel conflicto. Lo contrario ocurre en conllictos entre aldeas. La cxpresidn ahierta del conllicto fortalece la soli<lari<la<l interna de la aldea. 
3. 
No ocurre entre gente que puede odiar o pelear ahiertamente. 

4. 
Suele ocurrir entre familias e individuos que interactn frecuentemente. tienen intereses que compiten y así se acumulan razones para odiarse y envidiarse. sin cmhargo deben actuar aparentemente como vecinos cooperativos. 

5. 
Se cree que las mujeres son más propensas a poseer gente que los homhres. especialmente las mujeres envidiosas. obstinadas. tercas y agresivas. 


Para Teigo Yoshida la causa del primer punto es que la identidad se diluye dentro de la 
familia; todos son la persona a agredir. En Java o Bali, seg investigaci del autor, la 
brujería es un feneno evidentemente individual y frecuentemente ocurre entre miembros 
de la misma familia. En Jap, una sociedad con fuerte tendencia grupal. sería imposible 
manifestar abiertamente un conflicto con miembros de la misma familia o de la misma 
aldea ( como muestra el Anexo C), pero cuando se trata de un conflicto con otras aldeas o 
círculos sociales, la manifestaci de disgusto puede presentarse a través de la posesi 
espiritual. La cura para una posesi espiritual comienza con un ritual de exorcismo que 
busca identificar al espíritu poseedor y saber qué desea. Una vez que se cumple la petici 
el espíritu regresa a su due y éste no puede ser perseguido ni castigado por esto de 
11 0c 1960 hasta 19MO. financiado por el FonJo de lnvcstigacidn Cicntifo:a del Minish:rios Japonés <le Edm:aci,,n. La fund~aci,,n Wcnncr-Gren y el Instituto Je lnvcstigaci,>n Je Edu...:a...:it',n y Cultura Comparadas Je b UnivchiJaJ Je Kyushu. 
manera leg¡,1.·11 Socialmente. el due de un espíritu poseedor genera miedo y respeto aun 
cuando se sabe que esta pcrson¡, no es culpable. en sí. de que su espíritu salga a buscar venganza. 
Un_a vez esbozado brevemente el panorama de los cambios que sufriel feneno de la posesi y del exorcismo en el Jap de Heian, hablaremos acerca de la trama general del Genji y. en particular. del personaje tema de este trabajo: Rokujo no Miyasudokoro. 


La trama 
La narradora omnisciente de este monogatari relata las aventuras de un personaje ficticio 
(probablemente basado en un personaje histico o en varios) llamado Genji. Las mujeres 
de la corte de Heian se sentaban a escuchar la narraci en boca de una mujer quien 
tomaba el papel de narradora y acompaba su lectura con elegantes ilustraciones. 
El Genji monogatari se divide en tres partes principales: del capítulo 1-33, del capítulo 34­41 y del capítulo 42 al 54. La primera parte narra el nacimiento de Genji, hijo de un emperador y de una de sus concubinas de bajo rango, llamada Kiritsubo. Debido al rencor y a los intensos celos que Kiritsubo despertaba en otras cortesanas. se enfermy muricuando Genji era a muy peque. En el palacio, nadie podía resistirse al atractivo que este ni despertaba. Incluso Kokiden. la primera esposa del Emperador y madre del primogénito. 4uien temía que Genji desph,zara a su hijo del trono. reconocía que d hijo de 
Vid.. D~aviJ K. fon.Jan. liml-.. <ilw.-.rs. ,md Ance.wor .... Thc: Foil<. Rdigwn 0/',1 Taiwum·sc: Vi/lag<.'. Berkeley. U,mwsaty of California Prc:-.s, Los t\ngdcs y Londres, 1972. 197 pp. 
Kiritsuho era brillante en todos los sentidos. de ahí que a este ni también se le conociera como ..Hikaru Gcnji..: ..El Radiante Gcnji... Un fisonomista coreano pronosticlo 
• • 1 \\
s1gu1entc ¡a ver su rostro : 
AJivino que. una persona así. Je convertirse en líJer Je un país. posee la fisonomía Je alguien que con seguri<laJ llegará a la posici,,n Je EmperaJor Supremo, pero es prohahle que esto cause disturhios en el país. De convertirse en una autoriJaJ Je la corte imperial. ayudará a su Emperador, pero. otra vez, esta fisonomía no corresponde (a la persona que veo aquíl', dijo.-~ 
Genji fue presentado al fisonomista (por denes del Emperador) como el hijo de un ministro. así que, confundido por lo que veía en la cara del ni y por lo que sabía de su situaci social, el fisonomista no sabía qué pensar. (Veremos co sus palabras se cumplirán al pie de la letra). Aunque el Emperador tardmucho tiempo en recuperarse de la pérdida de Kiritsubo, una nueva mujer se convirtien su concubina favorita: ºSe llamaba Fujitsubo. Ciertamente. sus facciones y su figura, se parecían hasta un punto realmente extraordinario, [a las de Kiritsubo]."·'~ Genji. a ni, encontren ella el amor de una madre y la admiraba profundamente: 
•Me gustaría tener por esposa a una mujer así como ella. No hay persona que se le compare.' ·"-Con el tiempo el amor de Genji por Fujitsubo se convirtien un amor 
·' 'Las traducciones Jd japonés al espal se encuentran en un espal mot.krnilaJo y icamcntc he decidido utili1.~,r 1~, forma ·vos' con su correspondiente conjugaci verhal para marc~,r el rcs~to con 4ue la gentc de la corte <le Hcian se comunicaba y que no e4uivale en espal ni al 't ni al ·usted'. ,.. f[ 1-N>fll: l.: .....,-.:-, ·m F<l)/th!/)ttf.!{,1.:: "'J,,, ¡t-:f"<1>tll~ i->t~f t) ~~ q•) 0 L -~;:, Jr~, ~ ·) ~' ·i A : L .(' 1ti .·, : ' 1I:~/) ; ~r.1. h l \'.; (/) ·
f ;.(_ }j .: ~ /); ~ .: )5 IJ ' tJ Xi Lh t tt k . ,;QI il(/) ifdt\ :: /~ ,. ) .: . lf'i if j ~ ~li 
ft-J· ;:, A. ,: L -e ,1i ·j ~. t t: ~<l)f:11.-., ti~~ ,J: -j -c-:J-1 ~ ~ :· -j.
'~n,-.i':t-: ,,. L u r~, 1..:;:,, 1.!:'. :::w. b'l"\.._,'t5, t 1~.1~.•uv.: t -e,.: t ; ,n -c ~, r) ,, L -~· 0 t:.. 
'fl i ·v> .t ··> l.: l,c:t'I:.:-::-U:.: L t: ~, t, el)/:. {!lt: J¡ f, ~ " ;., ') L ~· tJ t.: ~,t.:... 
plc.!namcnte en>tico y ella le correspondidando lugar a una de las peores desgracias de la novela: Fujitsubo quedcmb¡arazada y dio a luz un ni extraordinariamente parecido a Genji lo cual h, hada temblar pcns¡mdo en lo que sucedería si el Emperador lo notase. As después, Fujitsubo, debido a los remordimientos. se convirti<> en monja budista mi~ntras que Genji vivisiempre con un profundo cargo de conciencia. Este hijo se convertirá en emperador más tarde y nombrará a Gcnji Emperador en retiro. En esta primera parte. Gcnji, a muy joven e inexperto, cometiel error de mezclar los romances con la vida política y se vio obligado a partir hacia un auto-exilio por tener amoríos con la futura esposa de un ministro de importancia. La segunda parte nos habla de un Genji que ha sufrido mucho. Ha pasado por la muerte de las dos mujeres que más quería y los remordimientos por la deslealtad que tuvo con su padre al seducir a Fujitsubo siguen acosándolo. Genji está convencido de que la vida es 
so sufrimiento, y así, lleno de remordimientos y dudas existenciales, renuncia a los placeres de esta tierra para irse de ermita y poder alcanzar la salvaci budista. Esta parte guarda un tono mucho más melancico y de reflexi aunque, paradicamente, es aquí cuando Genji adquiere sus mayores logros en cuanto a política se refiere. En el capítulo 41, Genji muere. La tercera etapa se encarga de relatar la vida de los descendientes de Genji. quienes aunque poseen las mismas características distinguidas de su padre, no brillan tamo como él. De alguna manera los hijos de Genji repetirán los errores del padre. 
Cuatro son las presencias femeninas más importantes de esta historia: 
2-t 
1) Aoi, la primera esposa de GenjL con quien tiene a Yiri. su ico hijo legítimo. 
2) Murasaki. la concubina a la que m¡is ampero a quien no pudo hacer su esposa principal. (sin hijos) y, 
3) La Tercera Princesa con quien se cascuando ya era un hombre maduro y con quien tiene a Kaoru, resultado de una relaci extramarital de la Tercera Princesa con un amante casual. Sin embargo, ante la sociedad, Kaoru es hijo de Genji. 
4) La otra mujer de importancia, pero en sentido negativo, en la vida de Genji es Rokujo. una mujer de muy alto rango, viuda de un hombre que de no haber muerto hubiera llegado al trono. El espíritu vengativo de esta mujer, a causa de los celos que despierta en ella la conducta de Genji, provoca la muerte de, al menos, dos de las tres mujeres importantes en la vida de Genji. 
Genji tiene también una hija con una mujer llamada Akashi. Esta hija también llegará a ser emperatriz y tendrá un hijo que será emperador. Genji será el abuelo de un emperador. lo cual, en la época, significaba una situaci de mucho poder pues, como ya se mencion los emperadores eran casi unos nis cuando eran entronizados y las decisiones recaían en los abuelos maternos. 
El personaje de Rokujo no miyasudokoro 
A este personaje lo vemos aparecer por primera vez en el capítulo IV ..Yao·\ donde nos 
enteramos que es una mujer 8 as mayor que Genji y que ha cedido ya a las peticiones 
amorosas de éste: 
Una vez que la honorable dama de RokujO hubo cedido a sus pretensionc:s. Genji. cambicompletamente su actitud para con ella. Lastimsus sentimientos tratándola como si fuese una persona cualquiera. Pero. ¿por qué entonces parecía que antes la trataba como si le tuviese devoci y hada hasta lo imposible por complacerla·~Dado que el carácter de Rokujo era profundamente obsesivo pensaba intensamente en cosas como la diferencia de: edades. o en lo que pasaría si la gente se enterase de esta relaci. Angustiada y triste pasaba despierta noche a noche con el dolor. cada vez más intenso. de no ser visitada.37 
Rokujo no era el tipo de mujer con quien so se podía tener un amorío sin importancia. 
Cuando el padre de Genji se enterde la manera en que su hijo se comportaba, 
conquistando a un sin fin de mujeres. y en especial, a mujeres de alto rango como Rokujo. 
advirtia su hijo: 
Mientras que el fallecido Emperador [esposo de RokujO] la trataba con gran solemnidad y le daba to<lo su afecto. vos habéis lastimado sus sentimientos tratándola con ligereza. como si se tratase de una mujer cualquiera. Considero a la princesa (hija de Rokujo y dd fallecido EmperadorI que ahora sirve en lse como si fuese una de mis propias hijas. así que os tomaría a bien que no la desatendieseis (a RokujoJ tanto por respeto al hoy finado Emp~rador como por respeto a mí. Caprichosamente decidisteis disfrutar a placer de un amorío como \!ste. Ciertamente es un asunto que recibirá la crítica de la sociedad. ,,. 
·17 /, ~i!.1 tJ (!)í.)11 J¡ ,-=. #,. #,<,( ,nj,vt: t t:..: ~(/) :.·lk i'-1:-J.il:f.l> ,-tt1J1 L 1-.: f-C tJ, ,;:> ii t t. ·>0 -C ·.e,: b 0 -C · , .iru ~J -jfi4 tdJH '<I> ..l: ·>I.: <I), U_;~( <I> ,~¡ ~ Jr> ~ , : t.tL e', {th A. -C:~ 't:.. .: 7> <I> .:· fJl. .(.-<1) J: ·) ,-: . .~.P~ .~~<ti:,.: .: e /J; t.:~,(/) L. e· ·) L t.: .: e ~.!: .'J!.J >.tt t.:.. .: e/) t.ctt,t. t:.. ~ ,~ ·> Le/) :· e 1: 1fr 1:~-rn .:·::. ,~<.t ;.'J!.~ ,,w :1>1.: ~ ~ .:·tu~1.: <1> -~. w,~ L r., ~1 fi' id._ A./J;a,u tllll ~,t: :). t -r t -r.: u> t ,.) ,.: r ~ "u;.; u.: ~ ,ru.: ,,.¿ 1.: v) l·ni .v, 1:-• i .Hi~ .1..4 .l!: L 1ut ~ : t n; . t _,. 1, .~ .t ~ : .h t j. ~ ,u> -e: J> 
7.) . 
'K rtt1.·::,; /) ;t: ~ ,~-.-, ,f( #: L <i ;.'J!.~ ,1 ;¡1·.h. .:·11t·-i:: 1.: ~ "? t:..,J):.:. •~ ·: L <~v. ,1> '.(tt:e,,¡, t.:. .t -; ,.: t>z . 
,·... ~ ,;:, -:: .-)1.: ,n 11; • \.tv> ,:; , .: .: t . ,.Y::,; 1: L • , , /J; 1/ 1,.:1:. t, .: ,, .-1t.:. t ·i : : t'.. )-e~ ,;:, c1 >t::. /J , ~·) 
26 
La diferencia de ed¡1d y los celos de esta mujer eran dos grandes e insalvables problemas. A pesar de todas las cualidades que rodeaban a Rokujo. hija de un importante ministro y viuda de un futuro emperador. poseedora de belleza. linaje y talento inigualables dignos de alguien que va a ser emperatriz. Genji había perdido ya interés en ella. Rokujo se había negado rotundamente a ir a vivir. después de la muerte de su marido (e invitada por el Emperador. el padre de Genji en aquel momento) al Palacio Imperial. porque había querido evitar convertirse en una concubina de menor rango y no una esposa principal. Famosa por su excelente caligrafía, escritora. poeta. conocedora de mica y de moda. vivía tranquila en su casa de la Calle Seis hasta que Genji llega su vida. Rokujo había vivido como una mujer respetada y fuera de cualquier munnuraci. Para los hombres de la corte, aun a pesar de las historias que corrían en tomo a ella a causa de su relaci con el joven Genji. Rokujo seguía siendo una mujer codiciada: 
A pesar de esto. en la vida cotidiana. desde hace mucho tiempo era una persona de reconocido prestigio. una mujer de abundantes habilidades y también modesta. Cuando se fue a Nonomiya ofrecid muchas reuniones sofisticadas y de excelente gusto. Cortesanos y personas conocedoras del arte se convirtieron en sus invitados principales. y siguieron el camino de rocío que llegaba hasta su jardín. sin importar la hora. Cuando Taisho Genji escuchesto. pens ·Tienen raz. Es una persona que posee todas la cualidades: sensible y con gusto exquisito· .39 
. e:' t; "-_, /J •t-".:> ~, 0 t L~t:H: L1.: ~ ,(!)t~ J: j .,j ·)., ~t t <·.tL,: í .~-tt-r. .: (/) J: ·) t~ /r-A '5:'-t ~ el) ,t. t .: e: ,: Lt.tmJ (!)J~ifB:·~, t ~ e: t)  ~ ,,~ ,, , ·~-e: 3) ~ J t.;. e:· t . ia)1Jt,.tt.t:tt,(!) ~. ::n 11 "(' L. ffrJ-ttcJ) t ,t.; tJ t:. e.mtrr,:,1 ~, t.,ttt~ ~ ,(!) ~. ~i L _. ~ *--n, ~~ 0 L ·~ ~, rf:11 f.(:.!:: 0 _.. JK 
.: t ~;:, t ·> t ~.: e, t-tt·J". e:·· el)~ A.1: Lifli T;J..1~ v: t.: t.:~ ,J: -:> ,:~.im L -e. li:(!)iith 1:-·~: t -e,tt.:(, ,1/J.~J , ... , 
,., ~, H, ;{_. 111:i::1 .-~·~,n.: .: ,:0: t ·e ,t. ~ i!>/J, L <~11~(/) ~1.n ,t.: Ji e L -e (!)JH~J J;,, --) -:-• :r n, ~·) ,(:j r . .-. ~ qº.) L t.:(/) -e:. 'fv> ·::i; , (/) i j ti .., v>Ul :.: t,. l}fUI .~;:, ·~ ffW!,<1) .: e~ i ., >s· -~ L mL --• 
í ~1 1-. A. e· t -oitmu~ r.·,~ t· ,t . ,:q1 , : ->' " ; : ~ ~ ~1, t ..,. .uut ~ (/) 1: . .:t: u) t(i e1 >tt ·•~ t L _,. ~ , ~ J , ~ .:' C: )JI.Uf~,:,~ 0 "( l, • A:i":f<l)Jt,t. Í b 0 _: l, t.;..: t t!.., ~'ffH:~t-t·;:,.: _:-~:t. e': Í .-, b ,. 'J}6iii .t> ,)·n q·.,.tt~J;t:.. t, L. •ft1.1;"J~ht"J'; FtJ(,:/~ ...)-:-Lt.h.ttt·~·.,. t'/vt.:::tP:triL ~,;:j:i~,¡'.:~,f:7_,·)J .:. ~•,tt)J"_j,1J_l.~,;:t.:,jv) º(\Vl,J/.: ~ ... J 
Rokujo era una mujer de muy alto rango y no podía manifostar plicamente d enojo y la furia que sentía a causa de los celos y de las humillaciones a que Gcnji la sometía. Este enojo. terminmanifestándose en forma de espíritu vengativo. El espíritu vengativo de Rokujl> está n,:f¡1cionado. al menos. con tres casos de posesi espiritual: el de Yao. el de Aoi no Ue y el de Murasaki. En el primer caso no se expresa literalmente que sea el ikiry,, de Rokujo el que posee a Yao pero se sugiere. La muerte de Aoi no Ue es causada por el ikiry,, de Rokujo y la de Murasaki por el shiryi; pues Rokujo ha muerto para entonces. En el Genji aparecen dispersas e inconexas muchas historias de espíritus, pero et caso de Rokujo aparece con unidad y con importancia fundamental para la trama de la historia. Analicemos ahora la descripci de cada uno de estos casos de posesi. 



ANÁLISIS E INTERPRETACIÓN 
a) Yao 
Gcnji. muy joven a. había estado visitando a Rokujy. a pesar de todas las cualidades 
que rodeaban a esta importante mujer, ya se encontraba cansado de sus manifestaciones de 
celos. Gcnji conocientonces a Yao y se quedprendado de ella. Para un primer 
encuentro con esta mujer, Genji buscun lugar apartado para que nadie pudiese ser testigo 
de esta relaci con una persona de tan bajo rango. Mientras el carruaje los conducía hasta 
ese lugar, Yao se mostraba atemorizada por el paisaje inpito: 
Los árboles estaban oscuros. La niebla también era densa y la hedad del rocío. de so abrir la ventana de bamb dejla manga de Genji terriblemente mojada. ·No había experimentado tales situaciones. se siente una gran inquietud, ¿no es verdad? ( ... )¿Vos habéis tenido ya experiencias asíT (PreguntGenji) Ella. se ruboriz( ... ) ·Me siento inquieta·. dijo . .ao 
So los sirvientes más cercanos de ambos estaban presentes. Mirando dormir a Yao. el 
pensamiento de Genji se dirigihacia Rokujo: 
Allá en Rokujo. cuán angustiada no se encontraría ... Tanto su rencor como su amargura estaban justificados. Genji. al recordarla, sentía lástima por ella. A medida que reflexionaba en lo bdlo de la inocencia frente a la que estaba sentado, pensaba: 'Co quisiese eliminar un poco de la incomodidad que [la dama RokujoJ produce en mí con sus obsesiones ... ·, sin querer. comparaba ... , 
..º'J.tx.J: ·)t~ < 4=11il~'-. t*Li~< . .tf....,:n,= .:7),.: , ,'lt-c-1:-1::r-~"'·.> ...., L -~ .i:,cl)~. 1s,~1L U-.:' <(,~ h t L t. ...., t:." 
r t /.: .: <1 >J: ·} t ~ .: ~ 1:'U.~ Lt.: n•...., t: t,; • ~ , 7, ~ , 7.> ~ Át 1:-L V .: =-C 3> ~ I.: ,t;,, . .:.'ff:'1J! .y) tJ t -J· /1'[. .. fl,t:tt. l~(: --:J"/1•Lt,; ....,-c_ ( ... t,l:.·1ffi., --C J ..:,;·...,-e ... ,.~ ~il.PJ -~L. .:·1v,~:.:1J.'J!.~ ,tc:.1v-c~ "'·.,...., L -~~.:e t:..7-, :, . ~ t .tL;:, : ..: L. "i':~,:..: t:.. L . t ..> L,. L , ~ .: et:.. 1 e. 1+1 ...., t: .:. et.: =.•J!., , h ;:, A. t L-e a . t ...., ~ ~ :.: .t.;.IJ!.P mL , 11 L L:: r,~ ~ ....j . . ~~.t:.-,.:,,·,111·~ ,n-.. ,<J'l~,, -n ,;.:,<1>"1:. /p.t,~ ,~ ,.!:: .t;.'J!.~ ,;:1.:;:,:.:--)Jv:. r ,t;>i ~, .•J!.ll;~" 
Pensando en esto. Genji se quede.> dormido y tuvo un sue: 
Pasad;as las primeras horas de la noche. cuando IGenjil cslaha en d primer csl;adío dd sue. junio a l;a almohada. esl.aha senlada una mujer hdlísima: ·sois un;, person;a maravillosa y sienlo mucho afecto por vos. pero me priváis de vuestras visilas. y os hacéis acompar por um, mujer como ésta. nada sobresaliente. Cienamenle es irritante y doloroso·. dijo. y Genji vio que (la aparici) comenza sacudir violc:ntamentc a Yao. Cuando Gc:nji sintique él también iba a ser atacado por la aparici. ahri(, los ojos: la lámpara se hahíi,1 apagado. Como podía sentir el peligro s.ac(, su espada y. con cuidado. despen(; a Ukon quien. tamhién asus1ada. se acere<>.".? 
G.:nji. despertmuy asustado y observque también Ukon. sirviente de Yau. sentía una 
presencia extra en la habitaci. Yao comenzde pronto a convulsionarse. Genji, muy 
confundido y viendo que su sue se convertía en algo real, llama sus sirvientes para que 
fueran por ayuda. pero Yao muriantes de poder hacer cualquier cosa: 
Se acerc[a Yao] y entonces [Genji la mir. Justo al lado almohada. estaba la mujer que se 
había aparecido en el sue. Aparecicomo un fantasma y repentinamente se esfum ·en las 
historias antiguas. se escuchan este tipo de cosas·. record ·Ciertamente es algo inusual y 
horrible. ¿Qué habrá pasado con (Yao]?', pensansiosamente. Sin reflexionar en el peligro. 
se acostjunto a ella. ·Oídme. oídme· le decía inten1ando despenarla. pero Yao ya se 
encontraba completamente fria y su alicnlo mucho ha que se había cortado."3 
• l'-tr1r-t ~ .r.· i -rn~.~.n~i~ -5 .t -3 ,~ .:'~l-r1:-. 1.v L1& t.> ~t.~ t.:~, t (/) t.: J e . ~~, .:'tt~ ~ .tt-5 el) 
-. 3) "? t:.., "'1lr ~ j~ ~ -5.: 7.:> . 1.!t' L fl A tJ ,~ ~ "? t.:t.j¡;: •.t,1vtt .u.:. e--et t:. L i: 1 t.;. t.i:n~,i~ "?-::. rnt::. L tJ~ =-L,rn11 ""-> L P }j e .tJn~ ,1fl L 1:: r-:: ~, -o A.n. J3JJ;J1 L1..: ~ i.j -t". .: el) J: ·)t..:. rn:f.fJ-L t::. e .: 7-> L , _.: ~ ,ti: 1:-cl!.tt "t ~ , c., "? L ~ "? -:: , t .;; •.n~ ,n, tJ : : , ~ ~ ~ el), i, t .: e , .:,,.,: : ~ .b tJ t= ~ , 
1 e~J "?t • .t.;n,1:.: i, -3 A~~1 ~ ,b!.:-=::-1 e--t ~. ei,t11Jl:.: t..: -3 ,, 
1
141 t~:.: 'W ,b.h .,:, A.H.•¡ t) n, L -C , U ~ .ti';'.! t U.: /_.: '3 e . *. LiN x. t i , t.:·> Áu1 t) :lli <:.;.J!.~ ',.:,~ )j (/) ~. !: n1:-•J 1~ vi:~ ,--. .:e-0 ei.; tll ~ ; : , ~ "? -e . !;ili1:-:_; '8! .: L , .: ,..: .,:, ,, .: (/) A t t~L1 ~ -0 -n , )j U< ;---~, ~ tJ '!:i --:> t:.., .. ,{~ L';~tt·ciJIJ'f¿ ,.: 1,,:~-:, t, t? e' .:(/)tt i-..: . ,~,.:IJ.l..ht:.~i-Lt:. I.J.:/),, iJ~~c/)J: .., ::tJl.h -C . ,;.. --,,t;;ix.A·ttt:., r:n~Jttt.:t·,.: . .:v)J: ·)t.:.:-:,-tUH< ,t.tt~·1 c. t .:c ,.:~L< ~t'~~:t ~ ,. i -.r. r.: (/) le." a e·c1) .t ·) ,.: t.: 0 t::. (/) n,1 .: J.;.'J!.~ ,;: , .: -':> 1~·/.(.~ ,.: • .b¡¡,1,:tc1) 1:c1) f{?:lj~ #, iJIJti ,,. : : ',,: ~·) -.,.' ~ ~ ,,:~ L -:: . r L L . t L j ~ • : j ib! : u:',,: )5 n~. -J· ') /.) d') L ·) (.¡ t::. <f,,: ') ""( ~ \ -e . -~-¡ t : ,. , < : : .: -: l:JJ.h _,.. L t ,. > • e~ 't:. v> -~ .v, ")t:. .. 
30 Gcnji arregltodo para no verse involucrado pero t1uedprofundamente afectado y no s,thía a qué atribuir semejante experiencia: 
Genji continuaha pcns.mJo: ·Al menos en sues quisiese encontr.arla •. En la noche siguiente al funeral huJista. (Genjil aunque no con cl.ariJaJ. pudo ver a es.a cierta persona <le la m.ansidn: era la misma figura fomenina que hahí.a aparecid junto a la almoh.a<l.a en aquella rtica cason.a. ·En esa <lcsolaJa casa vivía esa aparici,,n que se encaprich,, en poseerme y todo tcrminen esto·. concluy A medida que lo recor<laha. se sentía horrorizado ..... 
Podemos observar que se deja ambigua la identificaci del espíritu vengativo de quien so sabemos que se trata de una presencia femenina. No existe la presencia de una médium 
o de un sacerdote, el espíritu manifiesta con su propia voz lo que le molesta. Dado que Genji estaba pensando en Rokujo es natural que el lector deduzca que se trata del espíritu vengativo de esta mujer. Lo extra es que Genji no reconozca la voz o la apariencia de una mujer, que sin duda conoce muy bien, y concluya que simplemente se tratde un espíritu femenino que vivía por el lugar y que se dio a la tarea de molestarlo. La descripci de este acto de posesi espiritual es muy ambigua y es uno de los grandes temas de discusi de los estudiosos del Genji: ¿El espíritu de quién mata Yao? Pudo haber sido alg espíritu que rondaba por ahí esa noche y que Genji atrajo con sus malos pensamientos como él mismo expresa. o fue el ik.iryo de Rokujo que, al seguirlo, descubrisu amorío y se manifestpara después matar a su rival. Yao. O, ¿tal vez ..una proyecci de la psique de Genji, una imagen colectiva de las mujeres a quienes había 
~,,,u'=<1 >H, t . r·tt.v> -~ ,.i\, .: -e: t, i!~ ,t: ~ , ; .: . i j .1J!. ~ ,~,·,, t -~ ~ ,~ e . : <1 >w·JI: 1: 1.: ~ 0 ·e. ¡;.: <1 > f~ :.: • , l cl> IJ ,,.: • 3> <1) ~¡;~, :t v> .t t . tt t.::.: .fJUt /: lc:v>t, f t, l,if L: .t ') ,.: L _,. ~¿ x. t: e/) -C. í íit.h ~~ -~ f· 1~~:,: f1:/v ~~ 'f:1(4,1~,1:. b/: U.:t! A. 0 f: ~ 0 /H t ~, : /v l.: ,.: l.: ">-,: L t ") f::. </) f:_ J ~. ; ;,1i!.~ ,rn L :.:t.: ...:,:.:"); t-cL. ,;((Utv>:!!.\:.: -~ .~ ;:, . 
d\!jado de visitar'!"."5 Murasald Shikibu deja, en este primer caso, una duda: ¿Qui~n mataría a Yao'! ¿Rokujo?. ¿El inconscicmte de Genji'?, ¿Un espíritu cualquiera? ¿El espíritu col~ctivo de las mujeres a quienes había amado y dejado? Es imposible dar una respuesta correcta porque el texto no da suficientes elementos, es ambiguo intencionalmente. La respuesta es vaga y aludida. Ooris Bargen ha intentado aclarar este aspecto del Genji. Ella interpreta el feneno de la posesi espiritual como una estrategia femenina de expresi indirecta. una manera de expresar lo que de otra manera sería imposible, especialmente para mujeres de alto rango y dignidad como eran las damas de la corte quienes se veían con frecuencia sometida~ a este tipo de situaciones bajo la sociedad poligárnica de Heian. Estoy completamente de acuerdo con esta primera aseveraci de Bargen, sin embargo, su crítica sigue por caminos con los que difiero. Por ejemplo, en el caso de Yao. Bargen afirma que: 
El trágico dénuuemenl de la posesi de la heroína puede Sc:r explicado por su caracter tímido al que había sido conducida por el trawnático abandono de su amante To no Cho, [ carácter que] posterionnente, la lleva temer un similar abandono por Genji. Al tiempo que su relaci con Genji se acerca al clfm~ también lo hace su ansiedad enfermiza de perderlo. En la atmfera sobrenatural del tiempo y del lugar, Yao se vale de un 'uso indirecto de poder místico· que transforma su timidez y miedo en posesi espiritual. [ ... JLa belleza seductora de lo femenino da forma a la atinnaci simbica de la heroína -en contra de los rivales quienes son sus amantes y explotadores-TO no ChQyO y Genji. 46 
Si pensamos como Bargen, en efecto, existe la posibilidad de que Yao fingiera una posesi para asustar a Genji con el propito <le manifestar la ansiedad que le dad temor 
"~ Doris Bargc:n. A Wun,un's Wt!"pun: Spirit poss~ssion in tht! fo/~ ufG.:nji. p. 71 "" Doris Bargen...Spirit Possc:ssion in th~ Cont~>.l of Dramati~ Exprc:ssions of GenJcr C\lntlict: The Aoi Epi~I! in lhc: <J~11Ji Mono~"'"r;:·. p. 97 
de perderlo como perdic.> a un amante en el pasado ... Pero. ¿por qué entonces Yao mucre? Si lo que querfa Yao era castigar a su ·explotador· ¡,por qué mucre'! ¡,De qué le servía a Yao llevar tan lejos su protesta? En el texto se dice que dla est¡i nerviosa por varias r¡azones: 
No conoce el lugar a donde está siendo conducida y nunca ha vivido nada como esto. No sabe qué esperar de esta relaci, de este hombre quien ni siquiera le ha dicho su nombre pero que parece ser de muy aha jerarquía. 
No es posible afinnar que Yao va sintiéndose temerosa de perder a Genji de la misma manera en que perdia su antiguo amante To no Cho. Dado que no está dicho, también podríamos pensar que Yao se siente muy orgullosa de que un hombre como Genji la cortejase. La ~ansiedad enfermiza por perderlo' no se manifiesta en ninguna línea, ni siquiera como alusi. Además, tal vez Yao pudiese recordar a To no Cho como un explotador, pero a Genji no tiene motivos para verlo así, por el contrario. Genji ha venido haciéndole promesas de amor durante todo el trayecto. Además, ¿qué tipo de castigo es éste donde el castigado no se entera de los motivos que generan su penitencia? ¿Qué caso tiene entonces mencionar a una presencia femenina en la casona? ¿Cuál es el objetivo de asociar, de aludir que tal vez esa presencia femenina es Rokujo? ¿Es gratuito? ¿Por qué la presencia femenina no posee a Genji directamente? Comenzaré respondiendo a esta tima pregunta. 
Gcnji. en primer lugar. es sano y fuerte~ Yao, por el contrario. es una puerta abierta para cualquier espíritu que rondase por ahí pues se encuentra nerviosa y asustada: ..La gente era más propensa a sucumbir ante las influencias del mal cuando su resistencia espiritual era pobre: la prern.:upaci y d pesimismo tendían a provocar precisamente las enfermedades a las que se temía puesto que ello proporcionaba una entrada para que los fantasmas se 
impusic!ran.•· "7 En cambio. la actitud de Genji es casi juguetona frente al paisaje aterrador: 
•· ·El lugar es aterrador, pero no importa cuánto. los demonios no notarán mi presencia. dijo:·"'ic 
No creo que sea gratuito aludir a Rokujdumnte toda la escena y me parl.~e intencional dejar al espíritu poseedor sin una respuesta concreb. Con lo primero se logra presentar a Rokujo como una mujer potencialmente peligrosa. Es casi una advertencia para que Genji sienta temor de su promiscuidad (Genji es promiscuo aun en una sociedad poligámica como ésta), es una manitestaci espontánea de La Divinidad para advertir a Genji de un problema y de sus posibles consecuencias que Genji decide no interpretar. (Por supuesto, si lo hubiera hecho no tendríamos monogatari.) 
En cuanto al papel narrativo, es vital que Yao no sea una mujer importante en la sociedad de Heian porque esto hubiera traído muchos problemas a Genji. Al ser una mujer de muy bajo rango Genji pudo ocultar ante el mundo su sufrimiento por tan terrible experiencia, no así a su coraz que se tomdeprimido, taciturno y enfermizo. Al verlo así, uno de sus hombres le aconsejir con un sanador que temporalmente daba consulta no lejos de Hdan. Genji era un hombre fuerte y joven que no hubiera tenido que visitar a este sanador en muchos as, sin embargo, la muerte de Yao en tale~ circunstancias lo conduce a él. En el pequerlo viaje que significesta visita ocurren dos cosas muy importantes: 
_. han \forri~. The WcJrld ofthtt Shinig Princ:4!. p. 136 " .{~F) u \, Jr : : ,~ '? t' L 1 "? l~i1i /';.t.l., ~ \ <~·.) M-:' t, . w. ,~ ~· t t"> ~ L ~ ~.i!ST 1:;) ·) . e¡.; "? l 
Uno <le los homhrcs <le su escolta. viéndolo tan nostálgico. le cuenta que hay un precioso lugar llam;ado Akashi donde se puede disfrutar de tranquilidad para poner en paz el espíritu y donde viven un nohlc ser quien tonu.> los hitos y su hija. Cuando Genji. a causa de una de sus aventuras amorosas. tiene que irse auto­exifdo de Hcian, decide irse a Suma. una localidad en la cost¡t. muy cerca de Akashi. Mientras está en Suma. Genji sufre terribles angustias, remordimientos ( especialmente por la ofensa cometida en contra de su padre), se siente abandonado y castigado por los dioses. Sues y sucesos excras lo penurban constantemente. Una tarde, una tormenta lo toma por sorpresa en una barca y se siente al borde de la muerte. Suplica ayuda divina. La tormenta cesa y cuando Genji apenas se está recuperando llega a la playa una barca que trae al novicio de Akashi. el hombre de quien le había hablado su escolta en la visita al sanador. Este novicio explica a los hombres de Genji que en sues ha recibido la instrucci de tomar una barca y 
salir en busca de alguien que estará esperándolo. El hombre, a pesar de la tormenta no había querido ignorar esta orden. Genji le suplica que lo lleve con él a su tierra y, en Akashi, Gen ji se enamora de la hija del novicio con quien tendrá una hija que, con el tiempo, será emperatriz y madre de un ni que será emperador. Esto hace que Genji sea, el abuelo de un emperador. La otra consecuencia es el primer encuentro con Murasaki. quien será el verdadero amor de su vida y quien también morirá a manos de Rokujo. 
Emonces. d personaje de Rokujo es un detonador para sucesos fundamentales en la trama. hechos que ayudan a que se cumpla d destino que el fisonomista vio en Gcnji: No po<ld ser emperador <lchido al hajo rango <le su madre. pero ohtcndrá d poder <le un emperador gracias al hijo ilegítimo que tiene con Fujitsuho. De haherse sahido el lazo que unfa a Gcnji con el Emperador. huhiese causado ..graves disturhios en la sociedad" debido a la import¡mcia de la línc¡a divima en la succsi. 
b) Aoi no Uc 
Aoi no Uc es la primera esposa <le Genji y en e~le ~,bO no hay lugar a <luJas de es el ikilyo 
de Rokujo quien causa su muerte. Este matrimonio había sido arreglado y no funcionaba bien. Genji casi nunca visitaba a Aoi y la noticia de que ella estaba embarazada no cambila relaci: Aoi no se encontraba dentro de sus favoritas. Por su parte .. Rokujo se encontraba resignada a que Genji no la visitase más; había quedado como una simple aventura por lo que había decidido irse lejos de Heian con el pretexto de acompar a su hija. recientemente designada sacerdotisa del templo shintoísta de Ise. Sin embargo, Rokujo no resistila tentaci de querer ver una vez más a su amado y acudial festival del Santuario shintoísta de Kamo, celebraci donde sabía que estaría Genji. Asistiintentando no ser reconocida, pero los sirvientes de Aoi no Ue (ya muy alcoholizados en este punto del festival) lo hicieron y. debido a los rumores, fieles a su sera Aoi y bajo su tácita 
aprobaci. no permitieron que Rokujo obtuviese un buen lugar para ver la procesi 
obligándola a permanecer en la pane trasera de la fila desde donde no podía verse nada: 
Finalmc:nh:. una wz \IUC: se: huhic:ron alinc:aJo los carruajc:s. [d t.1uc: llc:vaha a Rokuiol fue: c:mpujaJo por los ayuJantc:s Jd carruaje: JonJc: viajaba la noble: Jama [AoiJ. [Rokujol no poJfa ver naJ.a y. naturalmc:nte. se sinti() humillada al sc:r reconocida cuando llUc:ria pasar in.advertida; no po<lria hahcr un ullraje m.is cruel que ~stc. 1-.. 1 Pens,; c:n ahanJonar el fc:stival y regresar inmc:Jiatamc:nte !;a su mansiiinl pero no hahía rcsl1uicio alguno para poder hacc:rlo. Alguien grit·¡Ya viene la procesi!'. y dicho esto. Rokujo sintique d~eaha ver el paso de esa ~rsona a quien guardah11 rencor. Su \'oluntad de irse se debilit. .&'> 
Debido a esta terrible humillaci<>n plica. Rokuj<> sufriuna fuerte depresi que la llev
a enfem1arse seriamente. Aoi también se enfermy todo parecía indicar una posesi. 
Varios espíritus ya se habían manifestado pero uno de ellos se resistía a identificarse. En su 
casa. Rokujo sabía que algo muy extraifo le estaba sucediendo: 
Aunque hacia ya mucho tiempo que habia estado tocando los limites de la an,iedad. no había sentido un dolor como at1uel cuando en c:se breve instante, despuc.-s de la ceremonia de Purificaci. [Genji] la ignor A causa de ese incidente el espíritu de Rokujo se desprendide ella. Sin poder controlarlo. [Rokujo] tenía un suei\o que se repetía con insistencia: se encontraba con una persona que se parecia la Princesa [ Aoi] y estaba en un lugar que parecía haber sido purificado. [Rokujo se veía a si misma] sacudiendo de un lado a otro, violentamente, a la Princesa. con un sentimiento irracional, diferente d.: lo habitual en ella; un sentimiento vehemente y feroz que se manifescaba con violentos golpes. •¡Ah, cuán escandaloso! ¿Ciertamente habrá escapado [mi espíritu] de mi cuerpo?\ pensaba, ya que frecuentemente habla momentos en los que le parecil perder la conciencia. • Aun sin motivo la gente habla mal de las otras personas, cuánto más no dirán de algo como esto; es la mejor ocasi de levantar cualquier tipo de rumor', pensaba. Seria objeto de todo tipo de munnuracioncs. ·Hay ocasiones en que la gente deja [ en este mundo Jsu rencor cuando mucre y si ya esto es pecaminoso y detestable cuánto más no será hacerlo estando viva. Es un doloroso destino. 'Debo intentar dejar de preocuparme por ese cruel amor.· Pero intentar no pensar en él e~ en realidad. pensar en él intensamente.~ 
411 C ? t ? , J::ilfl:á-ll ~~~-e L t ,:>J'~.(1)~, i'J1'-(1)~(1)jj~:jtp L~t:>it9(, { t jl;tttt., \ ffij L 
"''AWt.,r± te et..., , .: (1) .t ? ti.~.a~á-13 $-J t m~.tit L*') 'f:.(1)¡)\, o~< ttJ L~,.:e, :. (1) J:tt" 'o Ji~~ 11:bf.>-c~':> ,j ett ~ 7.>J)~. 11I;t wQ~oo tttP~" 'Q e.:':>,::, r,1J1J~\*t.:1 e l1· ; <Trr:. -'t ? li~--:> "'( L • i1 bh L1t , -J;<I) j::; ij tJ jj6 ~ h\ ~ ~ t ~ t: tt -o e1¡ , ? if.> t., , ;f:,~cl)sffl" , .: eJ:.J itrf(!)~J -c-~t¡:1,,n,~tJ·. -t--:,,tt..:< 1:>.iiJP'Jj/!~'l:t,.:'):tt~J. ;(.--:>""(-,.~.1,,Q)ISH ~) 1:Jt.( ~h~o ~tt~Jfe. fiiT~, t ~.~.P(1)1I!PJ ~t.{< Lt ! ~~\, :. lvt; :: t, !.= L ~ '·~·" '~ Lt:.:. t :!t.:.tJ,~ 'f:.<I) , : • t:> .t "':> t Lt.: •v)vn:. ni .f.~t ...01 L.. :i ~ :.: L. t:. tml.l ~ e"':> t.: a1Jm .nti, t. ,><1)-f*;.: J: ~ t U<: t tH ~ J: ? ,.:,~ ,., 'f:.il. IJl :t tJ i-:) l> /; <.f..t.>h,:, ·ttlt ,¡j '• 'Y L 1 e ? ~ et.:~!., 9;.:1t. Ñ> ,r,ltHt e.~.hn~ A.11>, e-C t, ;,-;,,-: VO ·~~,.:ft,:, t. ;, t:,:. t':>~I ~Mi~ it! L. t!-~ ~ fti!1t, 
• U: >r L <1'lt L PliL·f~,t ,n,tWC ~""C. 1 _., ~ <nn <cJ>I.: ~.fJlit.l.;: ~,!).:e. lft!il.:--:> t:., í ch a,. M t ,g..~ t) L ~ , :. .!:: ;1 ,.. ti oa t'. .-,t$: t rin t wL -e tt:1 t n~ t:e/)~~ ·) J e . iE ~ 1: X: "':> t:. .t ) :.:.FJ!..nht..: ~ Q11H~lf,, ,) ~ ¡f) ·~. rm-:' t l;. ~ , :. .:: -e~.;{'.. t, ftl!A.<1) ,s:-~:t. .,:: ~, .t -3 t.,:a:, ,t~ -e t.:~ ,e/) Jqitr..,(/)~t.:<I) "'C', t L'C:. .n:. e11. fiiT e"'C' t, izeJ .u:-r ~.ti.!> ~MJ)fii/: j e;;,r~.1,, 
L: ,~ ~ .~. t -e tittli"J:.:,~ ~J '* ".) "'C'. rt, ·) e< ,~ "':> -r L .t....,"(. ti,.: ~.i1,~fi!-tcl>ft tttfllH.: t, ~ ~ .: ~ r-·. -tt1. -~ -~ ;<. . }..<J)JtrJ) t-.:-: ...-,~ ,--:-¡~, ~~ <,.¿.. 'f .tJ L1, ,(!),.:. ~-t ~ ..,...i , ~ J!t"t'ct, t> ti.fJ, t.). ~·(/)J:-jt.;:.'d.:thL~'.:t~. at,~tt-5~ii<l>-1F~':..:: ,, t,,j-tJJ. ¡lft,t..:H::t,:L~,C.. ~tJ t~;t 1r1-1·.t " ' J t t.; ,,_;c.4 L:-:,~r.,.1i: •.~. ·) .t", t .CJ!.1 íT) t~.1~.1:. e~J»~ .. 
Después de muchos sufrimientos. un día. Aoi pidihablar con Genji. Éste. quien a pesar <le 
lo que le hahía sucedido con Yao. no era especialmente creyente de estos fenenos, 
reconocila voz <le Rokujo a través <le Aoi no Ue: ··Estáis causándome tanto dolor que 
deseo pediros me dejéis descansar un momento. No era mi intenci. en absoluto. visitaros 
de ~sta manera. pero el espíritu de una persona que vive angustiada ciertamente puede 
escaparse.'' :\a Entonces, Aoi pronunciun poema que era indiscutiblemente del estilo de 
Rokujo. Gcnji reconoci 'Ciertamente, estas cosas suceden .• ~~ Aoi tuvo una repentina 
mejoría y dio a luz un precioso bebt! que hizo pensar a todos que d mal se había i<lo: 
Cuando [ RokujO] se enterde esta situaci, no fue de su agrado. • Aunque antes. corría el rumor de que [Aoi) estaba muy grave. dio a luz con facilidad'. pensaba. Extrada. [RokujOJ observaba que aquella sensaci persistía ... Era co si ella no fuese ella misma. Extramente, de su ropa emanaba el olor característico de las semillas que se usan en los exorcismos. Aun cuando se lavase el cabello y se cambiase el kimono. este aroma permanecía en su ropa. Aun tratándose de su propio cuerpo, se odiaba a sí misma y podía imaginarse lo que la gente diría de ella. Como esto no era algo que pudiese platicar con cualquiera guardaba su pena para sí y su sentimiento de angustia se hacía cada vez mayor. Sl 
Sin embargo, después del parto Aoi no Ue muere. En este caso la opini de Bargen es la 
siguiente: 
·., r ~,:t. -t ; 1:,13) t'J t-tt1v) .Q-f,t.:;1~ e-:-t r. L ~ ,(/)1:, ~ L f*6') t 1-· ~ P ~ rfl-:-1 e.'J!. '=' -e .: <1 >J: 1 , .: ~ 1: L J: 1 e'1 t -d::.. <.rJ!..bt; ~ ,<m.: , ~.rJ!. ~ ,-:J--Q A <I)iJIH i , t~ -:> ! ; ~-VD t tU -:> t, (/) t::. ,.) t::.. (/) ---,h J ·.~ r,t..: ·~í :.: , .: (/) .t ·j 1._ .: e L 3) '=' t::.. ,n t::. J 
1 
; .: (/) J: ·) ,~ :J;R r á' : j IUI ~ '.: I~ ") "( L ' : j L L 0 < , .. ~ \ riJ'lin:ít ' .!:: -L ft[ I~ ~ \ t (/)~ 1:et;,
<) 
0 t::..v),.:' ~,qz 1:Ñ) 0 t::.. e,tJ .!:: ' .t.,.~-~,;.:t~ 0 t::.. 1 r~.'J!-~::.. n~, 1>~ n~, ~ ,.. ~ ,.t ·) ,.. .::~t }11:-.'J!.~, jili ") -e .rti'ti:.: ,~~e , Jj <H~t.: :'t. -., ,,.., tJ' t'J .a: i-v> trlJ;~J.J. liP-C~ '-5 ¡~I/J; ~ ;.: , ~1:' lj,~~ ,,:. t.. ~J, li~1: j'; H L t};{.:: t.. ,->t::.. ~,t.:~, L-C, .t,; 
.~t U ,: t.:,:, IJ;. (/¿ .~~ : L -e tiíf: li,1 t.: .t -) : : ; f ,~ dJ '~ ~ ,!);-1-;:, (/) -(', t'I ~1<1>.1'.f' -(' ~ ;Ltr, ~, t.: h; ~·) f,Ji t L < .1J!..f >-J" ,.: ' t ~ ' ~·) 0 L .,~ JLt..:~ 'V)',:, ":° l l rJ. 1-. '.: , (t!! A '/J ;p~ L ni ~t-J.-:> t::. ;', ·) .,,t.,:. t', Jm: _: L j'j 0 L~· JL;:, .t ·) 1.. v,rfi ~t..:~ ,v> -(', ,i:., -0:.:q:H'> -e .t_;a,'i ~ , .: , ; ") -e~ ,;:, ~ . t · t· t -1· ~u; ·t,.:t.:,,.., 
_,. i ¡'· ,, • 
Enhuh.:es, lo <.1uc comien1.a como un.a violen,~, llispu1;1 Je mujeres es tr.ansform;1Ja en un rito esotérico-espiritual en el cual las mujeres. ;1liaJas psicol,,gic;unenle, expres;m su c,;lc:r;1 reprimid;, a una tercera persona -Genji-y lamhién. a la socieJ;1J polígama que permile ;1 los homhres olvidarse lle sus mujeres con casi tolal impuniJaJ. 1 ... 1 En olras p.alahras. h1 manifoslaci,,n recíproc;1 por parle Je has <los mujeres de violc:nci;1 físic;1 y psicoh;gi~a esl;i dirigida velallamenle h;1cia sus opresores nmsculinos. ~ 
Est_o implica que Rokujo y Aoi son una suerte de 'cplices~ en este caso de posesi 
espiritual para hacer sufrir a Genji. En el texto nunca se Ice co estas dos mujeres 
llegaron a este arreglo ni co sincronizaron sus enfcrmc<la<lcs. Bargen afirma que ambas 
ganaron mucho al asociarse: 
Cuando Aoi habla a Genji con la voz de su enemiga. Aoi se está apropiando de un poder y de un encanto que ella misma no posee. [ ... ] Al mismo tiempo, RokujO. al usurpar el cuerpo de la mujer quien la humillfísicamente empujándola en la disputa de los carruajes. adquiere una presencia sobrenatural impresionante. ( ...J (Aoi) Puesta ahora entre el dilema de la vida y la muerte en el parto. intuye que. en lugar de alejar a RokujO de su cuerpo. debe ser como ella para ganar a Genji. Su voz se convierte cada vez más en una personificaci de la de RokujO. Al permitir a Genji reconocer el espíritu. Aoi. al mismo tiempo lo induce a exorcizar la sombra de su amor: RokujO. Entonces. la posesi espiritual es una extensi de la disputa de los carruajes: Es la ingeniosa elaboraci de Aoi para ganar a Genji y al mismo tiempo para asustarlo. Aoi comunica de manera no verbal a Genji que el falso amor que han tenido ha resultado en un embarazo problemático.ss 
Bargen opina que Rokujo tiene ~'alucinaciones" cuando reconoce el olor de los inciensos 
para exorcismo en su ropa. En el texto no se dice que sean alucinaciones. se habla de 
sues y sensaciones. Calificarlo de ..alucinaciones" es criterio de Bargen: 
En su conlinua lucha por apanar las acusaciones y los rumon:s mientras que al mismo tiempo 
se hacía caJa vez más susccptihlc a ellos, 1RokujOI muestr;a síntom;as ;alucinatorios. Se 
imagina a sí misma envuelta por el incienso de semifs del sacer<lote y es daramcnte incapa1. 
Je Jcjar de pensarse a sí misma en el papel Jel espíritu poseedor. itt [Las ncgrilas son míasl 
~.a Doris Bargen, ..Spirit possession in The Conte:< of Jr.1111.ati~ ...", p. IOI 
H lhtdt.·m. p. I I0-1 U "' /h,cl .• p. 110 
Como antes se dijo. el fon<>meno de la posesi espiritual lleg<> (alrededor del siglo X) a 
convertirse en un feneno muy com. Es cierto que muchas personas. en su mayoría mujeres. se lingfan poseídas. La familia hada que un exorcista se presentará para revehtr lo <1ue el espíritu poseedor deseaba y entonces la persona afectada podía pedir cualquier cosa haciendo parecer que por su boca hablaba el espíritu de un muerto, por ejemplo, con la seguridad de que, ante la duda, los familiares satisfarían cualquier petici del espíritu poseedor. Es fácil imaginar que estos deseos, favorecían directamente al poseído o afectaban directamente a la persona a la que se hacía pasar por due dd espíritu poseedor, esto, en ocasiones. con la complicidad del sacerdote. Estos casos fraudulentos nunca opacaron la creencia generalizada en la posesi espiritual, al menos, así lo confirma la literatura que conocemos de la época. 57 Sin embargo, no me parece que las descripciones de posesi, en el caso específico de Rokujo sean falsas por una sencilla raz: Si Yao. Aoi o Murasaki se hubiesen fingido poseídas para conseguir cada una los beneficios correspondientes, no habrían muerto y las tres terminaron perdiendo la vida en lo que considero un acto de posesi espiritual digno de verosimilitud de acuerdo con el pensamiento de la época y con la situaci en la que Rokujo se encontraba: una mujer ofendida, celosa y sin posibilidad de manifestar sus sentimientos, sin poder odiar abiertamente, incluso con la obligaci de actuar amablemente con sus rivales. todo esto, unido al carácter obsesivo que la caracterizaba. 
n Algunos investigadores afirman que el arte en bp, especialmente la poesfo. conh:n,,, como un intento de aplacar los espíritus Je los muertos y que la recopilaci Je antologías poéticas no era otra cosa sino una especie Je amuleto en contra Je los espíritus, Je ahí que las mujeres lo apn:nJieran Je memoria y lo recitaran como si Je oraciones se tratara. El espíritu se sentía halagado si se recordaban sus aventuras. Es lo que afirma Umchar~a Takeshi en recienh:s estudios sohre el .\lany,;.'i/111. lll encuentra una importante rdaci entre ptk:mas, eventos políticos y práctica.\ religiosas. Él cree que este libro puede deber su exish:ncia al temor a espíritus Je personajes importantes. ViJ. 1\ukuJo Reikan. Chti.'ic:i <ic:ihun "" K&:nky,i. Tokio. YlisciJo Shuppan. 1968. ApuJ. H.E. Plutschow. ( ·1t<10.'i <1nd ( ·o:mto.\·. Ri11wl in E,,rly und .\f,:di..·,·al J,,¡mn&:.'it: /.11,·rulur.:. p. 215 
La interpretaci de Bargcn no toma en cuenta los aspectos rituales del exorcismo por medio dd cual el espíritu de Rokujo se manifiesta. Aoi funciona en este caso como una médium y los sacerdotes están cfcctmmdo un exorcismo claramente budista pues se encuentran rezando el Sutra del Loto. Con sus rezos. intentan hacer que el espíritu se manifieste. Además, al tiempo que sucede el incidente <le los carruajes y el hecho de la posesi. la hija de Rokujo está en un periodo de purificaci porque ha sido nombrada sacerdotisa de Ise, el templo shintoísta más importante. Este punto es relevante porque es aquí cuando Rokujo comienza a tener sentimientos de culpa por permitir que su hija sea sacerdotisa de un templo shintoísta: 
Un conflicto religioso ocurre cuando la hija de la dama de Rokujo se convierte en virgen vestal de lse. Rokujo la acompa a ese imperial santuario ShintO. Sin embargo. cuando regresa. Rokujo siente una resistencia muy clara. incluso un sentimiento de culpa por haber violado la fe Budista al observar los ritos ShintO y decide convertirse en una monja budista. ~8 
El budismo pronto se convirtien la religi oficial de la corte pero los elementos de la religi nativa nunca dejaron de estar presentes: Rokuj6 representa un puente entre estas dos maneras de pensar. 
La interpretaci de Bargen deja sin respuesta la misma pregunta que en el caso de Yao: ¿Por qué termina muriendo Aoi ahora que había ganado el amor de Genji quien al verla tan enferma se había sentido arrepentido por no haberla atendido mejor? Genji quedimpresionado por la belleza que recién descubría en su esposa y se preguntaba a sí mismo por qué no lo había notado antes. Además, Aoi tiene ahora al primogénito de Gcnji. ¿Por qu¿ ahora que su supuesta ·alianza psicolica· ha tenido éxito. mucre? Bargcn afirma que 
~11 ~ttry Dcjong Ohuchowski. "Rcligious ThrcaJs anJ Thcmcs in lhc Tale of Gcnji", s/p 
41 
hay un 4 acuerdo · no dicho entre Rokujo y Aoi para manifostar d disgusto que ambas sienten por la manera de comportarse de Genji. Me parece más sencillo pensar que el espíritu de Rokujo. enojado en extremo como estaba después del incidente de los carruajes, aprovech(> la oportunidad del embarazo de Aoi, co~dici que la hacía especialmente vulnerable a los espíritus, para vengarse tanto de la humillaci de Aoi como de Genji. Recordemos que los espíritus vengativos en Jap pueden no poseer al causante del da directamente sino a una persona de su familia. A Genji era muy difícil poseerlo, debido a su fortaleza física y por la arrogancia con que se enfrentaba a estos fenenos a pesar de lo que le había ocurrido con Yao. Rokujo se siente mal al saber que Aoi muri y sabe que la sociedad habla de ella como la poseedora más factible. En este punto Genji busca nuevamente a Rokujo para intentar tranquilizarla. Genji prefiere mantener con ella una relaci cordial. La sociedad podrá hablar acerca de este caso pero nunca podrá reclamarle directamente a Rokujo lo cual no 
evitaba que se convirtiera en víctima del cotilleo de la gente de la corte. 
Para la trama de la historia también hay consecuencias de importancia. 
La primera es que Genji se siente deprimido y solo por lo que busca a Murasaki y la hace su concubina oficial. Hasta ahora no lo había hecho porque Murasaki era demasiado joven para ello. La segunda es que Gcnji ha experimentado la segunda muerte cercana y sus preguntas acerc¡l de la vida. de la muerte y dd destino comienzan a hacerse más intensas. Sigue pcs¡indolc el remordimiento por haber engado a su padre y para colmo. se ve ohligado a autocxiliarse por líos de amon:s. Las reflexiones en torno al 
propito de la vida se hacen más intensas: 
No se podría decir desde cuando h.acfa ya que Genji vivía ohsesionado rccrimin.índose por a4ucllo que n.aJie s.ahia. Como tan dolorosamente la angustia era lo ico 4uc aumentaha (en su vidal. Gcnji. sintiéndose desamparado sin saber por qué. pensah.14ue tanto las cosas ordinarias a 
w
1.as (IUe estaba apcg.ado como el mundo en general eran enteramente desagradahles.· 
En este exilio conocerá a Akashi con quien tendrá una hija quien dará a Genji un nieto 
emperador y hará de Genji el abuelo materno de un emperador. 
e) Murasaki 
El siguiente caso de posesi espiritual donde aparece Rokujo es el de Murasaki, una de las 
concubinas favoritas de Genji y su verdadero gran amor. En este caso, no se trata del ikiryo 
sino del shiryo de Rokujo quien ha muerto hace ya unos as.Un día, Genji se encontraba 
tocando koto con Murasaki y recordando a las mujeres importantes de su vida (Genji tiene 
aquí alrededor de cuarenta as) . Al recordar a Rokujo, dijo lo siguiente: 
Incluso su resentimiento. en algunos puntos estaba fundamentado. pero siempre estaha obsesionaJa con ello guardándome profundo rencor. era desagradable en verdad: en una palabra. un sentimiento de tensi permanente. No era el tipo de persona con quien se podía conversar tran4uilamente sin importar la hora. Había mucha atraccit>n. pero si yo me comportaba casual por un instante. corría el riesgo de ser despreciado por ella. Yo tenia que guardar JemasiaJo las .apariencias y. como eso continu la rchu.:Íl>n se enfri.tiº 
... Jtn:1H·J ~1. ::n "' n·~-., ;k,Y, ---u)r-1.'J!. ~,,t. ~, 0 ~ ~ , r") t H!! x.,:) : =,v.:~, J: ·) -e:.~ }j n,. : (/) t :) ; : ltt!:11 ·R'N).: .!:: ; : 0, t t t -(:L. ll>lv .:' ·j :.:J.;ti~íh.:.: t.: }j : .!:: : f/J, tJ ¡1;.t\lJ ;<_ -e~J> ~ </)-.., Me I;. <•L•kill < ' tttc/) ,, 1 -5: J.; L1\: ,,t ti,.:1 J.1J!. ~ ,,.: t.: }j n;' -.:t ·) L u/),!.:~ '.: en\j,/p') t:.. 1 
1
'"·mr.:: e L. t..: }j: 1 ~-.~~111! L ,~~,.: ~ e.~.l>.h }j l.i: 1:. ~") t ·t ~ ,0 t -et, .'J!.~ ,,w.1>-. 1~,, ~ U !. /':_v,,t, t : 1.: ,:t·.-:~ :'.v, -,r:. ~ ·m,n LIIÍf 1_·~-a. -st•, :--. flírt.t11f L,1i -, ·•, :L"" . q,1v1ft t.:<Jn 
Murasaki se encontraha en um1 edad considerada como peligrosa para las mujeres. los 37 ~u1os (a esa edad muriFujitsuho). Genji. en esa mism~1 plática le advirti "'Este a llegáis a los 37 as. Recuerdo con nostalgia los meses y as que hemos vivido juntos. por eso piénso que es conveniente la oraci. ahora. más que en ning otro momento. Os suplico que este a cuidéis de vos espccialmente ... 61 
Esa noche Murasaki se durmitarde y al amanecer se vio invadida por violentos dolores en el pecho. Por muchas semanas los sacerdotes trataron de hacer que el espíritu poseedor se manifestase hasta que, por fin. el espíritu pasde Murasaki a una peque médium que corria todos, diciendo que quería hablar so con Genji y esto fue lo que le dijo: 
Salid todos por favor. Deseo hablar so con Gcnji. Dehido a que todos estos meses habéis intentado con tal crueldad sacarme (del cuerpo de Murasaki). pensé que debía haceros sentir el mismo (dolor que yo siento). pero a cuando así lo pensé. no puedo veros de esta manera. con esta apariencia. oscurecido por la pena y con el cuerpo hecho polvo. Aun en esta miserable forma [en la que ahora me encuentro). siento que permanece el afecto que anta sentí por vuestra persona. no puedo dejar de liberaros de esta penosa apariencia. así que. finalmente. me he materializado. aunque nunca hubiese querido que supieseis que se trataba Je mí. 61 
Genji pidiuna prueba de identidad. Rokujo dijo que estaba agradecida porque Genji se había hecho cargo de su hija después de que ella muri sin embargo: 
•• ·i ::¡ t . .: ..,. L·.(tv,~JI; t;:, : :J,IJ;,h '> t:<n-c. 'A 1:-J'f L -CI t•Ul ~.tt;:,Jl-:'!tt.:~ ,:, .t.:!:.'= . .l:. tJ:: f~PH·---> <7> ,, -:~ •/: .., t,:.: . ~e/) l:. l:.rfif;:t.:,,f:(•~t.:c1, -~...-. bl ~íN:t. =+ -t,1,:~t~ tJ ~ ~ ?S j -$tt:: ¡3 g tJ L•r• ~ tt -ti• i.":, (!)ff:Jl (/):. l:: t..:~ -1:. LJt. t.:h :: iJ.'J!.~ ,m Lt.: ~ 0 t: 0~ ,~,:. rLn·~ ,,~ ::~rWt.: e·. ~ ,0 L(/)'f. t tJ LniJ1n:: L ~. ~,,f.it :.· J' J,(..t.: ~ ~ \j 
"~{L!!v) A., H~E tJ t.: ~ ~ , . ¡;-,t¡_; -· A. Jj el) i;lf:: 111 L 1:: f /: ~ , , íl ~)' ~ :. c/H ' " JJ LJ1 fx L U·1 (., 1tt.: 0 Jj v>,'9t,~-; 'r:~ ,(/)-e, I,~ t.: :. ~ t.: i.·., i; ~, (,-t.t L J: ·) e.'J!.0 t:i1~, -f: ·i, L ¡· 0-: L,~ ,1~itftxJ.,iL t.:~ ,a~·. J.',t ,r t}:: L ·:.!!.:""~ ¡,: fHL t ~ q·.) '°) L -~ ~ :.'llé (-~ff. ~ -t Jj ~ , r:, -~:.. -f:. :. v> t ·) t.: ,1h ~ t L~,;~,:·th0·("~,~n~. tr<1>•ff:Jlj;f~0-C~'.tt.,1.:-f:. :_cJ) t .-,:: -~J l·.Lt:<I)·~. iJ~(<I>,:; t.:tl< ,-.1;__-111.,,>---,n.,,: !:n;·~~,.:,, -:, ~:;e ·)~.ttll\t L t0t:c1>·~·r. tJtL-:t·u~·.>.h t~,~.'J!. , ) .... ~ \t· (/) : -J 
Entre otra~ cosa~. mientra" estuve viva. me la.-;timasteis abandonándome: y pretiriendo a la prin~a (Ani J. pc:ro me hal,¿is lastimado a má.~ ahora. al oíros decir. mientras hablabais con Murasaki. que yo era una mujer Je canictc:r desagradable y Je: trato dificil. Cienamente esto me causa mucha amargura. Ya estoy muerta. pc:rdonaJme. Si [en el futuro) la gente dice cosas dc:sa1V3dables [Je mi pc:rsona] os agrc1Jeccré que al menos aboguéis por mi y los contradigáis. Ésta es lar-caz por la que aparezco en esta terrible fonna. A [MurasakiJ no la odio desde el fonJo de mi coraz, pc:ro vu-=stra prot1.-cci buJista-shintoista es muy fuerte. Muy lejos de vos me siento, no puedo acercarme. Vu~tra voz escucho so débilmente. Ahora. por favor, ayudadme a aligerar estos ~os. Tanto las oraciones budistas como los cantos de sutras que elevan en voz alta son como llamas miserables y dolorosas que envuelven a mi cuerpo. No puedo escuchar la \'OZ de estas sagradas escrituras budistas claramente y cienamcnte me siento triste. Por favor, transmitid mi voluntad a la Princ"'-sa: que mientras esté al servicio del Emper.1dor nunca se pelee ni sienta celos de la gente. Es necesario hacer actos piadosos para aligerar el pecado de cuando fue sacerdotisa de lse. Verdaderamente, es algo de lo que me arrepiento. 63 
Genji comprendique efectivamente se ttataba nuevamente de Rokujo, esta vez, 
arrepentida por su comportamiento mientras estuvo viva y con la intenci de liberarse del 
apego por Genji. Murasaki muripoco después. Doris Bargen concluye en este caso que: 
Si Genji es el cortesano 'ideal. y Rokujo es la más retinada y sofisticada de las damas. 
entonces 'lo ideal' debe ser vinualmente imposible. Lo que está meramente implícito, más allá 
de cualquier dud~ es que hombres y mujeres no alcanz.arán la felicidad a menos que sus 
relaciones amorosas estén bas~ en la igualdad entre los sexos.6' 
li:1-é 
<r.> cp "t' th 1: ~-e~ ,~ 1 t:> ::• A í. tJ f! ~ ,tJUi~ ,t-t~ ~ -? -.t-.r"-~-e,: t..:')~:. eJ: tJ t. 1-J it. L ~ ,.l¡ e· 1 L(!)tJJ!v)11tn:. r.u&~t li <,~~ ,f&~ ,,: <P tc"t' 6.) ') 1= e1-J-? 1..,-'(:> ') t.: <r.>. *:. e ,.:fflbo'>l< -Cº 4-'ltt,? L'< lt.'"J"'C Li--:>f: (l)f,:t,,&;~Jolf-L "f~ --:>·C l.A.n;!!\CJ~á° ·}(I)~~ X.. ff t, i~ L -et) ,,t-? -e•!'~~' e.~.; e' ~<T>.!,'.> t:. f<:Jt-r:. :. O) J: ; ,:~7> L~ '-M'<l) .J:f~q)~ . .: <n .t ..:; ,.: *1f,~: e::t¡. ') t:. q) ~-t,) :. <r.> 1H:, .i:..flt~~ , e.m~, EJJ-t:. e,11t~ ,;1,. 1>tt ~<r.> fltl{t<r.>JJc~:1,11 <-e, t -e t :.·#ill:1.w~ , ~ t.: t~ Lt, i[":S ! S ~:. ~ ~~"t' ~ -r. ,t-_;;t-~ .;tJ t i ""o

x. 
t, tJ •-ttJ •1:00 <t::t"t't­..t L. -!t1t t, 1, .: <l)lJir.a~ff.i> ~:.ea-l.¡.~') ·e r ~ ~ \, tiil:~~~iJ.v) :k.,U ~ 'l!.. ·c ~:. ~ ~.,, t, n, 4' ¡.: 1t ~ L <M' ,t lt. ~ , ~ :!: t.:. 0 -C i ,..,t >~J .,..) <Ií IJ •~ ~ , i --:> /':.. < • ~ ,JiU.(/) ~ t, 1.1ft .: *. It.~ •v) "t', i .: e~:;fr. L~ ,~t,q_.. i -t,) rp·g-:,: t,, .: <T.> 5 t-t-J;l tp L. .t,f~r ~ ~ 'º ~ L. -C"1'a'f.t~ Cfl ::, fm.A .!: ·"ft-:> ~ rJ ~IHG L.~ rJ T !>~~i.jr!f:t::>l.:t~")~t.:t> .t-ttA,, i:i',;i"°t'~';)'? 1..,.~--.>t~ • .:~c1>:-~•t-ft< i·~.t ··> t.:IJJ?M.<1>:: ~ 1.-. ·i,·tt.~ ~ !.> .t ·) ,.:.. ,i1v e :; ,.:,1t~,~:. e·r L.~ J.: 1 M Dori!6 Bargen. '"Spirit po!i~~sion in Thc: Contc:x of Jramatic ... ", p.127 


Dudo que la idea de la igualdad de los sexos haya estado en la mente de Murasaki Shikibu al momento de escribir el Genji. No hay en toda la obra. ni siquiera como alusi. una sola menci(>n a querer que el sistema poligámico cambie y sin embargo Bargcn afirma que: 
La poscsi espiritual en Genji e.Jeja sin terminar el proceso lihcrac.Jor que es activado por lo sohrcnatural. Un mero llamac.Jo al cambio social. una expresit>n e.Je sufrimiento previamente reprimic.Jo que c.Jehc ser transfcric.Jo al atormcntac.Jor pero que nunca lo será. Una protesta que es apenas tolerada por la sociec.Jac.J no puec.Je ílorecer en una reforma. 6~ 
Para Bargen. la posesi espiritual es interpretada casi como un grito de guerra en contra de la sociedad poligámica de Heian, sin embargo, sabe que este levantamiento no tendrá lugar porque la sociedad misma no lo permitiría. A esta manera de ver el Genji, el famoso japonogo I van Morris, ha contestado que: 
(••• Jlas mujeres de esta época estaban muy lejos de ser las desafortunac.Jas criaturas oprimidas que algunas escritoras modernas han sugerido en su intento por presentar lu historill de Genji como un trabajo de ¿!rotesta femenina y a Murasaki Shikibu como la defensora de una clase y de un sexo oprimidos. 
Tal vez las condiciones de las mujeres no eran ideales (¿y qué es lo ideal?) seg nuestra perspectiva de habitantes del siglo XXI. Sin embargo, Genji monogatari no es una crítica al sistema de vida poligámico y Rokujo no es una revolucionaria feminista temprana. Verlo así es tomar los fragmentos convenientes de la obra para hacer ver a Genji como un 
4 ·agresor y explotador de mujeres" (como se explica entonces que todo el mundo en la historia lo adore. incluso sus ex-amores. incluida Rokuj. y exponer a las mujeres de la 
.,~ ld..:m. p. l 1X "" lvan Morris, 711t.· World oflht.· Shining ftrmt.:C!, p. 208 
historia como seres oprimidos que se unen. de manera poco clara. en el mundo espiritual para hacer sufrir y castigar a sus ·agresores·. En mi lectura de este caso me parece que es importante ver co se manifiesta ahora ya plenamente. la mezcla de las creencias nativas con el Budismo. El espíritu de Rokujo esta vez sí pasa a una médium quien emite un dis~urso plenamente budista: el espíritu poseedor busca desapegarse de Genji y de este mundo. desea la Salvaci, se arrepiente de haber permitido que su hija realizará actos shintoístas y no puede poseer a Genji porque su protecci ..budista-shintoísta" es muy fuerte. Murasaki, por el contrario, se encuentra en una edad vulnerable. Rokujo regresa a este mundo porque Genji ha hablado mal de ella frente a una mujer. Esto provoca que los celos y el sentimiento de humillaci renazcan. Estoy de acuerdo con Bargen en que en esta sociedad donde la manifestaci del contlicto era tan limitada, las mujeres hayan buscado formas alternas para manifestar y/o resolver situaciones de tensi. La posesi 
espiritual es, en efecto una válvula de escape tan importante para la sociedad de Heian que logrconvertirse en un tipo literario en el Genji monogatari y en muchas otras obras de la literatura de Heian y de épocas posteriores. 
Para efectos de la narraci, Rokujo ayuda a que Genji cumpla con su destino. Mientras Murasaki está enferma. Genji se dedica a atenderla y desatiende a su esposa principal, la Tercera Princesa, por quien de cualquier manera no tiene en gran afecto. Se ha casado con ella por razones políticas. Las ausencias de Genji permiten que un hombre. Kasiwagi. la sc<luzca y la deje embarazada. Genji sabe que no se trata de un hijo suyo porque no ha visila<lo timamente a la princesa. En contra de todo lo esperado. se porta bondadoso y comprensivo con d hecho. Nadie se entera de que este hijo no es de él. Gcnji so piensa en 
lo trdgico de su situaci porque él hizo exactamente lo mismo con la concubina 
favorita de su padre, Fujitsuho. 
Esta repetici fatal no termina ahí, sus descendientes continn con el mismo círculo de hechos trágicos: 
Aun cuando Genji transmite su encanto y belle1.a a sus ~ientes, no puede evitar que n:pitan sus c:rmres; aum¡uc: Gcnji puc:Jc: c:ntender a Kashiwagi, ~ incapaz de liberarlo de 1~ consecuencias de su relaci y aunque la relaci de Genji con Yao es una dt las más intensas en su vida. la relaci de Niou (y la de Kaoru también) con la dama t,;kifune. dc:saparece en la nada. 67 
Todo el Genji parece ser una repetici de estos ciclos en diferentes niveles: La historia de Genji con la concubina de su padre, Fujitsubo, se repite en la historia de La Tercera Princesa y Kashiwagi. Tanto Fujitsubo como La Tercera Princesa se convierten en monjas después de tener a sus respectivos hijos ilegítimos. Niou, el nieto de Genji tiene mtiples aventuras como su abuelo y también como él se ve implicado en relaciones donde se produce el feneno de la posesi espiritual. Este matiz trágico que pennea toda la obra es una manifestaci del pensamiento budista de continuar no so con la cadena de sufrimiento personal sino también con la del kanna familiar. 
(J, ~lary D-=jong Obuchowski. "Rc:ligious Threads :ind Themc:s in thc Tale of Gcnji•". s.'p 


CONCLUSIONES 
La ·posesi espiritual expresada en el Genji monogatari funciona como una forma de manifestaci y/o resoluci de contlictos y tensiones sociales acumulados en la convivencia diaria. Mientras que en muchas culturas occidentales podemos manifestar nuestro malestar. inconformidad, celos, odio, etcétera, en ciertas sociedades como la japonesa, desde Heian hasta nuestros días, la manera de manifestar estos conflictos cobra diferente apariencia como podemos ver en el Anexo C. El feneno de la posesi espiritual no es sino la manera de esta cultura de liberar estas tensiones. Seg Takie Sugiyama Lebra refiriéndose a los conflictos en la sociedad japonesa actual: uLa gente que evita expresar conflictos contin sintiendo hostilidad. La gente puede usar maneras menos directas de comunicar antagonismos, pero los comunica" 68 Un personaje como el de Rokujo y su espíritu vengativo nos permite conocer, a través de la literatura. una manera diferente de resolver conflictos en una sociedad como la japonesa donde no es permitido hacerlo abiertamente, desde Heian hasta la actualidad, (por supuesto, con mucha menos 
difusi hoy en día). Estoy de acuerdo con la idea de Doris Bargen de que la posesi espiritual permite comunicar sentimientos que no podían hacer de otro modo en una sociedad donde existe la tendencia a evitar la confrontaci directa, pero no creo que La historia de Genji y. en particular, el caso de las posesiones espirituales en las que participa Rokujo sean parte de un movimiento feminista temprano organizado por Murasaki Shikibu. 
""Ellas S. Kr~auss, et. al., ..Contlicl anJ hs Rosolulion in Poslwar fapan", p. 378-37\J 
La finalidad literaria de las posesiones espirituales de Rokujo en La hi.vtoria de Ge,!ii no es levantar un llamado a las mujeres para modificar el sistema poligámico de Hcian. Rokujo es el personaje antagico principal que favorece el cumplimiento del destino de Genji. Su papel es fundamental para mantener la tensi y el terror de quien escuchaba la historia. Ad~más. a través de Rokujo podemos apreciar un feneno que histicamente abarcdesde mediados del siglo VI hasta casi el final de Hcian cuando fue escrito el Genji m<>n<>Katuri, es decir, casi quinientos as de convivencia entre la religi nativa y la llegada del Budismo a Jap. Dado que el Budismo llegcon una estructura mucho más consolidada le fue fácil absorber y asimilar a la religi nativa. Esta fusi podía verse en muchos otros aspectos como sela lvan Morris: 
parecía muy natural que los emperadores. los más altos sacerdotes del ShintO. tomaran votos budistas. que la gente sufriera de posesiones debido a un mal karma y que los sacerdotes budistas creyeran en los dioses de la naturaleza. estrellas de la suerte y trasgos. fA 
En Genji monogatari, las tres posesiones de Rokujo pueden resumirse de la siguiente manera: 
a) Un espíritu poseedor carente de identidad pero con alusiones a Rokujo para identificarlo como un espíritu inequívocamente femenino, pero que bien podría ser cualquier mujer. Una advertencia de la Divinidad de que algo no está bien pero que Genji decide no escuchar. Una manifestaci espontánea. sin una médium ni sacerdotes que la soliciten. 
l)•I 
lh1</c:n,, p. 1.io 
h) 
Un espíritu poseedor con pcrsonalid~td definida y cuyo exorcismo presenta características budist¡1s frente a un feneno simultáneo de purific¡1ci shintoísta. Un ser hum¡mo bien identificado que posee a otro ser humano y la persona poseída y la médium son la misma persona. La preocupaci de Rokujo es la crítica de la sociedad de Heian. 'el qué dirán·. 

c) 
Un espíritu identificado cuyo exorcismo presenta características plenamente budistas (médium y sacerdote presentes) que se arrepiente de haber permitido la celebraci de ritos shintoístas y busca la expiaci de éste y otros pecados para obtener la Salvaci. Todo el vocabulario de su discurso está lleno de términos budistas excepto por la menci de 'la protecci budista-shintoísta' de Genji. lo cual me hace pensar nuevamente en la fusi de ambas religiones. 


El factor desencadenante de la furia de Rokujo son los celos y la dignidad herida. Es cierto 
que las mujeres no tenían un medio para comunicar estos sentimientos. Sin embargo no 
debemos olvidar que también se hablaba de shiryo y de ikiryo de hombres. El odio, las 
muertes injustas, los asesinatos políticos. también eran causa de manifestaciones de espíritus vengativos y no por ellos se dice que estos hombres se manifestaban así para elevar un grito desesperado y lograr que la sociedad cambiase. Aunque el feneno de posesi espiritual no era exclusivo de un sexo tal vez en el ámbito masculino la posesi funcionaba alredc!dor de círculos políticos y plicos. mientras que en el ámbito femenino la poscsi6n solía manifestarse en la atmfora privada. en la íntima relaci entre mujeres. Acerca del ámbito masculino, H.E. Plutchow. opina: 
Literatura e historia. entonces ckhcn mucho al temor que.: el Antiguo Jap sentfa por los espíritus veng.,tivos. Estas figuras Je poJc.:r espiritual (en much.,s ohras Je.: liter.atura cl.ísic.1) y sus .u.:tiviJ.uks h.m inlluem:iaJo c.:ventos import.mtes en la historia japonesa. Par.a Jc.:cirlo sencillamc.:nte. en la actualiJaJ. japoneses devotos consideran que <lehcn rendir culto a sus enemigos muertos. 1El poder e.le estos espíritus! en el triunfo y en l., derrota act como una fuerza moJeraJorn Je l., historia. impiJienJo a los ganaJores tanto Je go1.ar Je la victori., con Jemasiado orgullo como <le eliminar a sus enemigos. La cultura japonesa ha tr.ataJo de integrar fuer1.as opositoras <le esta manera en lugar Je eliminar a la posici,;n completamente. 711 
Es muy interesante observar que esta manera de resolver conflictos en el ámbito político­masculino sigue utilizándose actualmente, por ejemplo, en la alternancia de partidos políticos en el poder. 71 
En el caso de una sociedad poligámica un hombre estaba obligado a atender todas las necesidades de sus mujeres, así que un hombre com difícilmente podía convivir armoniosamente con más de tres. Por si el factor econico fuera poco, el miedo a que una mujer inconforme causase siquiera una décima parte del da que causRokujo, limitaba de manera importante el comportamiento de los hombres. Sin embargo, también las mujeres temían a estos espíritus e intentaban no provocar su ira. Como podemos ver, no se trataba de un miedo exclusivamente masculino o femenino por lo que la interpretaci de una Murasaki Shikibu feminista me parece cada vez menos convincente. Las sociedades generan diferentes salidas a sus conflictos. La sociedad japonesa, como menciona la cita anterior, prefiere la conciliaci y la armonía (aunque éstas sean aparentes), a la manifestaci abierta y/o explosiva dd conflicto. 
Tanto la idealizaci d Jap exico como la tendencia a satanizarlo me parecen extremos en los que frecuentemente caemos quienes. sin ser japoneses. investigamos una 
:o H.E. Pluh.:huw, ( 'ham w,J C·o.mw.~. Rituul in F.ar~r und .\fc:Jic:,·ul Japcmc:.\·c: /.i1c:r,1111rc: . p. 2:!M 71 Vid. l:llis S. Krauss. "Conlft anJ hs Rcsolution in Postwar Japan". 
cultura como ésta. Estoy consciente de que, como la de Bargcn, mi interpretaci también se encuentra influenciada por las condiciones que me conforman: mujer, universitaria. mexicana. etcétcrd. por lo que. con este trab~io, so espero aportar un contrapeso a la interpretaci de Doris Bargcn para continuar con la apasionante discusi acerca del feneno d\! la posesi espiritual y el espíritu vengativo de Rokujo en el Genji mo11ogatari. 


Anexo A 




Anexo B La ciudad de Heian 
"1¡\ ··"'·. 

•• .
..~· . 1 . . 1
,. 
,. 
.1 .
.' .. 
1 
. .
.,~r-...... 
•••. 1 . ·­
-r •• _.._~-......-· 
.,.. 
... .•~ ._,.,__.,,..·t --­
......-l , ..... 
.. .
,. -' .. . . 
.,
. 
.~ .. 
.\,· 
' .··-·-... .~­
. • • ~-.!9 ••
tí 1 ---~ ~ 
J., 1 ·..~.
-~~:-~-­
• ' .......
.·-.~• ·• ' 
' . 
1 
1 
.... 
1 1 ' 
• • t 
. 
-
. ,. ..
. . 
t. 
• ~ 
..\
-,-----­
.. 
.­
1 
. . .. 
-+'.;
__ ....,.~ 
1 :
--~-T· •



-·'" ... 
~. • L •· 
,
·\ ·. 
..
•.
r..t--__....,___ 

• •' -. 

1·1... • ,1, ..... 11! "·· • ,•1 1 .·! ''!:··· \. 
Las calles e.le la ciudad de f lcian estaban numeradas a partir dd Palacio lmpc:rial que se encontraba al norte de la ciuJaJ. La ca.~ de Rokujt1 se ubica en el lado oriente de la Calle 6 donde indica la tlecha. (Mapa tomado de Lii.a Dalby, lcJ hb;toricJ J.: Muratal<i. Una ,:orlf!:itlncJ en f!I pah1do imp.:rial. Barcdona. Grijalbo Mondadori. 2001 . 455 pp. 

Anexo C 
Takic Sugiyama Lchra enumera ciertas estrategias de no-confrontaci comunes en la sociedad japonesa que tiende a preserva la armonía mientras sea posible. Esto implica cvi_tar el contlicto. Para evitar los conflictos, un japonés puede usar una o más de las siguientes estrategias: 
1) M,mejo cmti,:ipmlo Je/ ,·,mf/kto. Se maneja el conflicto de manera preventiva. antes de que sea generado. A sahc que no le es posible devolver el favor a B. Entonces no acepta el favor. Cuando alguien sale Je viaje los comparos de trabajo. familiares y amigos suelen dar regalos de despedida y esperan recibir un regalo del que viaja cuando regrese. Si alguien sabe que no puede traer regalos a todos puede no querer avisar de su salida. 
2) Comunicud nexuti,•u. Una vez que el conflicto se genera. la víctima A puede expresar su enojo a 
B. la fuente, pero so de una manera negativa, es decir, no comunicándolo. En lugar de confrontar a 
B. la víctima A evita ver a By de esa manifiesta su enojo o inconformidad. En una confrontaci cara a cara, A puede decir ..no" negándose a responder a B. 
3) Cumhio de cigo situucionul. Dos partes en conflicto pueden evitarse una a la otra pero comportarse amigables en ciertas situaciones. Por ejemplo, entre esposo y esposa. dentro de casa y ante la sociedad.o suegra y nuera a solas y frente a la gente. 
4) Munejo triáJico. Para evita la confrontaci entre A y B los japoneses crean con frecuencia un trío para manejar la situaci. El conflicto entre A y B puede ser comunicado indirectamente a través de una tercera parte X. quien como mediador, representa a A. a B. o a los dos. 
5) Autougresi. La parte A no está de acuerdo con B pero hará lo que Ble pide para hacerlo sentir culpable. Una hija que no se quiere casar con el matrimonio que le han arreglado los padres terminará haciéndolo como una forma de protesta y buscando que sus padres se sientan culpables. Es una forma de masoquismo. La autoagresi puede llevar a la autodestrucci 
6) Desplu:umientu. Una variante del manejo triádico. -A rega a X en presencia de B para que B entienda que el rega o reclamo es para él. -Se juega el papel de delegado para expresar una molestia propia. Si a una ama de casa le molesta que el vecino toque el piano por las noches. tal vez dirá algo como: ··Dice mi marido que el ruido del piano no lo deja dormir ... Hacer la protesta en nombre de otra persona es menos ofensivo para el escucha japonés. -La persona afectada cuenta sus penas a X a quien tienen mucha confianza y que sabe que no dirá nada al ofensor, simplemente escuchará y no dirá una sola palabra. Es una forma de catarsis emocional. 
-Lo sobrenatural puede también tener el papel de X. El connicto que A siente con B puede ser expresado a una divinidad en privado o hablando a la divinidad mientras B está presente o a través de un shaman o de uno mismo al habhar con la voz de un espíritu como en el culto lhamado Gedatsukai la autora del artículo observen 1970-1971. La posesi permite a un miembro voluntario en nombre de un espíritu poseedor, articular sus sentimientos hacia sí mismo o hacia otros frente a un altar y visto por otros miembros. El cuerpo que recibe al espíritu es libre de alabar, de jactarse, de apoyar, de agradecer, de ahogar, de asaltar, castigar o perdonarse a sí misma o a otros. 
7) Ac.:prc1dti11. El manejo <lel conflicto no significa necesariamente la resoluci(>n dd contlicto. 71 
7!Takie Sugiyama l.chra. "Nonconfrontational str;1tcgics for managcmcnt of (ntcrpcrson;al Contlicts", 
p. 47 (La tr;1Jm.:cit;n y 1~,s negritas son mfasl 
BIBLIOGRAFÍA 
BARGEN. Doris G .• ºSpirit Posscssion in thc Contcxt of Dramatic Exprcssions of Gcnder Conflict: The Aoi Episodc in the Genji Monogalari." Harvard Journal of Asiatic Studies. Vol. 48, No. l. (Jun., 1988 ). pp. 95-130 . 
..Twin Blossoms on a Single Branch. The cicle of rctribution in Onnamen", en 
Monumenta Nipponica. Vol. 46. Nero 2, Verano de 1991. pp. 147-171 
hYao: A Case of Spirit Posesi in The Tale of Genji" en Mosaic: A Joumal for the Interdisciplinary Study of Literature. Vol. XIX. N 3, Verano de 1986, pp.15-34 Tomado de Internet/ Base de datos COLMEX 
A Woman 's Weapon. Spirit Possession in The Tale o/Genji. Honolulu, Hawaii University Press, 1997. 379 pp. 
BOWRING, Richard, 
A,furasaki Shikibu. The Tale o/Genji. 
Cambridge, Cambridge University Press, 1988. 111 pp. (Landmarks of World Literature) 
CORNYETZ, Nina, Dangerous Women, Deadly Words: Phallic Fantasy and Modemity in Three Japanese Writers. Stanford, California, Stanford University Press, 1999. 302 pp. 
DEJONG OBUCHOWSKI. Mary. hRdigious Threads and Themes in the Tale of Gcnji", en CLA Journal. Vol. XX. N. 2, 1976. pp. 185-94. 
HERBERT, kan. Shinr,]. Al the Fountain-1/ead ofJapan. Marquis YUKITADA SASAKI. introd .. Londres. Gcorgc Allcn & Unwin LTD. 1967. 622 pp. 
KRAUSS. Ellis S .• ··conllict ami lts Rcsolution in Postwar Japan ... en Ellis S. KRAUSS. et. al. Ctmjlict in Japan. Honolulu. Univcrsity of Hawaii Prcss. 1984. 417 pp. p. 377-397 
M~CULLOUGH. William H .• "Japancsc Marriage lnstitutions in the Hcian Pcriod ... Harvard Joumal of Japanese Studies. Vol. 27, 1967 p.103-167 
MORRIS, lvan, The World ofthe Shining Prince. Coun Life in Ancient Japan. New York, Alfred A. Knopf, 1964. 336 pp. 
MURASAKI, Shikibu, The Tale ofGenji. Royall TYLER trad., New York,Viking Press, 2001. 2v. 1174 pp. 
Genji monogatari. The lntelligence & Database on GENJI-MONOGATARI. Eiichi Shibuya, (encargado de la edici electrica), revisado por Fujiwara Teika. Takachiho University http://www.sainet.or.jp/-eshibuya/hp.html. 
"The Diary of Murasaki Shikibu", en SHEPLEY OMORI. Annie y Kochi DOI Diaries ofCourt Ladies of0/d Jopan, 1a. reimp. con correcciones, Tokio, Kenkyusha LTD., 1961. 209 pp., p. 71-149 
ONO. Sokyo, Shinto. The Kami Way. 3a. reimp. Vermont & Tokyo. Charles E. Tuttle Company. 1964. 116 pp. 
OSHIMA. Hitoshi. 
El pensamiento japonJs. 
Bs. As .. Editorial Universitaria dt! Buenos Aires. 1988. 107 pp. P. 13-39 
OOKA. Makoto, "La poesía japonesa del paisaje: ·· ;.ror qué la poesía japonesa es tan contenida en su exprcsi,>n Je la subjcti~iJad?", trad. de Aurclio Asiain, en VueltLI. N. 237 (ago-1996). p.17-25 
ONO, Sctsuko, "Fragilc Blossom. Fragilc Superpowcr. A Ncw lntcrpretation'' en Japan Quarterly, Vol. XXIII, N. 1, 1976. p.12-27 
PIGEOT, Jacqueiine y Jean Jacques Tschudin. El Jap y sus épocas literarias. Leonardo A. Rodríguez, trt1d., M¿xico. Fondo de Cultura Econica. 1986. 176 pp. (Breviarios Jel Fondo de Cultura Econica, 420) 
PLUTSCHOW, H.E., Chaos and Cosmos. Ritual and Early and klediei·al Japanese literature. Vol. 1. Leiden, Nueva York, l<í,benhavn, Koln. E.J. Brill, 1990. 248 pp. (Brill's Japanese Studies Library) 
PUEITE, Wi lliam J., Guide to The Tale of Genji. Japan, Charles E. Tutti~ Company, 1983. 196 pp. 
SARRA, Edith, Fic:tions o/Femininity. Literary inventions of gender in Japanese Court Women's Memoirs. Stanford, Califomi~ Stanford University Press, 1999. 328 pp. 
SHIVELY, Donald H. y William McCULLOUGH The Cambridge Hb;tory o/Japan. Vol. 2. Heian Japan. Capítulo 6 "Aristocratic culture", p. 390-448 Capítulo 7 "Aristocratic Buddhism'·, p. 449­515 y Capítulos ··Rcligious Practices", p. 517-575 Cambridge. Cambridge University Press, 1991. 
SEi. Shonagon. lvan Morris. trad. y ed .. 
Th~ Pillow Buok o/Sei Shonugon. 
Harmondsworth, Middlesex, Penguin, 1971. 411 pp. (The Penguin classics) 
SI-IOKUSHI. Naishin·o. Poema 474 en. Cook. Lcwis. c<l.. Shinkokim·/111. vol. 5. Tom,a<lo de Univcrsity of Virginia Library Japanesc Text lnitiativc en http://etcxt.lih. virginia.cdu/japanesc. 1999. Vcrsiu electrica del Tamcsukc-hon Bunkashozo Shinkokin Wakashu. Tokyo. Zai<lan Hojin Hihon Kotcn Bungakkai. 
SUGIYAMA LEBRA. Takic• .. Nonconfrontational Strategics for Managcmcnt of Interpersonal Contlicts·-. p. 41-60. en Kraus. Ellis S. et. al. Conjlict in Japan. Honolulu. University of Hawaii Press. 1984. 417 pp. 
TYLER. Royall. ·The Principie of Monogamy in The Tale of Genji" Foro en intemet:http://www.meijigakuin.ac.jp/-pmjs/archive/ 1999/archO l.html Editor del foro pmjs: Michael Watson watson@k.meijigakuin.ac.jp 
"'¿Whose mononoke killed Yugao? Foro en intemet:http://www.meijigakuin.ac.jp/-pmjs/archive/ 1999/archO l.html Editor del foro pmjs: Michael Watson watson@k.meijigakuin.ac.jp 
TEIGO, Yoshida, "'Spirit Possession and Village Conílict" p.85-p. l 04 en: Krauss, Ellis S. et. al. Conjlict in Japan. Honolulu. University of Hawaii Press. 1984. 417 pp. 



