El Colegio de México 
El problema del hambre en Sudán 
Trabajo final presentado por 
Adela Beatriz Escobar Cristiani 
En confonnidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
Maestría en Estudios de Asia y África Especialidad África 
Centro de Estudios de Asia y África 2003 


Conteniáo 
Introducci ...................................................................... 1 
l. Antecedentes histicos 
• Sudán antes de la independencia: El desarrollo separado .. ... . . ........... . . . . .. . . . . . . . .. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 13 
• La primera etapa de la guerra civil .................................. 18 
• El Acuerdo de Addis Abeba y el fracaso de los intentos de paz ...................... . ... ......... 23 
• La segunda etapa de la guerra ......................................... 29 
11. Las causas de hambre en Sudán .......................................... 43 
• La transformaci de la economía .................................. 44 
• El hambre como instrumento de guerra ........................... 50 
111. La ayuda humanitaria ......................................................... 68 
• Surgimiento y desarrollo de la OLS ................................ 69 · · · 1 ac · · 
• De 1os pr1nc1p1os a a c1on ......................................... . 76 
• Los problemas institucionales ......................................... 79 
• El impacto político de la ayuda humanitaria .......... ........... 89 Conclusiones ........................................................... ........... 95 Bibliografía ...................................................................... 99 
Í náic.e áe figuras 
Mapa  1  
Vegetaci  3  
Mapa  2  
Hidrografía  4  
Mapa  3  
Grupos humanos  6  
Mapa  4  
Mapa general de Sudán  1 1  
Mapa  5  
El sur de Sudán  12  

Mapa 6 Explotadcín petrolera . .. ...... .. .. .. . .... .. .. ... . ..... ... .. .. 28 
Cuadro 1 Principales ONG del Sector Sur de la OLS. 1998 .... 71 Mapa 7 OLS. Primera fase 75 
Introáucci 
En Sudán, el hambre ha sido un problema recurrente a lo largo de la historia. Se conoce la existencia de u~a serie de desastres alimentarios ocurridos desde 1684, a de la denominada "gran hambruna". A lo largo de los siglos XIX y XX tuvieron lugar varios periodos de hambruna en distintas regiones del actual territorio sudanés. En la tima década, el problema se ha concentrado de manera particular en el sur del país, donde ha adquirido una magnitud nunca antes vista. 
En el presente trabajo se examinan las relaciones existentes entre la política y el hambre en el sur de Sudán durante la década de J990. Específicamente. se estudian las condiciones políticas y sociales que han favorecido el constante surgimiento de crisis alimentarias en esa regi. El trabajo persigue tres objetivos. En primer término. se busca comprender el desarrollo histico de las estructuras políticas y sociales sudanesas. caracterizado por las relaciones de desigualdad entre el norte y el sur del país. En segundo lugar, se trata de explicar la forma como esa relaci de desigualdad ha iníluido en el problema del hambre, en particular a través de su expresi predominante: la guerra civil. Finalmente. se abordan las consecuencias de la ayuda alimentaria en las relaciones sociales y políticas en Sudán. 
El hambre es un feneno complejo. Cada crisis deriva de una complicada articulaci de factores de diversa indole. Entre ellos se incluyen desde las particularidades geográficas de una regi y la aparici de plagas o enfermedades. hasta las características sociales. econicas y políticas de la comunidad donde ocurre el feneno. Por lo tanto. para comprender el problema no so es necesario conocer el medio físico donde habita una comunidad afectada por el hambre. También es fundamental estudiar el contexto de las relaciones humanas en sentido más amplio. 
Es un lugar com atribuir el hambre a factores estrictamente geográficos, tales como la sequía. Sin embargo en las sociedades actuales esta apreciaci no es exacta ni suficiente. Los fenenos naturales pueden. en efecto. causar un descenso en la producci o provocar la escasez de alimentos en un momento dado. Sin embargo una emergencia alimentaria que ponga en riesgo la vida de una parte importante de la poblaci no se puede explicar sin la concurrencia de otros factores, relacionados principalmente con la actividad humana. 
En este sentido. el caso de Sudán resulta muy representativo. Sudán es un país caracterizado por una gran diversidad tanto del medio físico como de las estructuras sociales. En el país existen varios sistemas ecolicos. donde ha habitado desde mucho tiempo atrás una amplia variedad de pueblos con distintos modos de vida y diversas formas de relacionarse con el medio ecolico. 
En términos geográficos. en el norte del país se localizan el desierto. el semidesierto y 
la sabana baja. A su vez. en el sur se ubican la sabana alta. la zona de inundaciones e incluso 
un área de bosque tropical (1'/ctpa /).Además.en esta regi existen importantes reservas de 
dos recursos fundamentales para Sudán: el agua (Mapa 2J y el petreo. Es decir. el sur es 
una zona relati amente más favorecida que el norte en lo referente a los recursos naturales. 
Sin embargo. en los timos as. la hambruna ha afectado con mayor fuerza a esta parte del 
país. Este hecho sirve como indicador de que la geografía no es la causa determinante de la 
actual extensi del hambre en el sur de Sudán. 
Mapa 1 Vegetaci 


Mapa2 Hidrografía 

Entre los mtiples factores que han favorecido la persistencia del hambre es necesario subrayar la importancia de las relaciones sociopolíticas establecidas entre los distintos sectores de la sociedad. Existe un vínculo primordial entre las posiciones de poder de los distintos grupos sociales y su capacidad para acceder a los alimentos. Como en cualquier otro país que haya enfrentado una emergencia alimentaria, en Sudán no toda la poblaci se ha visto afectada en la misma medida. El hambre aqueja en particular a ciertas regiones y, más específicamente, a algunos grupos precisos al interior de la sociedad. 
Por esta raz, para explicar el problema fundamental comprender las relaciones de poder y las formas de dominaci establecidas entre los distintos grupos sociales sudaneses como resultado de su desarrollo histico. La desigualdad en el ámbito sociopolftico, expresada particularmente a través de la guerra que enfrenta al norte y el sur. ha sido una de las causas fundamentales del severo agravamiento del hambre en el sur del país en la tima década. 
Desde el punto de vista cultural existen diferencias importantes entre el norte y el sur 
de Sudán. En el norte predomina la poblaci arabizada e islamizada. En cambio. en el sur 
las comunidades se encuentran más identificadas con África Subsahariana. Sin embargo. esto 
no significa que en Sudán existan dos bloques homogéneos de poblaci. Tanto en el norte 
como en el sur habita una gran variedad de grupos humanos que forman un complejo 
mosaico (Mapa 3). 
En la regi norte del país sobresalen los nubios. los beja, los nuba. los fur. los daju. los zaghawa. los funj y los ingessana. Un grupo que ha jugado un papel fundamental en el límite de las zonas norte y sur del país es el constituido por los baggara ( ..vaqueros ..) de la parte meridional de Darfur y Kordofan. Se trata de un grupo pastoral. nada y musulmán. que en épocas recientes ha constituido las tristemente célebres milicias murahalin. 


Mapa 3 Grupos humanos 

\ 
.. 
J
., 
........./ 
~ 


!I ¡ 
lll••~··· 
..... ····· 
,. ..... .......
........ 
(,+ 
4

,~. 
... 
.,j ..... 

! ~ <4"' .. . 
" ~ o
...........:.:· ., 
~, <4 

.. , A \it A A 'I /

'<P.,. 

... , J • •'·'"'··,. -4 
·-..~ •... 
• • ~· 
o r"'....
...... 

........... 
• ll ...., 

...o "'"' 
" 
:,. .

IV ;,, \ "-"" ·' Q 
e 

o
A­

€ ' 
(' N u E 
., G , 


~·.. 
, .. , .. 



, IJ o
> 

,:..;
....l ~ 
s ·-~~·
. ..•.. . · 

.......... 
.\ '11 :> E . . ...,.... 
, 
...,.~···· . 
, 
., ., -.
-., .•.•.. J·.;:·. •. '·~~.­
. ..... :.a>-.-l•'... • ...... .. ;::• • 1.... ~• 
• ·~•'?',,..,,__.._...,,, ••.• 
•..-•. -;. ~ "u • J 
~ . :, < _-::•.·E-=-os 
-=~-=> 
En el sur, la estructura de la poblaci es también muy compleja. A diferencia del norte, en el sur habitan mayoritariamente pueblos no arabizados y que profesan diversas religiones africanas o el cristianismo. Entre los principales grupos se cuentan los toposa, los anuak, los luo, los fertit, los azande, los shilluk, y los nuer. Los dinka constituyen el grupo étnico más grande del sur de Sudán, y ocupan alrededor del 10% del territorio. Su espacio tradicional se extiende sobre todo en la provincia de Bahr el Ghazal e incluso se interna hacia el norte, más allá del rfo Bahr el Arab, en el sur de Kordofan. Los dinka realizan actividades agrícolas y el ganado constituye el elemento central de su cultura. Como sus vecinos baggara, son trashumantes, y durante la estaci seca migran a zonas donde puedan pescar y obtener agua para el ganado. 
A lo largo de la historia, todos estos grupos han interactuado en distintas formas. Entre ellos se han establecid9 complejos vínculos sociales y políticos. El presente trabajo estudia la forma en que esas relaciones han influido en la propagaci del hambre y. a su vez, se han modificado a raíz de la emergencia alimentaria. 
El trabajo está dividido en tres capítulos. En el primero, se realiza una revisi de la historia sudanesa, con el fin de comprender la forma en que han evolucionado las relaciones de poder en el pafs. Aquí se encuentra la explicaci de muchas de las características actuales del problema del hambre. 
A través de la historia, ciertos sectores musulmanes y arabizados se han afirmado como una élite desde el punto de vista econico y político. Esta élite ha entrado en conflicto con otros sectores sociales al tratar de establecer su dominio sobre ellos. El gobierno ha desarrollado un proyecto nacional que busca consolidar a Sudán como un país islámico en el sentido más amplio. Este proyecto busca establecer el Islam como el eje de la vida sudanesa. tanto a nivel individual como de la sociedad en su conjunto. El gohicrno pretende que la islamizaci de la sociedad abarque todos los ámbitos: político, social, econico y cultural. Además. trata de imponer el uso de la lengua árabe en todo el país. Este proceso ataca la diversidad lingstica y cultural característica de Sudán. El gobierno sudanés está tratando de alterar la identidad de las distintas comunidades y de terminar con sus particularidades culturales. para poder completar el proceso de consolidaci de Sudán como un estado islámico. 
Los intentos de la élite musulmana por establecer su dominio se encuentran íntimamente relacionados con la lucha por el control y aprovechamiento de recursos fundamentales localizados en el sur del país, como el agua o el petreo. Esta lucha por los recursos se ha complicado a causa de la ideología fomentada por la élite en el poder y que sostiene la superioridad de la poblaci del norte por encima de los habitantes del sur. 
En todo el país. numerosas comunidades han manifestado su oposici en contra del proyecto pretendidamentc nacional que atenta contra sus formas de vida y las coloca en una situaci de desventaja. Para vencer esta resistencia. las autoridades han recurrido al uso indiscriminado de la fuerza. en muchas variantes y por distintos medios. La guerra civil constituye una de las manifestaciones más completas de este proceso. 
En el segundo capítulo se explica co las desigualdades han agravado en la década de 1990 el feneno de las hambrunas. Este capítulo trata dos temas que han favorecido la grave extensi del problema de la hambruna: las transformaciones en la economía y la guerra. Ciertas transformaciones de orden econico. de manera particular la monetarizaci de la economía. han influido en las estructuras sociopolíticas y de esta forma han contribuido a complicar la guerra. El cambio econico ha hecho posible que se profundicen las desigualdades entre el norte y el sur del país. hecho que agudiza las tensiones ~ refuerza el dominio por parte de las élites del norte sobre la poblaci del sur. 
Asimismo, las transformaciones han favorecido el desgaste de las estructuras sociales de muchos grupos del sur. De esta manera, diversos mecanismos que a lo largo del tiempo habían contribuido a limitar el impacto del hambre han ido perdiendo efectividad. 
Paralelamente, la propia guerra civil ha sido decisiva para profundizar el problema del hambre. La guerra civil constituye uno de los ejes que han dominado la vida en el sur del país. Su impacto en la propagaci del hambre es innegable. El recurso a la fuerza por parte de la élite gubernamental para implantar su proyecto nacional ha sido una clave en la historia sudanesa desde la independencia. En el marco de la guerra, las partes en conflicto, en particular el gobierno, han recurrido a estrategias que han desembocado en la alarmante propagaci del hambre entre la poblaci del sur de Sudán. 
En este sentido, es necesario aclarar que el hambre no es un resultado inevitable de una guerra. Al contrario de lo que sucede en Sudán, en otros conflictos (El Salvador o Líbano, por ejemplo), la guerra no implicla propagaci de la hambruna. En Sudán, en cambio, el uso del hambre como un arma de guerra ha provocado la propagaci de la hambruna a niveles de desastre. Ante esta situaci, una de las respuestas más importantes en los timos a~os ha sido la ayuda alimentaria. 
En el tercer capítulo se estudia la ayuda alimentaria en particular la Operaci 
L~feline Sudán. Debido a su extensi, la asistencia humanitaria tiene un impacto cada vez 
mayor en las estructuras sociales y políticas del país. A pesar de que un principio básico de 
la ayuda es su carácter apolítico, en realidad este feneno no ha podido escapar de la lucha 
por el poder. El régimen de Jartum y las fuerzas rebeldes del sur compiten por manipular la 
ayuda a favor de sus propios intereses, en un intento por consolidar sus posiciones de 
dominio. 
Al mismo tiempo la asistencia ha implicado una pérdida del poder de la poblaci sudanesa en general, y en particular de las comunidades afectadas por el hambre. Al privilegiarse la ayuda humanitaria, las estrategias generadas por las propias comunidades se debilitan frente a una respuesta proveniente del exterior. Esta situaci se refuerza por medio de la rendici de cuentas a las agencias internacionales y los paf ses que donan la ayuda. y no a los sudaneses. De esta manera, la asistencia humanitaria ha contribuido a consolidar las desigualdades existentes en la sociedad sudanesa. 
1) 
Mapa 4 Mapa general de Sudán 

Mapa 5 El sur de Sudán 

l . .9lnteceáentes liisticos Suáán antes áe {a ináepenáenc.ia: e{ •áesarroUo separaáo" 
La guerra en Sudán está ligada de manera indisoluble al proceso de formaci del Estado sudanés. Durante ese proceso se consolidaron relaciones de poder que han marcado los nexos entre la parte norte y sur del pa(s y que persisten hasta hoy. 
Un elemento que tuvo gran influencia en el desarrollo del Estado fue la religi. A lo largo de los siglos, el Islam propicila creaci de estructuras particulares de estratificaci y discriminaci en las relaciones entre el norte y el sur. La religi musulmana penetral territorio del actual Sudán desde el siglo VII, fundamentalmente a través de contactos comerciales. Los grupos arabizados lograron una posici privilegiada en la sociedad sudanesa gracias a la riqueza obtenida por medio de sus actividades econicas. La islamizaci alcanzun primer momento culminante a principios del siglo XVI. cuando el sultanato Funj se convirtien la fuerza política predominante de la regi. Más tarde. adquiriun nuevo carácter con la irrupci del régimen turco-egipcio y con la posterior revuelta mahdista. 
Como sei\ala Peter Woodward, "a diferencia de la mayor parte del resto de África. la creaci de un Estado bajo el dominio británico en Sudán no fue la primera experiencia estatal dentro de esas fronteras"1• De forma significativa. las dos experiencias fundamentales de Estado anteriores al régimen colonial británico (la invasi turco-egipcia y el régimen mahdista) estén vinculadas directamente con el Islam. 
En 1820, Sudán fue invadido por un ejército proveniente de Egipto. país gobernado entonces por Muhammad Ali. En menos de un ai\o las tropas lograron conquistar la mayor 
1 Pc1er W oodward. Sudan IR9R-I 989. The 11n.ttah/e Stutc, p. 13 
parte del actual territorio sudanés. Egipto se encontraba formalmente bajo dominio turco. Por lo tanto, este periodo se conoce como el régimen turco-egipcio, o Turki}ya. Esta etapa dejuna huella indeleble en muchos aspectos de la vida del país. Entre otras peculiaridades, la ortodoxia del Islam adquiriun lugar sobresaliente. Asimismo, durante este periodo fue introducida la sharia o ley islámica, antes irrelevante en la zona, y cuya aplicaci continuaría en etapas posteriores. 
El régimen turco-egipcio tratde extender su dominio político y militar a la regi sur. De esta manera los nuevos invasores se distinguieron de los traficantes que antes operaban en esa regi, quienes se limitaban a capturar esclavos. En realidad, los egipcios no pudieron ejercer un control efectivo sobre el sur, aunque consiguieron dar un carácter más oficial a la explotaci, esclavista. Con la apertura de la zona de Bahr el Ghazal, el comercio de esclavos se consolidy adquirimayores dimensiones en este período. El más poderoso de los traficantes de la época, Zubeyr Rahma Mansour, logrcontrolar y expandir las rutas de esclavos en Bahr el Ghazal, Darfur y Kordofán. Su poder crecide tal forma que el jedive Ismael de Egipto lo designgobernador de Bahr el Ghazal en 1873. 
El uso de los territorios del sur como lugar de caza de esclavos iníluypoderosamente en la conformaci de la identidad de los habitantes de la zona. Francis Dcng afirma que el enfrentamiento con los traficantes • propicien la gente del sur una arraigada sospecha y el odio hacia cualquier extranjero venido del norte: veían a todos estos como invasores y explotadores'::. Este feneno ha perdurado a través del tiempo y ha dejado secuelas importantes. 
En los timos as del período turco-egipcio, el régimen fue afectado por la presi internacional. Oficialmente. el j edive Ismael se mostrmuchas veces como opositor al 
: Francis 1\1. Ucng. ll'ar o( ,·i.~wm. p. 71 
tráfico de esclavos. Incluso, declarque ese comercio quedaría suprimido en 1880, lo cual provocuna gran oposici en ciertos círculos. El descontento aumentcon la politica de nombrar europeos en el gobierno. El más famoso de ellos fue el inglés Charles George Gordon. En 1874, este personaje fue designado por el jedive gobernador de Ecuatoria, y en 1877 se convirtien gobernador general de Sudán. Su misi era combatir la esclavitud, pero no tuvo éxito. 
Si bien Gordon gozaba de gran prestigio en Europa, no sucedía lo mismo en Sudán. Ahí existía una inconformidad generalizada en contra del régimen turco-egipcio. La administraci egipcia había causado la devastaci general, tanto en el norte como en el Sur. En el norte, la poblaci musulmana criticaba la escasa moralidad y el poco apego a los principios musulmanes por parte de los oficiales de la Turkiyya. En el sur. la gente rechazaba la explotaci a la cual era sometida y, sobre todo, la sangría provocada por el comercio de esclavos. 
En este contexto surgiel mahdismo. El mahdi de Sudán no fue el ico en la 
historia pero sí es el más conocido en el mundo occidental gracias al enorme éxito del 
movimiento que encabez Los sudaneses creían que al final de los siglos aparecería un 
Salvador (Mahdi) para establecer la justicia en este mundo. En 1881 , Muhammed Ahmad ibn 
Abdallah se levanten contra del régimen. lbn Abdallah se presentcomo el esperado 
Mahdi. Su movimiento ganmuchos adeptos y consiguisimpatías incluso en el sur del país. 
El Mahdi logrnumerosas victorias militares y conquistla capital. Jartum. Tras su muerte. 
el régimen se prolonggracias a su sucesor. el califa Abdallahi. La revuelta del Mahdi tuvo 
un efecto contradictorio en el país. "Por una parte. le dio a la naci una visi com 
contra el gobierno extranjero y ofrecila posibilidad de independencia: por el otro lado. 
generdivisiones internas, conflictos intertribales y una agitaci general con los que el país sufrimucho y de los cuales nunca se recupertotalmente"3• 
Sin embargo, el régimen mahdista no desaparecipor el descontento interno, sino debido a la intervenci de potencias extranjeras. En t 896 una fuerza anglo-egipcia se internen Sudán para destruir al régimen mahdista, con el pretexto de devolver a Egipto ese territorio. Las operaciones finalizarían en t 898 con la victoria anglo-egipcia. A continuaci los británicos buscaron un medio para controlar el territorio sudanés haciendo que los egipcios asumieran la mayor parte del costo, y sin afectar abiertamente las pretensiones de Egipto, que continuaba considerando como suyo el territorio sudanés. Así se ltega una fmula ica en la historia colonial: el Condominio Anglo-egipcio. Este régimen consistía en que tanto Egipto como Gran Bretai\a controlarían formalmente a Sudán. El gobernador general sería designado por el jedive egipcio, por recomendaci británica. Sin embargo, en la práctica la regi quedbajo control británico. 
Luego de la creaci del Condominio, Gran Bretai\a despleguna política con la cual procuraba un desarrollo diferenciado entre el norte y el sur de Sudán. Se fue gestando así una separaci entre ambas esferas. una "árabe e islámica que se extiende por el Nilo, la otra(... ) que avanza hacia el centro de África desde el este y el oeste"4• La primera distinci fue hecha en el ámbito religioso. En el norte. las autoridades británicas fueron muy cuidadosas con el Islam. a causa del temor a una nueva revuelta inspirada en el movimiento mahdista. Por elto, el régimen colonial permitiel desarrollo de las prácticas islámicas y favorecila aplicaci de la sharia. En cambio en el sur se fomentla expansi del cristianismo. 
1 F. M. Dcng. ll"ar o(ri.fion.f. p. 51 4 Palabras de Sir George Schuster. citadas por Woodward, Sudan, I R9X-l 9119, p. 47 
Desde el punto de vista de la administraci, los británicos buscaron la colaboraci de las élites locales a través del gobierno indirecto. De esta forma se fue haciendo más marcada la diferencia entre el norte y el sur. En el norte se apoya líderes musulmanes, generalmente miembros de una élite educada. En el resto del pafs se instaurla llamada Política del Sur (Southern Policy). De acuerdo con algunos autores, esta política tenía como objetivo timo separar al norte y al sur, para poder unir al sur en alg momento a una colonia de África Oriental5• La Southern Policy incluymedidas como la exclusi del sur del país de los egipcios y los grupos arabizados, la enseftanza de las lenguas locales, el uso del inglés en lugar del árabe como lingua franca, el retorno a los usos y costumbres tradicionales y la severa restricci de los desplazamientos del norte hacia el sur. 
Finalmente, en el ámbito econico, el desarrollo se concentren la parte norte del país. Ahí se fomentla expansi del comercio y las actividades agrícolas. En el norte se creel exitoso esquema algodonero de Gezira. En el sur, en cambio, hubo pocos intentos de este tipo y siempre fueron de envergadura más modesta. Al momento de la independencia, la regi sur se encontraba en clara desventaja frente al norte de país, confirmada por los términos en que se negocila independencia. No es de extraftar, entonces, que las revueltas en el sur hayan comenzado incluso antes de la declaraci formal de independencia. 
5 F. M. Dcng, War nf vi.,;inns, p. 10 
La primera etapa áe (a gue.rra civil 
Sudán obtuvo su independencia el I de enero de 1956, después de un proceso gradual de transferencia del gobierno de las autoridades del Condominio a manos sudanesas. Las primeras elecciones parlamentarias se efectu:iron en 19536 y en enero de 1954 comenza funcionar el parlamento. Desde entonces quedmuy claro el predominio del norte: el gobierno encabezado por el Primer Ministro lsmail al Azhari, se componía de manera casi exclusiva por políticos del norte. 
En febrero de 1954 se formun Comité de Sudanizaci con el objetivo de acelerar la transferencia de la administraci a manos sudanesas. Pero de unos ochocientos puestos sudanizados so seis fueron otorgados a personas provenientes del sur. Esta exclusi genergran resentimiento y desconfianza ante el gobierno dominado por el norte. 
El descontento condujo finalmente a :ilgunos estallidos violentos. El más importante comenzel 18 de agosto de 1955 en Torit. Ecuatoria. La segunda compaa del Southern Corp.,. (fracci Sur del ejército sudanés) se amotiny ataca oficiales del ejército. a comerciantes pertenecientes a grupos arabizados y sus familias. El ejército llega Toril el 30 de agosto. pero encontrdeshabitada la zona: la mayor parte de los amotinados había huido a la selva. De esta forma. cuando en enero de 1956 se declarformalmente la independencia. el país y:i est:iba dividido internamente. Esta divisi se acentuaría con el tiempo. 
Las dcsi!.!Ualdades políticas eran reforzadas por el desequilibrio en el terreno econico. Después de la independencia. la actividad econica siguiconcentrándose en 
·, En la!i primeras elecciones participaron partidos políticos fuertemente relacionados con el Islam. cuyos origene!> se remontan al iglo XIX y que continuan hasta nuestros días en la escena política. El Partido de la :mma abri!!a a los :\nsar. e decir. al movimiento neomahdista encabezado por los descendientes del :\1ahdi OtrCI movimiento importante es el de otra gran cofradía histicamente opuesta a los Ansar: la JatmÍ)}a. lidereada por la familia al-l\1irghani } representada en el Partido L'nionista Democrático <Pl 'D). 
la capital y en el área del Nilo, siempre favorecidas en términos de inversi tanto plica como privada. Las comunicaciones y los servicios médicos y sociales también se concentraban en esas zonas. En cambio, en gran parte de la regi occidental y sobre todo en el sur, la actividad econica era muy limitada. Esto también aumentel resentimiento de la poblaci del sur en contra de la élite en el poder. 
El descontento contra el gobierno se extenditambién en el none, donde comenzaba a notarse el deterioro de la situaci. Tan so dos aí\os después de la independencia muchos sectores daban muestras de desilusi respecto de la forma de democracia liberal que se había puesto en práctica. El 17 de noviembre de 1958, un grupo de oficiales militares encabezados por el General lbrahim Abbud tomel poder. De esta forma finalizaba el primer experimento democrático de Sudán. El nuevo gobierno militar redujo las libertades plicas. declarel estado de emergencia, disolvilos partidos y sindicatos y puso a la prensa bajo control gubernamental. 
Pese a todo, el nuevo régimen obtuvo en un principio cierta aceptaci popular. 
basada simplemente en "la bancarrota política del sistema parlamentario··7 que le había 
precedido. Sin embargo, con el tiempo el gobierno militar fue incapaz no so de resolver las 
dificultades econicas y políticas básicas, sino también de ofrecer estabilidad interna. Uno 
de los mayores problemas era la situaci en el sur. Como sus antecesores. el gobierno de 
Abbud mantenía una política de asimilaci del sur al nleo dominante árabe e islámico. 
utilizando toda la fuerza de un régimen militar. En este periodo se impusieron medidas de 
cone islámico, como la implantaci del viernes como día de descanso en lugar del domingo 
y el cierre de las instalaciones dependientes de las misiones cristianas. 
Hoh. ThL· hi.~t,m· afthe Sudan, p. 181 
La poblaci del sur respondide distintas formas: con huelgas y manifestaciones, mediante la organizaci política y con acciones militares. En el plano político, en 1960 varios líderes en el exilio fundaron en Léopoldville (actual Kinshasa) la Sudan African National Union (SANU). Su objetivos eran sensibilizar a la opini plica internacional sobre el problema del sur de Sudán y organizar la lucha contra el régimen de Janum. 
En el aspecto militar en esa etapa estallabienamente la guerra. En realidad, los sobrevivientes del motín de Torit de 1955 no se habían desmovilizado por completo. Sin embargo, hasta septiembre de 1963 no emprendieron ninguna operaci contra el ejército y se contentaban con existir y acumular algunas armas arrebatadas sobre todo a las fuerzas policíacas. Se iban organizando paulatinamente grupos militares que obtenían nuevos reclutas a medida que las políticas del gobierno se endurecían. A estos rebeldes se les conocicon el nombre de Anya Nya. 
Entre J962 y 1963 la guerrilla pasa la ofensiva y comenza atacar objetivos militares. primero en Ecuatoria y luego en el Alto Nilo y Bahr el Ghazal. En septiembre de 1962, la guerrilla atacel puesto de policía de Kajo-Kaji. cerca de la frontera con Uganda: en diciembre fue asaltado el puesto de Pochala. primo a Etiopía. El 11 de enero de 1964, un grupo más importante intenttomar la ciudad de Wau. pero no lo consigui Si bien este fracaso mostrel límite de los medios militares del movimiento Anya Nya. el conflicto en el sur se había convertido en una preocupaci central para Jartum. 
Mientras el conflicto se agudizaba y el gobierno se mostraba incapaz de responder de 
manera adecuada. el descontento popular crecía también. A la guerra en el sur se sumaban 
los problemas econicos ~ la crisis del país. Paulatinamente se fueron propagando las 
protestas populares. las manifestaciones estudiantiles y las huelgas. Estos movimientos 
culminaron en octubre de J96-L cuando se realizen la Universidad de Jartum una reuni plica para analizar la crisis en el sur. La reuni desembocen la llamada Revoluci de Octubre, una insurrecci popular que obliga Abbud a dejar el poder. Se estableciun gobierno de transici, encabezado por Sir al Jatim al Jalifa. 
La Revoluci de Octubre había generado grandes expectativas entre la poblaci. El nuevo régimen tratde adoptar una actitud más conciliatoria con el sur. En marzo de 1965 se celebren Jartum la Conferencia de la Mesa Redonda. En el evento se reunieron representantes de los partidos políticos más importantes, del SANU y otros prominentes líderes tanto del norte como del sur, para buscar posibles soluciones para la guerra. Finalmente, no se alcanzning acuerdo y el ico resultado real de la conferencia fue la divisi de los representantes del sur. 
Casi al mismo tiempo se realizaron las elecciones. Con ellas se confirmuna vez más que la élite del norte seguía controlando el gobierno. Mientras tanto. las poblaciones del sur continuaban marginadas en la toma de decisiones. Se formuna coalici encabezada por el Primer Ministro Muhamad Ahmad Mahgub. El antiguo primer ministro al-Azhari encabezaba un comité que actuaba como jefe de Estado colectivo. En el sur. una veintena de comerciantes pertenecientes a grupos arabizados fueron proclamados diputados. con la anuencia de la Suprema Corte. 
El nuevo gobierno central endurecisu política contra las fuerzas rebeldes en el sur. 
Con ello so logravivar el descontento y extender la violencia. El movimiento Anya Nya 
se había fortalecido con armas obtenidas por la guerra en el Congo. Sin embargo. su eficacia 
quedlimitada por las divisiones étnicas en el movimiento. la falta de experiencia de los 
líderes y las ambiciones de los políticos locales. La fuerzas rebeldes estaban muy 
fragmentadas y proliferaron grupos opuestos. Entre ellos. el ico que consiguiapoyo 
exterior y una base militar viable fue el Sudan libera/ion Mm·emem (SSL:\1 ) al mando de Joseph Lagu ...En menos de un a, gracias a las armas israelíes y a su resoluci, Joseph Lagu había logrado la unidad del movimiento combatiente del sur"s. 
Mientras esto ocurría en el sur, en el norte el gobierno también enfrentaba graves problemas. La coalici gobernante sufrivarias divisiones y el Primer Ministro Mahgub renuncien julio de 1966 (aunque posteriormente regresal poder). Esta situaci, junto con la violencia creciente en el sur, significque el gobierno no pudo sostenerse por mucho tiempo. Desgarrado y tras perder toda credibilidad, fue depuesto en mayo de 1969 por un golpe de Estado dirigido por el general Jafar al Numeiri. 
Durante sus primeros as de gobierno, Numeiri impuso políticas radicales de corte socialista, incluyendo una serie de expropiaciones y nacionalizaciones. Se estableciel sistema de partido ico. con la formaci de la Uni Socialista de Sudán (USS), la oposici fue suprimida y los líderes de los partidos tradicionales se vieron obligados a exiliarse. En materia de política exterior. los hechos más destacados fueron el acercamiento hacia la Uni Soviética y una fuerte tendencia pro-nasserista y panarabista. Esto causla preocupaci del gobierno de Israel. el cual tratde crear un contrapeso al gobierno árabe en Jartum apoyando a las guerrillas del sur de Sudán. Gérard Prunier sostiene que, por esta raz. una "ayuda israelí no despreciable comenza llegar al Sur de Sudán. en parte por Etiopía(...). pero a más por Uganda. cuyo jefe de estado mayor. el general ldi Amin Dada. era un simpatizante de la causa sudista''9• Este seria un factor decisivo para la consolidaci del SSLM de Joscph Lagu. 
Como parte de sus políticas progresistas el gobierno iniciuna estrategia de autonomía regional limitada. s~ creun Ministerio de Asuntos del Sur. el cual planteaba la 
,érard Prunier. ··Le Sud Sudan depuis l'indépcndence ( 1956-1989)"'. en La\'ergne. /.,• Soudan n1mt•m1wr11i11. p. :-97 " l'runicr. "L~· Sud Sudan dcpui!. l'indi:pcndancc.. :·. p. :-96 
, ... 
_.:, 
amnistía para los rebeldes arrepentidos, la formaci de personal administrativo proveniente del sur del país y un programa de desarrollo econico para esa regi. Aunque este intento no rindifrutos, sí permitiver el inicio de una nueva actitud y disposici para tratar el problema del sur. 
'ElJ1Lcueráo áe .!llááis JUe6a y elfracaso áe íos intentos áe paz 
En la primera mitad de la década de 1970, el conflicto en el sur tomun nuevo rumbo hasta desembocar en la firma de un acuerdo de paz. Este logro fue posible debido a la combinaci de varios factores favorables, tanto en el ámbito interno como en el internacional. 
En julio de 1971, mientras Numeiri estaba en el extranjero. un grupo de oficiales intentdar un golpe de Estado. Este hecho causun giro en las políticas gubernamentales. Los principales líderes del intento golpista fueron ejecutados. Esto provocunn severa condena soviética y la suspensi de la ayuda al gobierno de Sudán. Esto. además de suscitar el posterior acercamiento de Sudán hacia Estados Unidos dificultel sostenimiento de la campai\a militar gubernamental en el sur. Además, el intento golpista mostrla relativa debilidad del gobierno de Numeiri, quien debibuscar nuevas bases institucionales. Por su parte. las fuerzas rebeldes del sur también enfrentaban problemas. Tras la llegada al poder de ldi Aminen Uganda. el SSLM se encontren una posici difícil. Aunque el nuevo régimen militar ugandés simpatizaba con los grupos rebeldes del sur. se vio obligado a controlar la ayuda israelí a las guerrillas sudanesas a cambio de que Jartum retirara de la frontera a los simpatizantes del depuesto Milton Obote. quienes habían entrado a Sudán después del golpe. 
En palabras de Woodward, tanto Numeiri como Lagu "calcularon aproximadamente al mismo tiempo que la paz convenía a sus intereses personales"1º y entablaron negociaciones en Addis Abeba. Como resultado de este encuentro el 27 de febrero de 1972 la delegaci gubernamental y la del SSLM firmaron el Acuerdo de Addis Abeba, que el 3 de marzo de 1972 se convertiría en la Ley de Autogobierno Regional de las Provincias del Sur y, en 1973, se incorporen la primera Constituci permanente del país. 
En esencia, el Acuerdo de Addis Abeba concretaba una serie de compromisos que ofrecían al sur los suficientes poderes regionales para lograr la pacificaci al tiempo que creaban lazos con el resto del país para garantizar la existencia de Sudán como unidad. En palabras de Gérard Prunier, se trataba de un documento ·'sucinto pero radical ( ... ) a la misma distancia del Estado unitario defendido por el norte desde 1952 y de la secesi por la que había luchado el sur"' 1• 
Uno de los puntos centrales del acuerdo era la creaci de un Alto Consejo Ejecutivo para las provincias del sur y de una Asamblea Regional Popular. con capacidad para elaborar leyes sobre asuntos regionales. Por vez primera, el sur (convertido en una entidad unificada) contaría oficialmente con instituciones propias para resolver sus propios asuntos. Si bien las fuerzas armadas no se iban a rcgionalizar. la guerrilla se integraría al ejército nacional para crear una fuerza conjunta norte-sur. Además. se garantizaba la igualdad de derechos para todos los sudaneses. sin distinci de origen. lengua o religi. 
Este escenario no durmucho tiempo. Pronto comenzaron a surgir problemas que permitirían ver la fragilidad real de la paz. En el sur, las expectativas eran altas pero la situaci era muy difícil. Histicamente explotada y menospreciada. la regi debía 
1 Woodward. Sudan / 89~-11189. p. 143 ¡; Prunicr. ··LI.' Sud Sudan dl.'¡,uis l'indépcndance... ". p. 400 
,­
_:, 
enfrentar el estancamiento econico y la devastaci causada por la guerra, desde una posici de desventaja frente a la élite del norte. El campo estaba abandonado, las escasas industrias habían dejado de funcionar total o parcialmente, los caminos habían sido destruidos, los medios de transporte y comunicaci eran muy limitados los hospitales se hallaban en ruinas y no contaban con personal ni con medicinas. el 95% de los nirlos no asistía a la escuela y cerca del 90% de la poblaci no sabía leer ni escribir. Además, las ciudades habían crecido enormemente, puesto que mucha gente se trasladaba a ellas por considerarlas más seguras que las áreas rurales. Por ejemplo Juba pasde I O 000 habitantes en el momento de la independencia a 80000 en esta época y Torit crecide 3 000 a 12 000.12• Todo lo anterior se combinaba con un grave problema de refugiados, ya que muchos huían del país y otros tantos llegaban de áreas vecinas. 
Por todas estas razones, el sur continudependiendo en gran medida de los recursos del gobierno central o de la ayuda exterior. Woodward califica la situaci posterior al Acuerdo de Addis A beba como "regionalismo dependiente''13 . En los hechos. esto obstaculizaba las posibilidades de una auténtica autonomía en el sur. En esta etapa se plantearon algunos proyectos, como la creaci de una fábrica azucarera en Melut o de plantaciones de té en Ecuatoria. Sin embargo, ninguno cristaliz debido a la falta de apoyo. En realidad el gran proyecto ideado para el sur fue el Canal de Jonglei. destinado a aprovechar el agua de la zona pantanosa, el Sudd. en beneficio del norte del país y de Egipto. y a expensas de los ganaderos locales. 
Para poner en marcha los distintos proyectos, muchas veces se recurría a la ayuda 
internacional, a través de organizaciones tan diversas como el Consejo Mundial de Iglesias. 
,: Datos proporcionados por G. Prunier. "Le Sud Sudan depuis rindépendance.. :·. p. -tO 1 P Woodward. Sudan /898-/989. p. 143 
el Programa Mundial de Alimentos o el grupo alemán GTZ. Mucho de lo que le correspondía hacer al gobierno en realidad era emprendido por estos organismos. A través de ellos se manejaban en la regi sumas que aunque modestas, el gobierno de Jartum nunca igualaría. Prunier sela, por ejemplo. que · un chofer del GTZ ganaba más que un jefe de servicio en un ministerio de Juba"1°'. 
La influencia econica del extranjero no so se ejercia través de las organizaciones de carácter altruista. Numeiri dio un giro en el terreno político y econico después del intento golpista de 1971. Así. dejde lado las políticas radicales de los primeros as. Revocla mayor parte de las expropiaciones, emprendiuna política de desnacionalizaci y tratde fomentar la inversi extranjera. Finalmente. ante la escasez de recursos, el gobierno de Jartum buscnuevas fuentes de financiamiento. Numeiri recurrial Fondo Monetario Internacional (FMI) y al Banco Mundial (BM) y adoptsus políticas: recortes en el gasto gubernamental, principalmente a través de la desaparici de subsidios a productos básicos. así como la liberalizaci de los mercados interno y externo. La aplicaci de estas políticas creun círculo vicioso y el problema de la deuda lleval país al borde de la bancarrota. Con todas estas acciones. poco a poco ··el Estado se hacia más dependiente de estímulos internacionales de varios tipos··15• 
Como parte de la nueva dinámica econica. se desarrollun creciente acercamiento 
hacia el mundo árabe. en detrimento las poblaciones del sur del país. En esta época se 
incrementla migraci de trabajadores sudaneses hacia los países árabes productores de 
petreo. Las remesas de los migrantes se convirtieron en gran medida en el sustento de la 
economía sudanesa. Al mismo tiempo. cobrfuerza el intento de convertir a Sudán en ..el 
1• J>runicr. ··Le Sud Sudan depuis l'indépcndance..:·. p. 405 1 \ \\'oodward. Sudan I,\'1/,\". I 1/SI/. p. 179 
granero del mundo árabe"16, lo cual implicaba la introducci de capital árabe. Finalmente, se consolidaron los bancos islámicos, como el Banco Islámico Faisal, que constituirían una importante base de apoyo para los polfticos musulmanes radicales. 
Los cambios econicos estuvieron acompaftados por transformaciones en el terreno político. El tema de la religi pronto volvia surgir como un problema fundamental para el país. El secularismo que Numeiri habfa defendido en un principio desapareciy el régimen dio un giro hacia el Islam. En 1977 inicila 'Reconciliaci Nacional', es decir, el acercamiento entre Numeiri y los partidos tradicionales, fuertemente reprimidos en los primeros aftos del régimen. La Hermandad Musulmana 17 bajo el liderazgo de Hassan al­Turabi, supo aprovechar el momento y empeza consolidarse como uno de los actores decisivos de la polftica suda~esa. 
La situaci se compl_ica mas cuando en 1978 la compaa Chevron descubripetreo en Bentiu, en el sur de Sudán. En las difíciles condiciones econicas del país, la perspectiva de explotaci petrolera suscitaba las esperanzas y la codicia de diversos sectores. Naturalmente, los polfticos del norte no mostraron ninguna intenci de compartir los beneficios del petreo con los habitantes de la regi donde se había descubierto este recurso. El gobierno pretendiprimero instalar una refinería en Kosti, en la zona norte del país. y más tarde decidiexportar en forma directa el crudo. a través un oleoducto hasta Puerto Sudán. Esto implicaba que ni una mínima parte de los recursos generados por la explotaci petrolera se destinarla al sur (Mapa 6). 
lb /cll!m. p. 176 
'' La Hermandad Musulmana es un grupo constituido en Egipto en 1928 y que si: caracteriza por una ideología islámica de carácter fundamentalista. Ha estado activa en Sudán desde finales d~ la década de l'>40. A lo largo de su historia en este país ha agrupado fundamentalmente a unh ersitario. y a la élite intelectual. Su brazo político es el Frente Islámico Nacional. que incluye a otra pi:quc grupos islámicos. 
Mapa 6 Explotaci petrolera 

Talisman Energ_ lnc. (Canad"a) 4(Kalkang) 2 (Heglig) 
Petronas Carigali (Malasia). Sudapet (Sudán) y China National Petroleum Cor oration (CNPC) 3 (Adar) 
Gulf Petroleum Corporation (Qatar) 7 (Melut) 
Suda et v CNPC Sa ¡ Lundin Oil AB/lnternational Petroleum Corporation (IPC) (SUECIA). 
Sb  I Petronas Cari!!ali. OMV Sudan Ex  loration GmbH (Austria) v Suda et  
5 (Central)  Total/Ef/Fina  
6  CNPC  
Blo  ue:  Con licencia  Abierto  

Los planes de explotaci del petreo contribuyeron a impulsar la idea gubernamental de redividir el sur en las antiguas provincias de Bahr el-Ghazal, Ecuatoria y Alto Nilo. Esta posibilidad ya había sido considerada desde tiempo atrás por ciertos sectores del sur. En términos generales, los grupos étnicos más pequeilos veían en la redivisi una garantía para no ser absorbidos por los grupos más grandes. De cualquier forma, este tema fue un elemento fundamental en el reinicio de los enfrentamientos armados entre el gobierno y rebeldes del sur. 
El otro elemento fundamental para el resurgimiento de la guerra fue la adopci oficial de la sharia en 1983. Este hecho representla culminaci del retorno al Islam como asunto político. En distintas ocasiones se argumentque la sharia no necesariamente afectaría en forma directa h~ poblaci del sur. Sin embargo, su implantaci constituía un acto de innegable valor simbico y atentaba en contra del espíritu del Acuerdo de Addis Abeba. 
La segunáa etapa áe fa F"ª civil 
Los cambios en la política de Jartum llevaron a la terminaci del período de paz logrado por el Acuerdo de Addis Abeba. En los primeros ailos de la década de 1980 iniciuna nueva etapa de la guerra civil. En esta ocasi surgieron grupos armados mucho m5s numerosos y más politizados que la guerrilla Anya Nya de la primera fase de la guerra civil. 
En Addis Abeba surgiun movimiento bajo la direcci del coronel John Garang18 y de los lugartenientes Kerubino Kuanyn Bol y William Nyuon. Este movimiento fue conocido como el Sudan Peoples Liberation Movement (SPLM) y contaba con un brazo militar que con el tiempo adquiriría una enorme relevancia en la guerra: el Sudan Peoples Liberation Army (SPLA). El SPLM/SPLA se dio a conocer a través de un Manifiesto (31 de julio de 1983) y de un Llamado al pueblo sudanés (3 de marzo de 1984). En estos documentos quedaron establecidos los lineamientos principales para la acci del SPLM y el SPLA. 
En general. el SPLM/SPLA se preocuppor dejar claro que no se trataba de una lucha de razas ni de una guerra religiosa. sino de un movimiento de corte anticolonialista que defendía los intereses de los grupos del sur. pero en el marco de una lucha tendiente a transformar a Sudán en su conjunto. De acuerdo con los rebeldes, ·'si bien «la opresi de Jartum había pesado más en el sur que sobre las otras partes del país», el resto de Sudán también había sufrido» ... Por ello condenaban las .. «tendencias» separatistas y afirmaban querer «un Sudan unitario. socialista y donde se garantizaran los derechos de todas las 
. lºd d 1 . 1· . "19
nac1ona I a es. as creencias ~ re 1g1ones» . 
En el terreno militar. el SPLA mostren sus primeros aftos algunas características 
muy peculiares y consiguiavances considerables. Por ejemplo. la organizaci -1frkan 
Rights afirma que 
..el SPLA fue un ejército guerrillero inusual en el sentido de que pudo sin dificultad sobrepasar en nero a sus oponentes en el campo. Hasta 1989 las Fuerzas Armadas de Sudán ascendían a alrededor de 65 000 efectivos. de los cuales no más de la mitad podía desplegarse en las zonas de guerra ( ... ) Hacia 1989. más de 70 000 miembros del SPLA se graduaron en los campos de entrenamiento en Etiopía. Las fuerzas del SPLA eran más numerosas. estaban 
,~ Durante la primera etapa de la guerra civil. Garang había sido miembro de las fuerzas Anya Nya y tras el Acuerdo de Addis Abcba se incorporal ejército federal. Trabajprincipalmente en el área académica y de investigaci d.: las fuerzas armadas. por lo cual no contaba en realidad con mucha experiencia militar. aunque tenia el rango más alto entre los primeros líderes del SPLA. 
"· Citado por Prunier. "Le Sud Sudan dcpuis rindépcndancc..:·. p . .i 18. 
mejor armadas, a menudo mejor entrenadas, y tenían una estructura de comando más formal que muchas de las fuerzas pro-gubernamentales contra las que combatían"2º. 
Es importante destacar dos aspectos. En primer lugar, es necesario sei\alar la influencia que ha tenido el factor internacional en el desarrollo conflicto. Durante esta etapa, la relaci del SPLA con Etiopía resultfundamental. Apoyada por la Uni Soviética, Etiopía ofrecia los rebeldes entrenamiento y armas. Incluso, el gobierno etíope permitique el SPLA operara en varios puntos de su territorio. En especial, el SPLA utilizlos campos de refugiados sudaneses establecidos en Etiopía como bases de entrenamiento y como fuente de recursos. 21 
En segundo término, es importante destacar una característica del desarrollo de las fuerzas armadas favorables al gobierno. Desde esa época y hasta nuestros días, una gran parte de las fuerzas que combatían a favor del gobierno sudanés no pertenecían propiamente al ejército. sino que se componía de milicias opuestas al SPLA y apoyadas por el gobierno de Jartum. Entre ellas destacaban el movimiento Anya Nya II y también las milicias 
. .,., 
mura a m--. 
h l 
A pesar de la férrea persecuci por parte del gobierno el SPLA mostrdesde su nacimiento una considerable fuerza militar y logrimponer su supremacia en las provincias del sur. En gran medida, esto fue facilitado por la capacidad armamentista del movimiento. el apoyo exterior que consigui la existencia de una directiva altamente centralizada en su primera etapa el entrenamiento militar de sus integrantes y la ""mano dura·· practicada por 
::o A frican Rights. Food and powrr in Sudan. p. 62 ~• Delalles al respecto se encuentran en African Rights. Fnnd and power in Sudan. pp. 64-80 ~J El movimiento Anya Nya II fue fundado por Samuel Gaitut. un disidente del SPLA. quien 3provechel 
apoyo 3rmamen1is1ico del gobierno central para mantener una política contraria al grupo de Garang. En gran medida. esta política tenia tintes étnicos, puesto que trataba de capitalizar In oposici nuer en contra de los dinka. A la larga el movimiento fue derrotado por el SPLA. Por su parte. las murulrulin son milicia!> de origen baggara apoyadas por el gobierno de Jartum y que se dedican al saqueo ~ el pillaje enlre la poblaci civil del sur del país, principalmente entre los dinka. 
Garang. A partir del reinicio de la guerra en 1983 se registraron movimientos masivos de refugiados, quienes se concentraban generalmente en campos cercanos a las fronteras. Estos campos sirvieron muchas veces como bases de entrenamiento y operaci para la guerrilla, con la anuencia e incluso el apoyo del gobierno huésped como ocurrien Etiopía. 
A lo largo de su historia. el SPLA ha recibido al igual que el gobierno de Jartum, numerosas acusaciones de abusos y violaciones a los derechos humanos. Elaine Hutchinson sostiene, por ejemplo, que ·'durante los ochenta, los campos de entrenamiento eran manejados más como campos de concentraci", además de que a los reclutas ·'se les ensei\aba a glorificar el poder desnudo de las armas y a aceptar los poderes de vida y muerte ejercidos por sus superiores militares":n_ 
En febrero de 1984 el SPLA asestdos duros golpes que buscaban paralizar las actividades econicas de las compai\ías extranjeras en territorio del sur: ataclas instalaciones de Chevron y secuestra cuatro empleados de la compai\ía Grand:. Travaux de Marseille que laboraban en la excavaci del canal de Jonglei. Estos hechos obligaron a la interrupci temporal de las actividades. 
Mientras la guerra se extendía en el sur, en el norte crecía el descontento a causa de la 
gran corrupci y el fracaso econico del régimen de Numeiri. El descontento se agudiz
de manera notable a causa de la hambruna que en ese tiempo afectal país. El presidente 
declarel estado de emergencia e impuso la ley marcial. pero no obtuvo el resultado 
deseado. En distintos lugares estallaron disturbios y demostraciones del descontento popular, 
como huelgas y manifestaciones reprimidas con gran dureza. Estos movimientos alcanzaron 
su clímax en marzo de 1985. cuando el gobierno anuncila desaparici de los subsidios a 
=1 Sharon E. Hutchin ·on ...A curse form God? .. :·. p. J 13. 
los alimentos básicos y al petreo. Numeiri, quien ya había superado varios intentos golpistas a lo largo de su gobierno, fue depuesto el 6 de abril de J985. 
El general Abdul Rahman Swar al-Dahab tomel control del país como cabeza del CMT (Consejo Militar de Transici). El nuevo gobierno disolvila USS y arresta numerosos miembros del gobierno de Numeiri. Al mismo tiempo, libera prisioneros políticos, reintrodujo la libertad de prensa, permitila reaparici de los partidos y restablecilos subsidios a los alimentos. Finalmente, convoca elecciones. En ellas, los partidos de orientaci islámica fueron confirmados una vez más como el eje de la política sudanesa. Sadiq el-Mahdi se convirtien Primer Ministro, El Frente Islámico Nacional (FIN), brazo político de la Hermandad Musulmana, consolidsu posici de poder bajo el liderazgo de Hassan al-Turabi. 
"Desafortunadamente, los nuevos líderes no actuaron con suficiente responsabilidad para evitar las viejas prácticas( ... ) y fueron incapaces de crear(... ) un sistema de gobierno y administraci democráticamente viable"24• El mejor ejemplo de ello fue la política hacia el sur. De manera reiterada, los políticos del norte rechazaron negociar efectivamente el problema de la aplicaci de la sharia. El "moderado" Sadiq al-Mahdi ·•veía el futuro del sur como completamente arabizado e islamizado"25• Por su parte el extremista al-Turabi ..rechazaba la protesta contra la sharia como algo que emanaba de Occidente(... ) Desde su punto de vista, el Estado islámico en Sudán era una realidad basada en el apoyo popular. por lo cual aquellos que se le oponían solo podfan ser fuerzas externas contra las cuales debía izarse la bandera de la jihad'''JI,. A su vez, el SPLA siempre considerla abolici de la sharia como un requisito indispensable para lograr un arreglo político del conflicto. Por esta 
;.¡ Kamal Osman Salih .. The Sudan 1985-9: the fading democracy'', p. :?02. =~Gabriel R. Warburg. "The sharia in Sudan: lmplementation and repercussions. 1983-1989 ... p. 636 ; 1, l,h•nt. p. 636 
raz, aunque en el norte muchos pensaban en un principio que el SPLA luchaba contra Numeiri o contra la dictadura, muy pronto quedclaro que esto era tan so una ilusi y la guerra continu. 
Este no era el ico problema del país. Como sus antecesores, Sadiq al Mahdi tuvo que enfrentar serias dificultades econicas, sociales y políticas. En el terreno econico, la situaci era tan mala que en febrero de 1986 el FMI declara Sudán inelegible para futuros préstamos. El gobierno se vio entonces forzado a sujetarse a los términos del organismo internacional para buscar un acuerdo. Se impusieron severas medidas de austeridad entre ellas una devaluaci e incrementos en los precios. Las medidas causaron gran descontento en una poblaci que ya vivía en condiciones bastante desfavorables. Esto produjo protestas masivas en contra del gobierno y del FMI. La coalici gubernamental sufrivarias divisiones importantes. 
Todo apuntaba hacia un nuevo golpe de Estado. Este ocurriel 30 de junio de 1989. Sadiq al-Mahdi fue depuesto por el general Ornar Hasan Ahmad al-Bashir, apoyado por Hasan al-Turabi y el FIN. El golpe fue seguido por una fuerte política represiva: se prohibieron los partidos, sindicatos y asociaciones. Aunque se pensque el gobierno de AI­Bashir duraría poco ha logrado mantenerse en el poder hasta hoy. 
Desde un principio el régimen de al-Bashir ha sido acusado de cometer graves violaciones a los derechos humanos. entre las cuales se cuentan crímenes de guerra. "limpieza étnica". resurgimiento de la esclavitud y tortura en contra de los opositores. Ante el fuerte carácter represivo del gobierno del norte la guerra en el sur fue escalando hasta llegar incluso a nuevos frentes en el este y el oeste del país, como las zonas de Gedaref y Kassala. 
A pesar del agravamiento de las tensiones, el gobierno no se ha mostrado dispuesto a favorecer el desarrollo democrático. En realidad, el régimen de al-Bashir terminpor instaurar el programa del FIN, casi puntq por punto. Incluso, este fue el ico partido legítimamente reconocido. 
El proyecto nacional que trata de imponer la élite musulmana en el poder busca consolidar a Sudán como un país islámico. Es un proyecto integral que abarca los más distintos niveles: polftico, social, econico, cultural. 
En el discurso, la élite reconoce el carácter multicultural y plurirreligioso del pafs. Sin embargo, en los hechos ha subrayado la necesidad de formar una nueva identidad sudanesa, que tenga como eje al Islam, tanto en el nivel individual como en la sociedad en su conjunto. De acuerdo con esta perspectiva, so la injerencia externa ha podido detener el proceso histico "natural" que habría llevado a la islamizaci total del pafs. Seg el discurso del gobierno, esto es resultado de la actuaci primero del gobierno colonial británico y en los timos aftos de países como Estados Unidos. El actual régimen se ha otorgado a sí mismo el deber de "remediar" esta situaci. Para lograrlo. fomenta una estrategia de islamizaci en distintos niveles. 
Desde el punto de vista cultural, el régimen ha fomentado el fortalecimiento de la ensei\anza de la fe musulmana, con especial atenci en los jenes. Esto. con el fin de alcanzar una práctica religiosa renovada en el nivel individual y que en el nivel social se expresará mediante la existencia de Sudán como un Estado islámico, caracterizada por la consolidaci de una comunidad de creyentes, una Umma. 
Un proyecto de este tipo requiere de acciones e instrumentos concretos para su aplicaci. Entre los instrumentos más utilizados sobresale la represi. Esta se refleja en el notable desarrollo de los servicios de seguridad estatales. La represi contra quienes se resisten al proyecto del gobierno sudanés ha tomado distintas formas. Por una parte, se observa en la exclusi de las fuerzas políticas opositoras. Incluso se ha intentado debilitar a las cofradías musulmanas en el norte del país. En el sur, la forma más desarrollada de esta represi es el ataque sistemático en contra de las comunidades no musulmanas. 
Al tiempo que se busca desgastar las instituciones existentes, el régimen ha intentado construir nuevas formas de relaciones sociales. Se trata sobre todo de fomentar una sociabilidad islámica, de crear nuevos lazos sociales a través de instancias diversas. Para ello se ha impulsado la formaci de numerosas asociaciones, movimientos y organizaciones no gubernamentales inspiradas en el Islam. 
En el plano econico también se ha consolidado el ascenso de las élites musulmanas. Esto ha sido posible gracias a instituciones como los bancos islámicos y las sociedades islámicas de inversi. Se trata de un feneno profundamente ligado con el flujo de recursos provenientes de los países petroleros del Golfo Pérsico. 
Este proyecto implica la marginaci de los sectores que no se adecn a los 
requerimientos de régimen. Por ello, se ha confirmado la exclusi de amplios sectores de la 
sociedad sudanesa. Como respuesta se organizen el exilio (en Asmara) la Alianza Nacional 
Democrática (ANO). Esta coalici incluyalrededor de una docena de grupos, entre ellos 
los viejos partidos Umma y PUD. De manera significativa. también el SPLM se integra la 
ANO. Sin embargo, después de un tiempo este movimiento opositor fue controlado por los 
partidos tradicionales. Esto significque incluso entre las fuerzas de oposici se 
mantuvieron patrones de dominio, relacionados con la religi y la cultura. 
Con la exclusi de Hassan al Turabi del gobierno, el presidente al Bashir ha querido 
mostrar una mayor apertura y el aislamiento del sector islámico más radical. Sin embargo. en 
los hechos no han ocurrido cambios significativos en las políticas gubernamentales. 
En 19<> 1. la gu\!rra adquiriuna nueva dimensi cuando el SPLA se escindi Tras od10 as J · avances y retrocesos en el plano militar. el SPLA había logrado expulsar al \!.iército nacional de la mayor parte del territorio del sur. Pero entonces el movimiento se di idien dos facciones contendientes. con una marcada orientaci étnica: Riek Machar (de origen nuer) intentjunto con otros oficiales inconformes deponer a Garang (dinka), pero no tuvo éxito. Finalmente. los inconformes formarían la facci SPLA-Nasir (posteriormente denominado SPLA-Unido y más tarde transformado en SS1M2'). Este grupo manifestsu oposici al PLA-Torit o SPLA-,~lainstream, dirigido por Garang. Los desencuentros surgieron a causa del dominio y la ..mano dura" que Garang había ejercido sobre el movimiento durante as. El conflicto entre ambas facciones deriven la aparici de diversos grupos contrincantes y numerosos seilores de la guerra. 
La poblaci civil, principalmente la rural, fue afectada por estos hechos, debido a que era el objeti o favorito de los combatientes. ·'No hubo nada modulado o controlado en la violencia de \!stc pcriodo ..:s, pero se trataba de justificarla equiparándola con los enfrentamiento · entre poblaci dinka y nuer que habían ocurrido periicamente a lo largo de la historia. Sin embargo. la poblaci civil percibicon claridad que estaban en juego nuevos elementos. 
'Esta nue a forma de guerra transgredía todos los límites étnicos de la violencia que habían sido respetados por generaciones anteriores de líderes dinka y nuer ( ... ) Mientras que antes ( ... ) los combatientes dinka y nuer no mataban intencionalmente mujeres, niilos o ancianos, estos segmentos vulnerables de la poblaci se con\'irtieron en las víctimas principales" en esta nueva etapa del contl icto. :9 
=1 El SPLA-Unido integra oficiales de origen no nuer que habfan sido encarcelados por Garang. Posteriormente...e con\'Írtien el Southern Sudan lndependence Movement (SSIM), con el Southern Sudan lndepencll'nce Army como brazo armado. El SSIM se convirtioficialmente en parte de las Southern S11da11 Dt!fens,· Forces (SSDF), donde se agrupan las fuerzas armadas asociadas con el gobierno de Jartum. 
:s Sharon E. Hutchinson, '"..\ curse form God? ...", p. 310 :9 Jok Madut Jok ~ Sharon Hutchinson, "Sudan's prolongued second civil war ...", p. 131 
El gohi\!rno supo aprovechar las divisiones para desgastar al SPLA y a la pohlaci del sur. En varios momentos. distintos líderes buscaron un acercamiento hacia d régimen de Jartum. que aprovechaba esos intentos para huscar una nueva base de legitimidad y para manipular d conflicto en el sur de acuerdo con sus intereses. Incluso se firmaron algunos acuerdos entre los jefes de diferentes milicias y el gobierno central. 
Recientemente Machar ha buscado la reconciliaci con Garang 0• Sin embargo. los enfrentamientos interétnicos dejaron secuelas. La violencia surgida con la divisi \!tnica en el sur erosioncon rapidez la credibilidad de los distintos líderes de la regi. Gran parte de la poblaci comenza selar que aquellos so buscaban defender sus intereses políticos y econicos personales. Surgiasí una crisis de liderazgo. 
En d norte también hay severos problemas de liderazgo. El gobierno de al­Bashir ha sido incapaz de activar una economía que pueda satisfacer las expectativas de la poblaci. Por el contrario, el país enfrenta una severa crisis . 
.. Los problemas econicos y fiscales siguen aumentando. La migraci rural a los centros urbanos se está acelerando ( ... ) Después de los enormes incrementos en el gasto militar y el deterioro del sector agrícola. la corrupci está consumiendo el presupuesto restante ( ... ) El desempleo entre los universitarios está por arriba del 70%. los préstamos para peques negocios son muy difíciles de asegurar. las medicinas y los servicios médicos son cada vez más caros o escasos. a los servidores plicos no se les ha pafado en algunas partes del país por meses. y algunas escuelas se han cerrado ( ... )" 1 
Ante el descontento generado por la crisis econica y la guerra. al-Bashir ha respondido con la represi. Esta actitud profundiza su falta de legitimidad entre la poblaci. Sin embargo. la situaci no ha sido aprovechada por los diversos grupos 
;., En enero del 2002. Garang y Machar firmaron un acuerdo por el cual será posible que Machar y sus seguidores se reintegren al SPLA, aunque la forma en que las posiciones políticas serán distribuidas a no se establece con claridad, lo cual podría causar posteriores conflictos. Para más informaci se puede consultar la publicaci del lnternational Crisis Group: Capruring rhe momenr: Sudan ·s peace process in the balance. 
31 lnternational Crisis Group. Caplllring the moment: Sudan 's peace process in che ha/anee. p. 5 
políticos opu\!stos al n:gimcn. Estos tampoco han sabido responder de manera adecuada y continn sumitlos l.!n los i:nfrcntamicntos faccionales. 
La situacin de Sudán es en extremo compleja debido a la problemática interna. Aunado a dio. existen diversos factores externos que han contribuido a prolongar la guerra. Distintos países han intervenido en el conflicto. ya sea apoyando o tratando de socavar a una u otra facci. Estos actores han actuado de acuerdo con sus propios intereses en temas como d acceso a los recursos naturales (agua, petreo), disputas religiosas, preocupaciones l!stratégicas y el impacto de la guerra en los países vecinos. Esta situaci ha constituido un obstáculo más para buscar soluciones al conflicto. 
Uno de los actores internacionales con mayor injerencia en Sudán ha sido Estados Unidos. En la década de 1990. este país favoreciun discurso que buscaba el aislamiento del régimen de Jartum. El argumento utilizado es que el gobierno de Sudán viola los derechos humanos y permite la presencia de organizaciones terroristas en su territorio. Paradicamente. una gran parte de la fuerza militar que ha permitido al gobierno de Sudán actuar de esta manera fue provista por los propios Estados Unidos. Durante las décadas de 1970 y 1980. el gobierno estadounidense consideraba a Sudán como parte fundamental de su estrategia de contenci de la presencia soviética en el Cuerno de África. Por ello, este país se convirtien uno de los mayores receptores de ayuda militar de Estados Unidos32• 
Después del fin de la Guerra Fría, del golpe militar de al Bashir y del alejamiento de Washington con Jartum. Sudán ha buscado el apoyo militar y financiero a través de fuentes distintas. Así. el gobierno sudanés ha entablado crecientes contactos con países como China, Irán o lrak 
;: De acuerdo con Human Rights Watch, los sucesivos gobiernos de Jartum recibieron a finales de la 
década de 1970 y durante la de 1980 cerca de mil millones de dares en armas para combatir la 
influencia soviética. Human Righs Watch, "The civil war", en Global trade, local impact. 
/\ través de su relaci con China. Sudán ha podido obtener créditos internacionales y armamento. así como mercado parad petreo. En la actualidad. más del 60% del consorcio Greater Ni/e P1.11role111n Opera1i11g Corpora/ion. encargado de la explotaci de este recurso en Sudán. está en manos de capitales provenientes de China y Malasia. Por esta raz. ··China está preparada para defender sus inversiones ofreciendo apoyo militar a Jartum ..;3 y se ha convertido desde mediados de la década de 1990 en uno de los principales proveedores de armas para el gobierno sudanés ·4. 
El gobierno sudanés ha recibido también apoyo militar de lrak. sobre todo en términos técnicos y de entrenamiento. Irán. por su parte. también ha proporcionado al gobierno de Jartum asistencia militar. desde la provisi de armas y financiamiento para comprarlas hasta el entrenamiento de las fuerzas armadas estatales y de las Fuerzas Populares de Defensa. 
Algunos países de Europa han tenido también momentos de acercamiento con Jartum. Gran Breta. Austria. Alemania y Holanda han realizado inversiones en la industria petrolera sudanesa. Francia ha tenido una relaci especialmente cercana con el gobierno sudanés. al cual ofreciincluso informaci satelital de inteligencia militar sobre las posiciones del SPLA. También han brindado al régimen sudanés entrenamiento militar y asistencia técnica. Asimismo. han apoyado al régimen para que negocie acuerdos con la Replica Democrática del Congo y la Replica Centroafricana. con el fin de lanzar ataques contra el SPLA. 
Las relaciones de Sudán con sus vecinos son complicadas. Con Egipto, Sudán ha 
mantenido a lo largo de la historia una relaci muy compleja en la cual se han alternado 
~3 ICG, God. oil. country, p. 68 H HRW, -Arms transfers to the government of Sudan", en Global trqde, local imoacc. 
algunos periodos acercamiento y otros de alejamiento, dependiendo del momento histico. Sin cmhargo. ha habido una constante a lo largo del tiempo: el interés del Cairo en mantener la integridad territorial sudanesa. para garantizar el acceso egipcio a las aguas del Nilo. 
Otm país que ha jugado un papel importante en el conflicto sudanés es Etiopía. Durante la t!tapa de la Guerra Fría. Etiopía (apoyada por la Uni Soviética) fue clave para el desarrollo del SPLA. ya que ofrecía a las fuerzas rebeldes sudanesas asistencia, entrcnamit!nto. armas. Sin embargo. la posici de Addis Abeba ha cambiado tras fin de la Guerra Fría. la caída del régimen de Mengistu Haile Mariam. La situaci se ha modificado en particular a causa la guerra etíope-eritrea y del desarrollo petrolero de Sudán. Estos dos feneno han favorecido el acercamiento entre los gobiernos de Etiopía y Sudán, debido a que Addis Abeba requiere del petreo y las instalaciones portuarias sudanesas, para sustituir las importacionc petroleras que antes se realizaban a través del puerto eritreo de Massawa. 
orno consecuencia de estas transformaciones, desde 1998 Etiopía no permite actividad militar de los grupos opositores sudaneses al norte del Nilo Azul. A cambio, Sudán ha cortado su apoyo al grupo guerrillero etíope Frente de Liberaci Oromo. 
Por su parte. Eritrea mantiene el apoyo a las fuerzas op·ositoras sudanesas. Esta cercanía ohedecc al potencial desestabilizador que el régimen islámico sudanés puede constituir para el equilibrio entre musulmanes y cristianos en Eritrea. La relaci entre los rebeldes sudaneses y el gobierno de Asmara puede ser particularmente delicada para Jartum. El frente oriental puede resultar crucial para la guerra civil sudanesa, dada su proximidad a una buena parte de la infraestructura sudanesa, incluyendo el oleoducto de Puerto Sudán. Por esta raz. Jartum apoya al grupo Jihad Islámico Eritreo, con el fin de debilitar la posici del gobierno de Eritrea. 
Finalmente. d gobierno de Uganda también ha sido un apoyo fundamental de la guerrilla sudanesa. en especial a partir la reducci del apoyo etíope al SPL/\. El gobierno ugandés contribuye con los rebeldes sudaneses brindándoles apoyo y refugio. e incluso en ocasiones ha participado directamente en acciones ofensivas organizadas por el SPLA. Para contrarrestar este feneno. el gobierno sudanés ha apoyado por mucho tiempo a dos grupos insurgentes ugandeses: el Lord"s Resistance Army y las rlllied Democ:rutic Forces. 
La complicada red de intereses internacionales que están presentes en Sudán constituyen una dificultad más para cualquier intento de pacificaci. Actualmente, los procesos políticos en Sudán se encuentran en un impasse y no se sabe dde desembocarán. Algo similar sucede con la guerra. Los intentos de pláticas entre d gobierno y la guerrilla tendientes a detener la guerra han sido numerosos, e incluyen una serie de conversaciones organizadas en diversas ciudades del exterior, como Abuja o Nairobi. La lntergovernmental Agency for Deve/opment (IGAD)35 ha tratado de ofrecer algunas alternativas en distintos momentos. Sin embargo. hasta ahora todos estos intentos han fallado y en este momento es difícil determinar cuál será el rumbo que tomarán los acontecimientos. 
;s Organismo en el cual participan Djibouti, Eritrea, Etiopía, Somalia. Sudán y Uganda 
II. Las causas áe{ ft.am6re en Suáán 
El hambre no se relierc icamente a la escasez de alimentos. Como selan C. Locke y F. :\hma<li-Esfohani. al e tudiar la hambruna es necesario tener en cuenta la relaci entre la gente los alimento/\ Esta relaci se establece en el marco más general del funcionamiento de la sociedad en su conjunto. e involucra las formas de vida y las relaciones de poder que se establecen en su interior. 
La experiencia Je una hambruna implica un proceso que se desarrolla en el largo plazo e incluye la constante repetici de factores que van desgastando las estructuras comunitarias y aciales a través de las cuales un grupo puede hacer frente a la escasez. Es decir. una hambruna implica la destrucci no so de vidas individuales, sino del modo de vida de una sociedad. 
En principio. los individuos no están totalmente desprotegidos ante la escasez de alimentos. Por el contrario. en toda comunidad existen estrategias por medio de las cuales las personas pueden disminuir los efectos adversos de una disminuci en la disponibilidad de alimentos. Estas formas de respuesta incluyen la venta de divers~s posesiones (desde ganado hasta los artículos domésticos más básicos), el recurso a alimentos no convencionales (por ejemplo alimentos silvestres) y la puesta en práctica de mecanismos de solidaridad grupal a través de los cuales los miembros de una comunidad cooperan para subsanar la escasez. 
Sudán ha vivido por más de cuatro décadas en una situaci de guerra. Ello se ha combinado con otros factores como los cambios en la economía, fomentados por las clases dominante y los organismos financieros internacionales. La consecuencia tima ha sido la constante presencia del hambre en la regi sur del país. 
;:6 C. Locke y F. Ahmadi-Esfahani, ..Famine analysis: a study of entitlements in Sudan, 1984-1985", p. 164 
A lo largo del tiempo. las estrategias para enfrentar el hambre se han desgastado en la zona sur y han llegado a una situaci de presi extrema :\ pesar de su flexibilidad. los mecanismos de respuesta ante la escasez se han visto afectados por los cambios econicos. así como por la prolongada guerra civil y por el hecho de que como estrategia de guerra el gobierno ha atacado sistemáticamente el tejido social. En la actualidad. a los habitantes del sur de Sudán les resulta cada vez más dificil responder de manera efectiva cuando alg feneno natural (como sequías o inundaciones) disminuye la producci de alimentos en la regi. Debido a la combinaci de todos estos factores. la poblaci se encuentra cada vez más desprotegida ante el hambre. 
La transfonnaci áe ía economía 
No se puede entender una hambruna sin tomar en cuenta el factor econico. La forma como se articulan las actividades econicas de un grupo determinado contribuye a explicar circunstancias como la escasez de alimentos entre ciertos sectores de la poblaci, o las posibilidade que estos grupos tienen de reaccionar de manera más o menos favorable ante la escasez. 
Prendergast sei\ala que para el caso de Sudán ..histicamente los agricultores y pastores habían sido capaces de adaptarse a climas inestables•·. Parte de su capacidad de adaptaci dependía del funcionamiento de su economía. tradicionalmente de subsistencia. Como estrategia de producci, estos grupos buscaban ..riesgos mínimos en lugar de beneficios máximos' 37 • Sin embargo, en las timas décadas (en especial a partir de 1970) la situaci se ha modificado y se han agudizado las tendencias hacia una orientaci distinta 
37 Prendergast, ''The political economy of famine in Sudan and the Horn of Africa,. 
de las actividadl.!s l.!conicas. En efecto. de manera coincidente el gobierno y las élites econicas l.!n Sudán. gobiernos extranjeros. compaas de agronegocios y organismos internacionales han promovido políticas cuyo resultado es la alteraci de los sistemas de vida y las formas de adaptaci desarrollados por los grupos locales a lo largo de la historia. 
Sudán es un país agrícola. En particular. entre la poblaci del sur de Sudán han existido tradicionalmente dos actividades fundamentales: la agricultura y la ganadería. Cada zona tiene un ciclo productivo propio. durante el cual se alternan estas actividades y se combinan con otras complementarias como la pesca. Hance afirma que ••algunas de las prácticas de grupos locales como los dinka revelan una excelente adaptaci al medio; entre ellas pueden contarse la selecci inteligente del suelo y la adecuada fertilizaci de la tierra para la siembra .. 11• El principal cereal cultivado es el sorgo, y también se producen maíz, mijo. arroz. cacahuate y okra. 
Para grupos como los dinka o los nuer, el ganado constituye mucho más que una mercancía: cs su posesi más preciada. Mas allá de lo econico, tiene un fuerte valor cultural y simblico. De acuerdo con Hance, ••1a característica com de este tipo de culturas es considerar al ganado como un signo de riqueza y prestigio, y so raramente como una fuente de carne o un elemento para la venta comercial"39• 
En el pasado. las actividades productivas de los grupos del sur se complementaban y daban origen a sofisticadas formas de intercambio, sobre todo de trueque, que constituían una parte fundamental de los métodos destinados a reducir el riesgo de hambruna. La situaci ha ido cambiando en los timos ai'los. Diversos autores40 sei'lalan que las élites en 
;s Prcndcrgast. '"The political economy of faminc in Sudan and the Horn of Africa", p. 1SS 
39 Hancc, The geograpl"" ofmodern Africa, p. ISS 
~o Ver, por ejemplo, Prendergast, "The political economy of famine in Sudan and the Horn of Africa", 
Keen. The henefi1s ti{ faminl!. Tombe Lako, Southem Sudan, The foundation of a war economv, Luka 
el poder han fomentado la progresiva monetarizaci de la economía sudanesa. así como su orientaci hacia los mercados extranjeros. Este feneno debilita los mecanismos tradicionales de respuesta cuando un grupo debe hacer frente al hambre y ha hecho más vulnerables a las comunidades rurales ante la sequía y la escasez alimentaria. 
Refiriéndose a un grupo particular, los dinka. Luka Biong Deng sela que ..el dinero se ha vuelto cada vez mas el medio dominante de intercambio. y va suplantando al ganado .., aunque ..los dinka no se han sometido por completo a las reglas del mercado, y a conservan algunas de sus características sociales distintivas~·-''. Por su parte. Tombe Lako afirma que ..,a agricultura de subsistencia y la cría tradicional de animales son todavía por mucho las actividades econicas más importantes·• del sur de Sudán°'\ pero reconoce también como un hecho el feneno de la extensi de la economía monetaria. 
Desafortunadamente, resulta imposible cuantificar en qué grado se ha monetarizado la economía en el sur del país, debido a las condiciones tanto econicas como políticas. ··Nunca se ha realizado un censo agrícola en el sur, ni se ha emprendido ninguna recolecci sistemática de datos" al respecto°'3• A medida que transcurre el tiempo y contin la guerra, resulta más difícil obtener ese tipo de datos. 
El gobierno central ha tratado de fomentar en todo el país los esquemas ganaderos y de agricultura mecanizada orientados hacia la producci para el mercado, básicamente de exportaci. Como ejemplo de esta política se puede mencionar ··ta creaci de propiedades agrícolas en el sur a finales de los as 1970 por parte de ricos magnates del petreo del 
Biong Deng, . Famine in the Sudan: Causes, preparedness and response. A political, soda/ and econonrical analvsis ofthe /998 Bahr el Gha=al [amine 
"' Luka Biong Deng, ~­-tz Tombe Lako. Sor11hern Sudan. The foundations ofa war econom ·, p. 30 -t) Tombe Lako, iJl.J..dfm 
~7 
\.kdio Oricnh!. \luchas Je ellas se establecieron cerca del Río Bahr el Arab. donde se divide el norte del sur ..~~. 
Mientras se pri\'ilcgia la producci para exportar, la destinada al consumo local ha sufrido un sensihle descenso. El gobierno promoviel cultivo de productos como el algod. orientado a los mercados extranjeros. Al mismo tiempo, el país se volvimuy dependiente de las importaciones de trigo. Esta situaci elevlos costos del cereal en los mercados locales y socavla producci local de comestibles"'5• 
El probltma es a más grave en el sur. Aquí, la producci agrícola a gran escala no está muy desarrollada. a causa del abandono que la regi ha sufrido a lo largo de la historia. La situacin se ha complicado con la guerra, que dificulta la inversi en proyectos productivos. Además, l.!! conflcito armado ha provocado un descenso más pronunciado en la producci de alimentos. La guerra también ha tenido efectos negativos para el mercado. De acuerdo con la FAO. ··el conflicto civil ha exacerbado la segmentaci del mercado de alimentos en la Lona sur. separando literalmente a comunidades enteras del resto de la economía. Esto se ade a la infraestructura de transporte generalmente deficiente y obstaculiza el comercio en algunas partes del país. Por tanto, los excedentes de producci en un área pocas veces son canalizados a las áreas con déficit"46• 
Con los nuevos esquemas productivos, grupos ya relegados, sin capital para invertir y con una economia distinta al nuevo patr se vieron marginados de cualquier posible beneficio. ··Tanto los esquemas mecanizados de cereales y los irrigados de algod ( ... ) han dado la ventaja a los segmentos más ricos de la sociedad, con capital para invertir 
u Keen, The henefirs o(fan11ne, p. 48 
.is Prendergast, ..The politic3l economy of famine in Sudan and the Hom of Africa", p. St 
"" FAO, FAO global informarion and ear/y warning sistem onfood and agriculture. World Food Program 
Special repon . F.H)l WFP ,·rop andfood Supply Assessment Mission to Sudan, del 12 de enero de 2000 
1comerci:mtcs. líderes religiosos. oficiales militares. los ya de por si grandes terratenientes. y los agronegocio ), al tiempo que empuja a los pequc"os propietarios fuera de sus tierra ...¡ 7. 
Esto contribuye para reforzar las desigualdades entre el norte y el sur del país. Las actividades relacionadas con la exportaci. tanto en el norte como en el sur del país. se encuentran en manos de una poderosa élite compuesta fundamentalmente por los miembros de grupos arabizados. Tombe Lako sela que durante la etapa de paz entre 1972 y 1983, los sectores más avanzados de la economía del sur de Sudán. como las escasas industrias y los grandes esquemas agrícolas, quedaron en manos de los jellaha. o comerciantes arabizados originarios del norte. Pocas personas del sur pudieron participar en este tipo de actividades debido a la falta de capital financiero. La situaci empeorcuando la mayor parte de los grandes esquemas dejaron de operar a causa de la guerra. Por este motivo. el sur ha quedado a más rezagado en el proceso de ·'modernizaci·• y va aumentando su desventaja econica frente al norte del país. 
La creciente marginaci generada por esta supuesta modernizaci de la actividad econica explica en buena medida la oposici que muchos grupos han mostrado frente al gobierno. Como resultado, el régimen ha recurrido a la fuerza para integrar a estos sectores en sus planes econicos. En una primera etapa. el gobierno estableciimpuestos en efectivo. con el fin de favorecer el aumento del comercio. Esta medida fomentla venta de ganado. Hacia el final de la primera guerra civil, el ganado de varias comunidades dinka había disminuido de manera notoria a causa de los impuestos y tambi¿n debido que muchos debieron recurrir a su venta con el fin de comprar granos en los momentos de escasez. Debido a la relaci de fuerzas entre los distintos actores sociales, los animales vendidos por estos grupos se compraban a precios muy bajos, pero los cereales se vendían a precios 
~~ Prendergast, "Thc political economy of famine in Sudan and the Horn of Africa.. p. S1 
d\!\'ados. Con d io s\! agravla vulnerabilidad de amplios sectores de la poblaci del sur ,kl país. 
No slo la gente del sur ha sufrido esta situaci. También en el norte existen distintas comunidad\!s que han sido marginadas a lo largo de la historia y se han visto muy afectadas por los cambios econicos. Entre ellas destacan grupos como los fellata, los uduk. los ingessana. los nuba48 y los pobladores del sur de Darfur. Como los habitantes de las provincias del sur del país. estas comunidades han sido colocadas ·'más abajo de la ley"41\ es decir. fuera de su protecci. 
Entre los grupos de Darfur que se encuentran marginados están los baggara habitantes de los límites que separan al norte y el sur del país. Desde las timas décadas del siglo XX. ellos han enfrentado una serie de presiones. Entre estas se cuentan la expansi de la agricultura comercial en las áreas que tradicionalmente ocupaban para el pastoreo, así como el deterioro ecolico de su espacio geográfico. Al mismo tiempo, se han incrementado las restricciones que enfrentan para pastorear en el sur. A ello se suma el rápido aumento de los precios de artículos básicos para los baggara, incluyendo el de los cereales. Todos estos elementos han provocado la erosi de su forma de vida tradicional. Apoyado por el gobierno. este grupo ha respondido con el recurso sistemático a la fuerza en contra de sus vecinos. principalmente los dinka, a través de las milicias murahalin. De esta forma tratan de remediar. al menos en parte, los efectos negativos de la crisis. Esto ha tenido consecuencias muy negativas para el sur de Sudán. 
~8 Las ~lontas Nuba se ubican en la parte meridional del norte del pafs, casi en la frontera con el sur. 
Su poblaci ha sufrido algunos de los más implacables ataques por parte del gobierno de Jartum. Por 
tal raz, en esta zona se ha extendido el apoyo al SPLA. 
~9 Expresi de David Keen utilizada por oposici a aquellos grupos que se han colocado "por encima 
de la ley" y han concentrado el poder en el país. En Keen, "The political economy of war, with special 
reference to Sudan and Bahr El Ghazal", p. 86 
Es po ·ible afirmar que esos cambios en la economía han afectado a la poblaci del sur <le dos maneras. Por una parte. las reformas econicas han aumentado su marginaci y, en consecuencia. repercuten en una disminuci de la capacidad de las comunidades para reaccionar en situaciones de emergencia alimentaria. de forma que sus estrategias para hacer frente a la escasez están cada vez más debilitadas. Por otro lado. la crisis tanto econica como ecolica ha derivado en un aumento de las hostilidades entre grupos vecinos, como los baggara y los dinka. Estos timos sufren más directamente las consecuencias. debido a su mayor marginaci y a que son combatidos también por el gobierno. 
Finalmente. es necesario mencionar la crisis econica que ha enfrentado el país en general y que golpea en particular al sector rural. Esto ha significado un descenso en los niveles de vida de la poblaci. En una economía cada vez más monetarizada. los sectores rurales han visto caer en forma continua su poder adquisitivo. El problema se agrava con la crecimiento mecanizaci de los esquemas agrícolas. cuya consecuencia es disminuci en la demanda de mano de obra. Esto contribu. e al deterioro del nivel de vida de los sudaneses. De esta forma son cada vez mayores los niveles de desnutrici. Además de la falta de alimentos. los abatidos sectores rurales deben enfrentar la falta de acceso a servicios básicos de higiene y salud. Por todo ello prevalecen o han reaparecido enfermedades que en otras circunstancias econicas serían relativamente fáciles de controlar. 
'E{liam6re como instrumento áeguerra 
El factor econico es fundamental para explicar la propagaci del hambre. Sin embargo, en el caso de Sudán esto no es suficiente. Un elemento determinante en la extensi del problema ha sido la guerra civil. En el marco del conflicto armado, han ocurrido Ji \!rsos hechos. fomentados en gran parte por el gobierno y cuyo resultado ha sido el debilitamiento general Jel tejido social de los grupos poblacionales del sur del país. Entre ellos se cuenta d ataque directo a la poblaci civil, el resurgimiento del feneno de la esclavitud y el desplazamiento de grandes nleos de poblaci. 
Estos fenmenos han tenido consecuencias negativas en todos los ámbitos de la vida de las comunidades afectadas por la guerra. En el aspecto alimentario, ha significado no so la disminucin de la cantidad de alimentos disponibles, sino también la alteraci de las posibilidades di! distintos grupos de tener acceso a esos alimentos. Además ha implicado el bloqueo di! los mecanismos de respuesta ante la escasez desarrollados por las comunidades en etapas anteriores. Esto explica por qué la gravedad y la incidencia de la hambruna han aumentado en la actualidad en el contexto de la guerra. 
Entre el plico en general o en los medios de comunicaci, es com hablar de las guerras como algo irracional. carente de lica. Sin embargo, tal estereotipo dista de ser cierto. David Kcen sela que "la violencia y la guerra pueden tener importantes funciones, pueden en cierto sentido ser rucionales"5º. Algo similar ocurre con·el hambre. 
En Sudán. la propagaci del hambre no es producto de accidentes o casualidades, 
sino que se inserta en el marco de políticas gubernamentales deliberadas, las cuales tienen 
ciertos propsitos y fines particulares. La hambruna no ha sido so una consecuencia 
··obligada·· o un subproducto de la guerra, sino que es un modo expreso de efectuarla. Es 
importante subrayar que no todas las guerras crean situaciones de hambruna. Así, por 
ejemplo, en casos como el de Líbano, El Salvador o Nicaragua la guerra no implicla 
extensi de problemas alimentarios de la magnitud de los que se viven en Sudán.51 • Estos 
5°Kccn. "The political econC1my of war", p. 41 Frcdcrick Cuny y Richard Hil, Conflict qnd response, A hasic r,,ide, p. 4 
-.,
:,_ 
casos constituyen un ejemplo <le que los conllictos armados no necesariamente derivan en hambrunas. 
En Sudán. el problema del hambre ha alcanzado proporciones de desastre en gran medida porque ha sido utilizado como un arma de guerra. Diversos autores han estudiado co el ataque sistemático en contra de la poblaci del sur del país constituye un objetivo del gobierno por dos razones: por una parte. el régimen trata de hacer desaparecer la base de apoyo de su enemigo militar, el SPLA. Al mismo tiempo busca tener libre acceso a los recursos de la zona. Burton afirma que ··fuentes bien ubicadas hablan de una política gubernamental tendiente a despoblar Bahr el Ghazal norte ( ... ) Se han concentrado casi exclusivamente en blancos civiles dinka ( ... ) Muchos en círculos informados creen y citan como evidencia ( ... ) la estrategia militar del gobierno para hacer morir a los sures de inanici.. · ::?. Por su parte. un informe del lnternational Crisis Group sostiene que ··desde mediados de la década de 1980. sucesivos gobiernos han empleado la clásica táctica contrainsurgente de tratar de ·desecar el agua para atrapar al pez· ejerciendo presi militar en la base de apoyo del SPLA"53• A su vez. como balance de la hambruna que afectal sur de Sudán durante 1998. Human Rights Watch sela que el problema 'se hizo inevitable cuando convergieron varios tipos de abusos contra los derechos humanos"5". 
La extensi del hambre entre la poblaci del sur de Sudán se ha convertido en una estrategia del grupo en el poder para conseguir sus objetivos. Las políticas instrumentadas por el gobierno sudanés han tenido un impacto negativo tanto en la obtenci de productos comestibles como en las posibilidades de respuesta ante la falta de alimentos provocada por la guerra. 
si Burton, .. Develoment and cultural genocide in the Sudan' , p. 518 53 ICG, God. oil and country, p. 21 54 Human Rights Watch, Famine in Sudan. /998. D.E. www.hrw.org/reports/l 999/sudan 
En los ltimos as han confluido diversos factores por los cuales la escasez de alimentos ·e ha convertido en hambruna. No se trata de elementos aislados, repentinos o inusitados. Por ·I contrario. cada uno tiene raíces histicas. Como afirma David Keen. ··la guerra es moldeada por. y a su vez moldea a, los procesos econicos y políticos que ya están en marcha dentro de una sociedad. Una configuraci particular de causas dicta no solamente que t~nga lugar una guerra. sino también el tipo de guerra del que se trata"55• En el caso de Sudán. la guerra hecho que se acent la marcada desigualdad entre el norte y el sur. 
Como en muchas otras partes del mundo, en el sur de Sudán el conflicto armado tiende a desarrollarse en formas cada vez más violentas. De acuerdo con el lnternational ( 'ri.'>is Group . ..mucha de la devastaci humana puede remontarse a las tácticas criminales con las que se pelea la guerra. Las atrocidades son eventos rutinarios"56• En muchas ocasiones la poblaci civil ha quedado atrapada entre ambos grupos y ha sufrido las consecuencias. :\demás. la poblaci civil constituye cada vez más el blanco específico de la creciente violencia. ya que las partes combatientes han optado por·atacarla de forma directa. 
La acci militar de las autoridades de Jartum en contra de·la regi sur ha seguido dos vertientes. En primer término, el ejército nacional realiza algunos ataques directos. En segundo lugar. el gobierno ha fomentado la formaci de distintas milicias y grupos paramilitares. a los cuales otorga facilidades para que participen en la guerra. Ambas estrategias contribuyen al deterioro de la situaci alimentaria de los habitantes del sur del país. 
55 David Keen, ··The politic3l economy of war", p. 43 So lnternational Crisis Group. God, oil and co11ntrv, Changing the /ogic ofwar in Sudan. p. 11 S 
5-t 
Las fuerzas armadas del gobierno se concentran en puntos l!spccificos. básicamente en los campos petroleros y en algunos pueblos importantes como Wau. Juba y Malakal. d ejército no recurre:: con frecuencia a la confrontaci en tierra con el SPLA. De hecho. durante la guerra :ivil sudanesa se han librado pocas batallas directas entre ambos. En cambio. entre las acciones militares directas mas utilizadas por el régimen de Jartum sobresalen los bombardeos aéreos. Estos se dirigen fundamentalmcnte en contra de civiles, incluyendo a los dE·splazados por ataques anteriores. También se han registrado bombardeos en contra de los responsables de la ayuda internacional así como de hospitales. Esta forma de actuar tiene un efecto negativo en el acceso a los alimentos por parte de la poblaci en general 
Otro métodc, empleado principalmente a partir del a 2000. es el ataque a través de helicteros fuertemente armados. Estas naves ·'vuelan a alturas muy bajas ('el nivel de los árboles') y disparan a grupos de civiles. incluyendo a mujeres y nis'.57• La poblaci en general se cncuentr;1 por completo desprotegida frente a los ataques por parte del ejército. 
A la actividad militar directa se suma la acci de distintas milicias apoyadas por el 
gobierno. Estos grupos están constituidos fundamentalmente sobre una base étnica. Entre 
ellos destacan las milicias murahalin. Se trata de grupos armados de origen baggara, que 
atacan de forma sistemática a las poblaciones del sur de Sudán. principalmente del área de 
Bahr el Ghazal. Las milicias baggara saquean las propiedades de los grupos vecinos en su 
mayoría dinka, queman casas y mercados asesinan y capturan esclavos entre la poblaci 
rural. En tales acciones cuentan no so con la anuencia de las autoridades, sino con su 
apoyo acti o. El grupo en el poder les proporcionan armas y municiones. También fomenta 
la colaboraci con oficiales del ejército en actividades como la planificaci de incursiones 
57 MSF. Violence, hea/rh and access to aid, p. 25. 
armadas. ,1/11111,111 Riglus Wa1d1 documenta co las incursiones muruhulin de 1998 ..involucrar n considerable plancaci y soporte logístico del gobierno'º51• 
Los ataques de las milicias baggara no son un feneno nuevo: ·'George tiene 36 as. y es suf:ientcmcnte viejo para recordar las incursiones de las milicias baggara de principios de los as ochenta ( ... ) llegaban en caballos, a veces en vehículos y le disparaban a la gente ( ... ) y robaban ganado y granos". Desde esa época, la mecánica de los ataques no ha sufrido modificaciones importantes. Un testimonio de 1998 refiere que 
··Los murahulin llegan a los poblados civiles a caballo, armados con las armas automáticas del gobierno. Las incursiones son efectuadas donde no hay presencia del SPLA: el objetivo no es matar a las tropas enemigas, sino esclavizar a los civiles ·enemigos· y debilitar a los dinka econica y socialmente. Los dinka están desarmados y sin caballos, no pueden Rroteger a sus mujeres, sus niilos o su ganado. Quienes se resisten son asesinados" 9 
El problema de las milicias apoyadas por las autoridades adquiriun nuevo matiz en los as noventa. Con el rompimiento al interior del SPLA en 1991, surgieron milicias entre la poblaci local del sur60• Estos grupos armados causan problemas análogos a los provocados por los muraha/in, puesto que tienen un modo similar de operar. Al igual que ellos real izan ataques en contra de poblaciones civiles utilizando armamento muy sofisticado. provisto en muchos casos por el mismo gobierno. Estas tropas queman los campos y saquean los recursos de los habitantes locales, las cosechas y el ganado. 
El gobierno maneja la versi de que los ataques de las milicias en contra de los civiles en d sur son resultado lico de enemistades tradicionales entre distintos grupos 
51 Human Rights Watch. Famine in Sudan, /998 
S9 Testimonio ofrecido por Jemera Rone en 1998, citado por WRH en "The Train, Relief For The Displaced In Garrison Towns, And Slavery In Sudan", dentro del documento Cri$U in Sudan ond Northern Cganda D. E. www.hrw.org/campaigns/sudan98/testim/house-04.htm#Pl26_29l0S 
o0 Muchas de estas milicias han recibido apoyo del gobierno central, que busca uí socavar a la oposici. De hecho. seg Da id Keen, "es una creencia muy extendida que todas las facciones del SPLA excepto el SPL A-Mainstream de Garang han recibido, en alg momento, armas del gobierno de Jartum·•. Keen. ··The political economy of war, with special reference to Sudan and Bahr El Ghazal", p. 89 
étnicos. Sin l!mbargo. esto dista de ser exacto. A lo largo de la historia. efectivamente ha existido una fuerte rivalidad entre distintos grupos poblacionales. y en numerosas ocasiones han ocurrido l!nfrentamientos. No obstante. esto no significa en forma alguna que se trate de una situaci natural o inevitable. Desde hace ya varias décadas. el gobierno de Jartum ha manipulado y exacerbado la enemistad étnica. ·'Muchos analistas consideran que estos combates [los ataques de las milicias] no son el producto de incursiones de venganza, sino el resultado de una campa estratégica del gobierno de Sudán ..,, 1• Al apoyar las incursiones de las milicias, el gobierno cumple con un doble objetivo. Por un lado. las milicias constituyen .. una parte central de su estrategia contrainsurgente '62, ya que son ..una forma de ganar la guerra con un mínimo costo econico y político'·63• Gracias a ellas las autoridades tratan de destruir la base de apoyo del SPLA sin recurrir a la impopular medida de la conscripci forzada. Al mismo tiempo, disminuyen los costos que implicaría la acci directa del ejército: el gobierno so proporciona armas y no paga salarios. ya que estos son sustituidos por el botín de guerra. Algo similar ocurre con las distintas facciones emanadas del SPLA. En un principio, los milicianos son motivados a actuar por la posibilidad de obtener un botín inmediato (ganado, cereales, captura de mujeres y nis). Jok y Hutchinson sei'ialan que ·•cualquier res ·nuer' recuperada de los establos dinka no se regresaba a sus dues originales sino que era reclamada como propiedad militarlgubernamentaf'64 distribuida de acuerdo con el criterio del jefe de la milicia en cuesti. En ciertos casos también habría un botín a largo plazo: la perspectiva de poder usar en cierto momento los recursos naturales como agua y pastos utilizados hoy por el grupo enemigo. Las milicias apoyadas por el 
111 Human Rights Watch, The (amine in Sudan, /998
112 Jdem 
c,J Keen, '"Thc political economy of war", p. 92 64 Jok y Hutchinson. "Sudan's prolongucd sccond civil war" 
gobierno t:imhi\!n han servido para canalizar el descontento de diversos grupos ya no l!n contra <lcl régi m1.:n. sino en contra de las otras etnias. 
Recientemente se han manifestado algunas seilales alentadoras que podrían indicar una tendl!ncia hacia el debilitamiento de las milicias de base étnica. Por una parte, se firmya un acuerdo que supondría la reintegraci al SPLA de las facciones escindidas65, aunque todavía 1.:s pronto para saber hasta qué punto este acuerdo funcionará en la realidad. En cuanto a los grupos murahalin, enfrentan una oposici cada vez más firme y organizada por parte del SPLA. Por esta raz, sus incursiones se están volviendo más dificiles y costosas. Con el tiempo. esto podría volver inoperantes a las milicias baggara. 
A pesar de los cambios que puedan registrarse en el futuro, la acci de las milicias ya ha tenido muchos efectos negativos estrechamente vinculados con la propagaci del hambre en el sur de Sudán. En primer lugar ha significado la destrucci directa de la base alimentaria de los habitantes de la regi. En segundo término, ha generado el desgaste de las estructuras y mecanismos sociales que a lo largo de la historia habían permitido a las personas enfrentar la escasez. 
La frecuencia del saqueo y el pillaje de cosechas y · ganado desemboca en la disminuci de los recursos reales con los que cuenta la poblaci sometida a estos abusos. Además. los grupos paramilitares constituyen un factor de ruptura en la producci, puesto que el uso sistemático de la fuerza y el consecuente temor por parte de la poblaci civil impiden que las labores de producci de alimentos se realicen de manera regular. La mayoría de los pobladores evitan las actividades productivas de largo plazo. De esta forma buscan eYitar o minimizar los riesgos producidos por la permanente inseguridad, los continuos ataques y las posibilidades de ser víctima de una mina antipersonal. Generalmente, 
c..s Ver p. 37 de este texto. 
el cultivo de la tierra se realiza en un radio no mayor de 20 o 30 metros de una casa. ya 4uc los agricultores no están seguros de poder cosechar y conscr\'ar sus cosechas a causa del saqueo y el pillaje. El temor también ha tenido un impacto negativo en otras actividades productivas complementarias como la pesca. Las gente. en especial quienes viven relativamente lejos de los ríos, tienen dificultades para realizar esta actividad de manera normal. Esto se puede apreciar en el siguiente testimonio: 
..En mayo de 2001 , Majak caminaba hacia el Lago No para pescar algo. A la mana siguiente, temprano, escucho el sonido de bombas y gritos y comenzel camino de regreso a su pueblo. Mientras caminaba vio fuego y humo que subía y se dio cuenta de que los pueblos eran incendiados. Mientras se acercaba a Bol. fue detenido por tropas en vehículos y corrihacia el bosque. Se escondiahí hasta el ocaso. cuando se aventura salir de nuevo cubierto por la oscuridad y camina Bol. En Bol encontrun pueblo devastado"66 
Además de provocar de manera directa una baja en la producci de alimentos. las actividades de milicias han implicado el debilitamiento de algunos de elementos que permitían en funcionamiento de las comunidades. La militarizaci y polarizaci de las identidades ha roto un equilibrio que se había establecido a lo largo de la historia entre los distintos grupos étnicos. En la actualidad, la actuaci de las milicias quebranta todas las normas que tradicionalmente habían limitado la violencia. Como resultado, los contactos entre distintos grupos étnicos han sido reducidos excesivamente. A ello se suma el hecho de que la propia dinámica de la guerra ha erosionado la autoridad de los líderes tradicionales, quienes son sobrepasados por los hechos. A su vez, los jefes militares han perdido gran parte de su credibilidad debido a los abusos a los que han sometido a la poblaci civil. Todo esto ha desembocado en el debilitamiento de las estructuras de negociaci que en etapas anteriores permitían la resoluci de conflictos. 
61> MSF, Yiolence, health and access to aid, p. 24 
Otro ~foctu ~gativo de la actividad militar en el sur de Sudán ha sido la disminuci de la mano J~ ohra dedicada a la producci de alimentos. Este hecho se relaciona con la salida Je una gran cantidad de personas de la regi. Los movimientos tienen dos vertientes: por una parte. muchos deciden emigrar de manera "'voluntaria" para escapar de la inseguridad o para buscar trabajo. Pero además en los timos tiempos ha resurgido en el país un problema alarmante: el tráfico de esclavos. Desde mediados de la década de 1980, numeroso · organismos. como Amnistía Internacional, Human Rigrhs Warch y la ONU, han reportado este feneno con creciente preocupaci. 
El resurgimiento de la esclavitud se relaciona también con las políticas instrumentadas por la élite en el poder. ·'La captura de esclavos no puede separarse de la estrategia gubernamental para despoblar y destruir los campos del sur de Sudán y es perpetrada por las milicias armadas directamente bajo control del gobierno',67• Sin embargo, a nivel oficial el régimen ha sostenido no so que no toma parte en estos hechos, sino que los mismos en realidad no existe. ··Et gobierno niega tanto su implicaci en, como la existencia de una campa para el mantenimiento de la esclavitud. Retrata las capturas como abducciones de corto plazo enraizadas en las animosidades tribales"68 En contra de estos argumentos gubernamentales, un documento de Naciones Unidas presentado en la Conferencia sobre el Racismo en septiembre de 2001 afirma que la esclavitud en Sudán está · profundamente enraizada en la noci de supremacía árabe y musulmana" que se ha desarrollado en Sudán a lo largo de la historia69• En realidad, "'el gobierno de Sudán es responsable no so de armar, transportar y asistir, con conocimiento de causa, a las milicias que capturan esclavos. También es responsable por no hacer cumplir sus propias leyes contra 
67 
ICG, God, oil and rnuntn. p. 123 1>11 ICG, God, oi/ and countn. p. 123 69 Informe de Naciones Unidas citado por el ICG en God, oíl and country, p. 123 
el rapto. l!l asalto y el trabajo forzado... aunque l!n la legislaci sudanesa no existen disposiciones que prohíban directamente la .:sclavitud70 
Los esclavos son capturados en su mayoría durante los ataques de las milicias en el área de Bahr el-Ghazal. principalmente en las cercanías de la vía del tren de Wau. De manera sistemática. las milicias realizan incursiones en contra de los poblados ubicados en un radio de 50 millas a partir de la vía del tren. Durante as éste ha sido utilizado de manera exclusiva con fines de abastecimiento militar. Las milicias apoyadas por el gobierno se encargan de escoltar al tren y lo utilizan para sus propias operaciones armadas. De acuerdo con diversos testimonios ...el tren transporta caballos muruhulin, que usan para atacar y saquear a los pueblos dinka ( ... ) En el camino al norte, llevan al tren el ganado robado que no pudieron vender en el mercado de Wau, y algunas veces llevan también a las mujeres y nis abducidos. aunque generalmente son obligados a caminar·•11 • Por esta raz, el tren también es conocido en la regi como el ·'tren de los esclavos•·7:_ Las personas capturadas son sometidas a enormes abusos: 
·•seg se informa, gente del norte de Sudán. o incluso del extranjero, viene a comprar algunas de estas personas a cambio de dinero o bienes. como camellos. Los nis y las nis son reservados para la esclavitud doméstica y se les hace trabajar en los campos o cuidar el ganado, mientras que las muchachas y las mujeres también son usadas como 'esposas' o concubinas, a menudo son sometidas a violaciones y otros abusos sexuales que llegan, en ciertos casos, a la esclavitud sexual.. 73• 
La captura de personas para convertirlas en esclavos influye de manera directa en la profundizaci del problema del hambre. Por una parte, extrae de la regi afectada por el 
'º HRW, Slaren• and slave redemption in the Sudan. mar;o de 1001 
D. E. http://www.hrw.org/backgrounder/africa/sudanupdate-print.htm 71 HRW...The Train, Relief For The Displaced In Garrison Towns. And Slavery In Sudan". dentro 
del documento Crises in Sudan and Northern Uganda 72 ICG, God, oil and co,mtrv. p. 123. 73 ICG, God, oil and country, p. 123. Se puede consultar también HRW. Background paper on sla,·erv an 
slave redemption. mar;o de 1999 
hamhrc mano de obra necesaria para la producci de alimentos. Al mismo tiempo. constituye un \!vidente ataque contra el tejido social de las comunidades afectadas. El feneno de la esclavitud coloca a los capturados y sus familias en una situaci de extrema vulnerabilidad y hace palpable la desvalorizaci que sufren estos grupos. 
La sangría provocada por el resurgimiento de la Pc:clavitud se agrava a causa de la migraci de personas que buscan empleo o que tratan de huir de las zonas en conflicto. En cualquiera de estos casos, los efectos de los movimientos de poblaci no se limitan a la disminuci de la mano de obra disponible para la producci de alimentos. Estos hechos implican también el rompimiento de las estructuras y redes sociales desarrolladas en las comunidades a lo largo de la historia. Ya sea que hallan salido de su comunidad como esclavos. como desplazados o como migrantes en busca de trabajo, todas estas personas sufren la alteraci de los apoyos con los cuales contaban anteriormente, as( como de las redes familiares y comunitarias a las que podían recurrir en caso de necesidad. Al mismo tiempo. quienes se quedan enfrentan la transformaci forzada de sus nleos sociales, ya que la comunidad sufre reajustes cuando ha perdido a muchos de Sus miembros. En caso de una disminuci en la disponibilidad de alimentos, estos cambios desembocarán en la alteraci de las posibles respuestas a la emergencia. 
El feneno de la migraci de personas originarias del sur de Sudán puede obedecer a dos motivos: la falta de empleo y la guerra misma. Debido a la crisis que se vive en el sur del país, muchas personas se han visto obligadas a emigrar para obtener recursos. Para la mayoría de las comunidades, la migraci de personas que buscan empleo significa la disminuci de los recursos humanos disponibles para participar en las actividades productivas de la regi. Quienes emigran buscando trabajo son básicamente aquellas personas que en condiciones normales podrían dedicarse a actividades generadoras de alimentos. como la agricultura y la ganadería Estas personas se ven obligadas a abandonar sus lugares de origen debido a que en d sur no existen muchos empleos remunerados que permitan a las unidades familiares hacer frente a la crisis. La excepci la constituyen algunos trabajos con las organizaciones de ayuda. en muchos casos a cambio de comida. Los sectores acomodados tanto del norte como del sur se han beneficiado al tener a su disposici una sobreofena de mano de obra barata. 
Otro factor que ha reducido de forma considerable la poblaci que participa en la producci de alimentos es la actividad militar. Por una parte. muchos jenes se han unido al SPLA como una forma de defensa frente a los crecientes problemas. Estas personas se ocupan en actividades militares. en detrimento de las productivas. Además de la participaci voluntaria, también se registran numerosos casos de reclutamiento forzoso para las distintas facciones combatientes. Los hombres reclutados así son personas en edad laboral. que en otras circunstancias podrían dedicarse al trabajo agrícola. 
A todo lo anterior se suman los elevados índices de migraci para huir de las condiciones de inseguridad de las zonas donde transcurre la guerra. Los desplazamientos masivos se han convenido en asunto cotidiano en el sur de Sudán. Por ello, este país se ha convenido en el hogar de una de las poblaciones de desplazados internos más grandes del mundo. Cerca de cuatro millones de personas originarias del sur de Sudán se han convenido en desplazados internos, tanto en el mismo sur como en el norte del país. Tom Rhodes afirma que "a finales de 1997, casi toda la poblaci de los departamentos de Abyei, Twic y Gogrial, estimada en unas 600,000 personas, fue desplazada más de tres veces por a"74• La situaci es tan grave, que muchos deciden no construir un alojamiento permanente, debido a que tienen la ceneza de que serán desplazados de nuevo en cualquier momento. 
7~ Tom Rhodes, Famine oolitics and the ere/e ofrelieffqilure in Sudan 's civil war, p. 6 
Los desplazamientos masivos de poblaci han tenido efectos negativos en distintos ámbitos. En tima instancia. contribuyen a generar una situaci de extrema vulnerabilidad frente a las enfermedades y el hambre. Las poblaciones que se desplazan lo hacen generalmente en condiciones muy desfavorables, dejando atrás sus medios de subsistencia y en muchos casos las redes sociales que podían servirles como ayuda en caso de necesidad. 
Generalmente. los desplazados llegan a grandes campos que no cuentan con los servicios básicos y donde se aglomeran miles de personas. El hacinamiento y la falta de instalaciones sanitarias pueden contribuir al deterioro de las condiciones generales de salud. Esto a su vez provoca la propagaci de enfermedades infecciosas que dejarán más vulnerable a la poblaci en caso de que falten los alimentos. Diversos estudios seftalan que la mortalidad durante una hambruna no se relaciona icamente con la carencia de alimentos propiamente dicha, sino también con la propagaci de enfermedades infecciosas.75 
La poblaci más afectada por la escasez de alimentos es aquella que ya se encuentra en una posici desventajosa desde diversos puntos de vista, incluyendo el sanitario. En el sur de Sudán. problemas como la falta de instalaciones sanitarias y el deficiente abastecimiento de agua han hecho posible que muchas enfermedades contagiosas continn siendo una amenaza para la vida de una gran proporci los habitantes. Entre los grupos que afrontan mayor peligro están los niftos y las mujeres. Los niftos "están expuestos a parásitos y otras enfermedades infecciosas casi todos los d(as"76• También las mujeres se encuentran en posici de desventaja, ya que sus "'actividades como encargadas del cuidado (de otros miembros del grupo) y productoras de alimentos las exponen a fuerte gasto de energía y desnutrici materna'º77• 
75 Ver, por ejemplo. Médicos sin Fronteras, Upper Ni/e ... 76 Jok Madut Jok, "'Militarism, gender and reproductive suffering", p. 199 11 lbidem. p. t 99 
La mortalidad durante las hambrunas no se debe exclusivamente al hambre. sino que intervienen las carencias sanitarias en general. Un primer problema de salud. directamente provocado por la guerra es la mortalidad y las heridas causadas resultado de los combates y los ataques armados. Además de ello, las enfermedades infecciosas aumentan la vulnerabilidad frente al hambre. A su vez, los problemas de desnutrici disminuyen la resistencia frente a esas enfermedades. En un círculo vicioso, la mala situaci sanitaria y las carencias nutricionales se influyen mutuamente en forma negativa. 
En las provincias del sur de Sudán, las condiciones generales de salud (de por si deficientes) han empeorado en los timos aftos. Esto ha permitido una alta incidencia de enfermedades como la malaria. parásitos intestinales y enfermedades diarreicas, infecciones respiratorias agudas, la anquilostomiasis, la leishmaniosis (ka/a u=ar78 ) y la tuberculosis y la meningitis79• 
La proliferaci de estas enfermedades se relaciona con las condiciones de vida de la poblaci en la zona en conflicto. La presencia de multitudes reunidas en centros de ayuda puede resultar muy perjudicial. Estos centros no disponen de alimentos suficientes y generalmente tienen problemas con las instalaciones sanitarias. A ello se suma la falta de agua potable, causada por la marginaci de la zona sur y por el ataque contra las fuentes de agua como parte de la guerra. Con los enfrentamientos armados se han vuelto inaccesibles muchas áreas. Estas condiciones hacen prácticamente imposible llevar a cabo campai\as de vacunaci para prevenir los padecimientos infecciosos. El impacto de las enfermedades se 
71 El ka/a a:ar es una enfermedad parasitaria transmitida por la picadura de un mosquito. Afecta el 
sistema inmune y se manifiesta con diversos sintomas: fiebre. anemia, debilidad y agotamiento. Sin 
tratamiento médico, los pacientes pueden morir por complicaciones como diarrea o neumonia. 79 Thompson, . Coping with chronic complex emergencies: Bahr al-Gha:ql, S011thern S11dan. 
O.E.: http://www.fao.org/docrep/X4390t/x4390tOS.htm#TopOfPage. Médicos sin fronteras, Medecins 
sans Frontieres-Sudan. October 1998. O.E. www.msf.org/pressrel/sudan6b.doc, Anexo 1: ''The 
(re)emergence of diseases''. Médicos sin fronteras, Yiolence. health and qcce11 to aid. 
ha visto t!xacerbado debido a que los servicios de salud en el sur de Sudán son escasos y pobres. de forma que no alcanzan a cubrir las necesidades de la gente. Refiriéndose al ka/a a=ar, Médicos si n Fronteras cita un testimonio seg el cual 
Mucha gente vivía a una distancia de 2 a 10 días caminando [de un centro de salud] y no podía obtener tratamiento a tiempo, no sabía que éste existía o no le quedaban parientes para ayudarlo en el traslado y durante el tratamiento. Trágicamente, entonces, la matoría de las muenes ocurría antes de que el tratamiento estuviera disponible. 
La infraestructura era bastante rudimentaria antes de la guerra y con el conflicto ha sido muy dada. Un voluntario ofrece un testimonio de la acci directa en contra de las instalaciones médicas en la regi: ··Todas las medicinas fueron saqueadas durante la incursi en Akot. Estoy seguro de que puedes encontrarlas a la venta en un mercado o en otro, o que han ido a parar a alguna milicia. Está tomando tiempo reabastecer la farmacia"11 • En los ataques, las clínicas o centros de salud generalmente son destruidos casi por completo: los ed ificios son quemados y las medicinas y otros materiales son robados. Todas las partes combatientes han cometido este tipo de actos, agravados por el asesinato de trabajadores de salud. 
En la actualidad la mayoría de las instalaciones existentes están a cargo de las agencias de ayuda, nacionales e internacionales. Los programas de salud no cuentan con fondos ni con personal suficiente para su instrumentaci. Debido a los ataques, muchas personas capacitadas prefieren dejar el área. Esto tiene consecuencias negativas, puesto que se ha agravado la falta de recursos para el tratamiento de las enfermedades. Para una gran pane de la poblaci, el acceso a los servicios de salud es casi imposible en los hechos. 
80 Médicos sin Fronteras, Violence, health and access to aid ª' Oxfam. Sudan, a nation in the balance, p. 3S 
En este contexto, una gran parte de la poblaci que no cuenta con acceso a centros de salud recurre a los métodos tradicionales de curaci. Sin embargo, estos métodos, ··transmitidos de generaci en generaci en algunas familias, están empezando a desaparecer en el sur de Sudán, otra baja causada por la guerra"82• 
Finalmente, es necesario mencionar la manipulaci de la ayuda humanitaria como parte de las estrategias bélicas. En el contexto de la grave crisis que se vive en el sur de Sudán. la ayuda internacional se ha convertido en un elemento de vital importancia para las personas afectadas por el hambre. Estas personas no cuentan con las condiciones necesarias para conseguir alimentos por sus propios medios. Consciente de ello, y como parte de su estrategia de guerra, el gobierno ha prohibido en distintas ocasiones los vuelos con ayuda a la regi. a pesar de las protestas de las Naciones Unidas y de las distintas organizaciones no gubernamentales que trabajaban en la zona. Este tipo de medida muestra con claridad que el hambre es utilizada por el gobierno como un medio de combate. Generalmente, la prohibici de vuelos se levanta después de alg tiempo, como respuesta a la presi internacional. Sin embargo, cuando esto sucede el dai\o ya está hecho. 
En resumen, puede decirse que la guerra ha favorecido la extensi de la violencia en 
la sociedad, la pérdida de vidas, el desplazamiento de grandes nleos de poblaci y la 
pérdida de bienes. Todo ello ha tenido dos consecuencias. Por un lado, ha disminuido la 
cantidad de alimentos a los que puede acceder la poblaci. Por otra parte, las formas de 
vida tradicionales de las comunidades han sido trastrocada, y las redes sociales creadas a lo 
largo de la historia se han ido desgastando. Como resultado de estos hechos, el hambre se ha 
extendido de manera alarmante entre la poblaci del sur de Sudán. Los pobladores de la 
regi están conscientes de la relaci existente entre la descomposici del tejido social y 
ª'• ldem, p. 35. 
la extensi de la hambruna. Un ejemplo de ello es que "en el distrito de Yirol la hambruna de 1998 fue denominada cok dak ruai ("rompimiento de las relaciones' )83• 
La propagaci de la hambruna no es un hecho inherente a la guerra en general. Por el contrario, deriva de la estrategia particular adoptada por el gobierno sudanés para combatir a los grupos opositores armados de la zona sur y para poder controlar los importantes recursos existentes en esa área, en particular petreo y agua. El gobierno sudanés ha utilizado de manera planificada maniobras que tienen como resultado la expansi del hambre en la zona de conflicto. 
Por este motivo, es posible en este caso hablar del hambre como resultado de la descomposici social y la destrucci de estructuras comunitarias. Ambos fenenos han sido provocados de maner~ expresa por el gobierno central y por la acci de las fuerzas combatientes. En tima in~tancia, esta situaci obedece a la existencia de desigualdades muy profundas generadas en la sociedad a lo largo de la historia. 
En este contexto, y en vista de que el hambre en el sur de Sudán tiene su origen en las las desigualdades sociales, la ayuda humanitaria está muy lejos de constituir una soluci. En el siguiente capitulo se abordará la asistencia humanitaria. Esta práctica no puede ofrecer un remedio para los problemas de fondo que contribuyen a la extensi de los problemas alimentarios. Por el contrario, en la forma como se ha manejado hasta ahora. icamente contribuye con la profundizaci de las relaciones de poder existentes en el seno de la sociedad sudanesa. 
81 Tom Rhodcs. cm.cit., p. 6 

III. La ayuáa manitaria 
En los timos as, la ayuda humanitaria ha ganado importancia en el marco del la guerra civil sudanesa. En la actualidad, Sudán es uno de los principales receptores de asistencia a nivel internacional y en su territorio tiene lugar uno de los esfuerzos humanitarios más costosos del mundo: la Operaci Lifeline Sudán. 
A nivel popular existe una tendencia a subrayar los aspectos positivos de la ayuda humanitaria destinada a las zonas en conflicto. En este sentido, el aspecto más evidente es que la asistencia evita la pérdida de vidas humanas. Sin embargo, no se trata de un tema simple ni lineal. Diversos estudios muestran co la ayuda humanitaria puede tener efectos negativos en una zona en conflicto. En este sentido, David Keen seftala que "la ayuda puede ser un paliativo de corto plazo. un distractor o, peor a, algo que verdaderamente estimule 
el conflicto '84• 
El uso de la ayuda refleja las condiciones de un país a nivel social. político y econico. La forma como influye la asistencia externa en un lugar determinado dependerá en gran medida de la relaci establecida con anterioridad entre los distintos actores. En el caso de Sudán. estos incluyen a las partes en conflicto (el gobierno y las facciones rebeldes), a las organizaciones humanitarias p::irticipantes (Org::inizaci de Naciones Unidas y organismos no gubernamentales). así como a los donadores. Inevitablemente ..cuando [un país] está en guerra todo se vuelve una cuesti militar y de ventaja estratégica·'85• Esto ~s lo que ocurre en Sudán. Debido a las condiciones del país. es imposible separar el tema de la ayuda y el de la guerra. 
11.; Kccn, ··The political cconomy of famine with spccial referencc to Sudan and Bahr el Ghazar·. p 75 s, Palabras de John Rcavan. embajador británico en Sudan en 1990. Citado por Deng y Minear. Tlw 
dw/1,•ng,•.,· of/c,n,111,· rt'liel: p. 89 
La cuesti de la asistencia humanitaria en Sudán constituye un tema extraordinariamente complejo. En las siguientes páginas, la atenci se centrará en la conocida Operaci Lifeline Sudán. Desde su establecimiento, esta ha constituido uno de los polos principales de la acci humanitaria en el país. De manera particular se trabaja el denominado sector sur de la Operaci. Al funcionar en la zona que conforma el escenario principal de los combates, su estudio permite comprender con mayor claridad el funcionamiento de la asistencia humanitaria internacional en una situaci de guerra. 
Surgimiento y áesarro{(o áe fa Operaci Lifeíine Suáán 
En los timos ai\os, el eje de la ayuda humanitaria en Sudán ha sido la Operaci Ltfeline Sudán (OLS). Esta fue establecida en 1989 por la Organizaci de Naciones Unidas. Su objetivo es la asistencia y la protecci en favor de las poblaciones aft:ctadas por el hambre y la guerra. Su acci se basa en un acuerdo tripartita entre el gohierno sudanés. las fuerzas rebeldes del sur del país y la ONU. En realidad. la OLS se establecipor medio de acuerdos informales. En un principio no se firmning documento. Este hecho reílcja con claridad la importancia de la "buena voluntad'' de las partes en conílicto para el buen funcionamiento de la OLS. Lamentablemente. los combatientes no siempre se muestran dispuestos a colaborar con los esfuerzos para combatir el hambre. 
Generalmente se define a la OLS como una operaci "paraguas". puesto que a su 
amparo trabajan distintas agencias de la ONU y organizaciones no gubernamentales (ONG) 
tanto sudanesas como internacionales (Cuadro I ). La OLS establece un sistema regulatorio 
para los organismos humanitarios que se adhieren a ella. Las ONG que trahajan en el sur del 
país y desean adherirse a la Operaci deben firmar Cartas de Entendimiento con la UNICEF. Por este medio aceptan guiarse de acuerdo con los principios de la OLS. A cambio, reciben ventajas de apoyo logístico y de seguridad por parte de la ONU, o pueden obtener transporte gratuito o subsidiado para la ayuda que envían. 
La OLS constituyuna innovaci y sentun precedente en diversos sentidos. Hasta mediados de la década de 1980. una operaci de este tipo hubiera sido impensable por varias razones. En primer lugar, el principio de soberanía constituía una restricci fundamental para la ayuda a las victimas de conflictos armados. En este punto, el acuerdo de acceso de la OLS implicun cambio. ya que en ciertos aspectos involucr al menos de manera limitada, una cesi parcial de soberanía a favor de la ONU en áreas controladas por los movimientos rebeldes. La OLS fue el primer programa oficial de la historia de la ayuda humanitaria en el cual un gobierno establecía el derecho de las agencias de socorro a prestar ayuda a los civiles en áreas dominadas por fuerzas rebeldes. Debe subrayarse, sin embargo, que esto refleja las dificultades que el gobierno central tiene para controlar de forma buena parte del territorio del país. 
Otra novedad fue la relaci establecida entre la OLS y una entidad no estatal. en este caso el SPLM/SPLA. Gracias al contacto con las fuerzas rebeldes del sur de Sudán. la Operaci fue pionera en el establecimiento de negociaciones con un actor no estatal. Como selan Bradbury et. al.. ·'la ·asociaci· desarrollada entre las facciones rebeldes del sur y la UNICEF/OLS sigue siendo ica··86• Tal innovaci fue posible por los significativos avances militares logrados por el SPLA. Esto se reflejen la firma de un Acuerdo sobre las Reglas de Operaci entre la OLS • el SPLA. Con este acuerdo se expuso de manera más abierta cierw reconocimiento internacional hacia las fuerzas rebeldes del sur de Sudán. 
x.. l3radbur). et. al.. 71,c ·.-1 gn•em,•111 011 (iro11ml R11k, · 111 So111I, S11cla11. p. '27 
Cuadro I Principales ONG del Sector Sur de la OLS, 1998 
a) ONG Internacionales 
Action contre la faim (ACF) Adventist Development and Relief Agency (ADRA) Aktion Afrika Hilfe (AAH) American Refugee Committee (ARC) AMREF Association of Christian Resource Organizations serving Sudan (A CROSS) Catholic Relief Service (CRS) Christian Mission Aid (CMA) Comitato Collaborazion~ Medica (CCM) Cooperative for Assistance and Relief Everywhere (CARE) Coordinating Committee for Voluntary Service (COSV) German Agro Action (GAA) Global 2000, the Carter Center HealthNet lnternational Aid Sweden (JAS) lnternational Medica! Corps (JMC) lnternational Rescue Committee (JRC) MEDAIR Médecins du Monde (MDM) Médecins sans Frontieres-Bélgica (MSF-B) Médecins sans Frontieres-Holanda (MSF-H) Medical Emergency Relief lnternational (MERLINJ Norwegian Church Aid (NVC) OXFAM (Reino Unido e Irlanda) Rtidda Barnen, Save the Children Suecia Save the Children Fund-Reino Unido (SCF-UK) Tear Fund VetAid Vetérinaires sans Frontieres-Bélgica (VSF-B) Vetérinaires sans Frontieres-Suiza (VSF-CH) \\ orld Vision lnternational (WVJ) 
b) ONG Sudanesas: 
Association of Napata Volunteers (ANV) Cush Relief and Rehabilitation Society (CRRSJ Diocese of Torit (DOT) lslamic African Relief Agency (JARA) Mundri Relief and Development Association (MRDAJ Presbyterian Relief and Development Agency (PRDA) Sudan Production Aid (SUPRAJD) Vetwork Sudan 
Por todas estas razones African Rights asegura que la Operaci nacien un contexto muy particular gracias al cual quedaron definidas ciertas características fundamentales: 'Pocos aftas antes, los donadores no habrían estado preparados para apoyar una iniciativa que parecía minar el concepto de soberanía. Unos aftas después. la desregularizaci de la industria habría llegado a tal punto que hubiera sido imposible ejercer el control formal sobre las actividades de las ONG que existe en la OLS"87 
En su trato con el gobierno y el SPLA, la OLS se convirtien precursora de un concepto que posteriormente adquirigran relevancia: el acceso negociado. Esta noci se utilizmás tarde en otros países, como Angola, Etiopía y Bosnia. El éxito del acceso negociado se basa en el cumplimiento del derecho internacional y en la buena fe de las partes en conflicto. 
·'El modelo de 'acceso ~egociado' de la OLS representa la fusi de dos enfoques para la ayuda en desastres. Uno es el modelo apolítico del desastre natural. seg el cual los civiles son vícti~as inocentes y que las autoridades gobernantes (gobierno o rebeldes) están ansiosos por ver que se les asista. El segundo enfoque es el de "humanitarianismo" diplomático y neutral del CICR. Este se basa en una premisa similar de que los beligerantes cumplirán sus obligaciones emanadas de las Convenciones de Ginebra con respecto a los civiles y a facilitar la asistcncia.. 1111 
Es aquí donde la actividad de la OLS se vuelve problemática. Resulta muy dificil hablar de "buena fe" cuando diversos grupos se encuentran en guerra y manipulan el hambre como un arma. Esto sucede en Sudán. En realidad, las partes han tratado de obtener de la OLS el máximo provecho para sí mismas. Por esta raz han manipulado a su conveniencia los principios. 
Con el tiempo en la OLS emergieron y se fueron distinguiendo dos sectores operacionales: el norte y el sur. El sector norte es el más directamente controlado por el gobierno. Su centro de operaciones se encuentra en Jartum. En el sector sur. la UNICEF 
~-:\frican Rights. Fnnd and power... , p. 124 ~, :\frican Rights. Fnod ond power... , p. 124 
coordina las operaciones desde Kenia (a partir de Nairobi la capital, y de Lokichokkio, una poblaci fronteriza con Sudán). La separaci entre ambos sectores es un reflejo de que en el país de un territorio controlado por el gobierno y uno donde los grupos rebeldes han adquirido enorme importancia. 
Se pueden distinguir dos fases en la historia de la OLS. La primera va desde su inicio en 1989 hasta 1992. Esta etapa incluylas llamadas OLS 1 (abril a agosto de 1989) y OLS 11 (marzo a diciembre de 1990). En 1991 se tratde establecer un acuerdo para una OLS 111, pero no se logr Sin embargo. las operaciones continuaron con el mismo nombre de L{feline Sudán. 
En buena medida. la naturaleza actual y la forma como trabaja la OLS obedecen a los arreglos establecidos en el período inicial. Los rasgos fundamentales de L~feline Sudán en su primera etapa fueron dos. Por una parte, la OLS fue concebida en un principio como una operaci de tiempo limitado. sin planes para el largo plazo. En 1989 se pensque la emergencia sería de corto plazo y por tanto la intervenci seria so temporal. Sin embargo. la OLS se extendia lo largo del tiempo hasta volverse permanente debido a la prolongaci de la guerra y la continua presencia del hambre en el país. Esto implica la necesidad de una constante redefinici de las metas de la OLS de acuerdo con las situaciones particulares a las que se enfrenta. 
Otra característica fundamental de esta primera fase fue el establecimiento de los 
denominados corrt!dores de trcmquilidud. Estos eran líneas fijadas en la zona de conílicto a 
través de las cuale la ayuda podía pasar de forma segura para llegar hasta la gente que la 
requería. En la primera etapa. los corredores fijos fueron la vía principal para la entrega de la 
a~ uda /.\lapa -J. 
Mapa 7 OLS. Primera/ase 

Pronto comenzaron a surgir dificultades. Por una parte, se intensificaron los combates en el sur tanto entre las fuerzas gubernamentales y el SPLA como entre las distintas facciones rebeldes. Para mediados de 1992, la OLS en su Sector Sur solo tenía acceso a siete emplazamientos. La crisis era de tal magnitud que incluso se especulaba acerca de la posible 
•·muerte'" de la Operaci. 
Para seguir funcionando. la OLS debirealizar algunos cambios significativos. En parte. las redefiniciones reflejaban la persistencia de la crisis, así como un cambio en el interés político internacional en Sudán y hacia el SPLM/SPLA en particular. Asimismo, respondían también a las nuevas condiciones de la guerra. 
A diferencia de la primera fase. en esta segunda etapa los corredores fijos perdieran sentido a causa de la faccionalizaci del SPLA. Por ello se volvinecesaria la continua negociaci de un acceso flexible. a través de corredores abiertos. trazados de acuerdo con las necesidades estimadas en cada momento. 
En lo relativo a las operaciones, se dejde concebir la ayuda como la mera dotaci de bienes. Entonces se comenzaron a manejar tareas más complejas, relacionadas con el desarrollo. en sentido amplio. Surgiasí un creciente interés por nociones como la rehabilitaci. la construcci de capacidades y la protecci de los derechos humanos. De esta manera se produjo el cambio de una operaci de respuesta ante una crisis temporal a un programa más regular y orientado hacia el desarrollo. 
'De {os principios a {a acci 
Desde un primer momento. el soporte de la OLS han los principios humanitarios. al m~nos en la teoría. Los principio: humanitarios que guían a lffeline Sudán en el sector sur se encuentran codificados en el Acuerdo Sobre las Reglas de Operaci, firmado por la OLS y las fuerzas rebeldes el 23 de marzo de 1994. Entre los principios básicos se cuentan los siguientes: 
• 
La ayuda debe ser neutral, es decir, no debe favorecer a ninguna de las partes involucradas 

• 
La ayuda debe llegar a todas las poblaciones necesitadas, sin importar dde se encuentren. 

• 
La asistencia humanitaria debe trabajar en beneficio exclusivo de los civiles. 

• 
Todas las acciones y actividades humanitarias deben ser transparentes y deben realizarse con el conocimiento de todas las partes. 89 A pesar de la importancia de estos principios en la teoría y el discurso. la acci 


humanitaria ha sido por completo distinta en la práctica. Cada una de las partes involucradas tiene intereses propios, los cuales modelan a e influyen en la acti idad política e institucional de los actores centrales. De esta manera. los principios se enfrentan a contradicciones y obstáculos políticos. El acceso a la ayuda so se puede establecer de acuerdo con los intereses y las posiciones de poder de las partes en conílicto. 
Para la OLS una de las reglas básicas es la neutralidad. Sin embargo. es también uno de los principios más difíciles de sostener. De acuerdo con este concepto. es necesario un acercamiento equilibrado a los protagonistas del conílicto. básicamente el gobierno y el SPLA. incluyendo a sus distintas facciones. Llevar a la práctica esta idea no resulta fácil. En la acci cotidiana, la neutralidad se interpreta como la distribuci de cantidades iguales de ayuda para ambas partes. Por ello se han generado distintos problemas para la poblaci en 
~·· Bradbur~ . et. al.. The 'Agrumen/ nn Grouncl Rule.~. in Srmlh Sudan 
general. Sobre todo, se ha facilitado el fortalecimiento y la radicalizaci de las partes en conflicto entre ellas y respecto de la sociedad. 
Normalmente, la ayuda beneficia en primera instancia a los sectores más fuertes. Le da más poder a quienes ya son poderosos. Por esta raz, como afirma Tony Vaux, ;'la ayuda humanitaria ha sido neutral entre las dos partes: pero no imparcial entre la gente necesitada. Los favorecidos por el liderazgo de Jartum y del SPLA se beneficiaron de manera desproporcionada "90• 
El régimen obtiene distintos beneficios de la ayuda destinada a las víctimas del hambre. Como se mencionen el segundo capítulo, la presencia militar de las fuerzas gubernamentales se ha concentrado en pocas plaza en el sur, sobre todo Juba, Wau y Malakal. A.frican Rights documenta co la ayuda humanitaria ha sido un factor decisivo para mantener estos emplazamientos. En consecuencia. la asistencia alimentaria es uno de los factClres que han permitido al gobierno sudanés conservar en su poder estos emplazamientos. 
También el SPLA se ha visto beneficiado por la asistencia humanitaria. En las áreas dominadas por las fuerzas rebeldes es un hecho muy com el robo de la ayuda por parte de distintas facciones armadas. El desvío de la ayuda es un factor clave para el funcionamiento de los grupo rebeldes. 
Tanto el gobierno como el SPLA cometen abusos en contra de la OLS y manipulan la ayuda destinada al país. tratando de obtener el mayor beneficio posible. Cuando se hace un recuento de lo abusos. ambas partes recurren a distintas justificaciones. Los mandos del SPLM/SPLA generalmente insisten en que las arbitrariedades son responsabilidad de los individuo~ ~ no del moYimiento como tal. Por su parte. el gobierno invoca el principio de 
·•· Tony \ am,. Thc sl'l(i.~I, ulfl'ui.H. p. 85 
soberanía como el factor que guia su actuaci, y argumenta que so procede como respuesta al SPLA. 
La restricci del acceso a la ayuda se cuenta entre los abusos más recurrentes por parte del gobierno. Las autoridades de Jartum rigen el acceso de la poblaci a la ayuda en las áreas que mantiene bajo su control (es decir, el norte del país). En las áreas donde el gobierno y la guerrilla disputan el control, las autoridades también pueden manejar el acceso humanitario a través de medidas como la prohibici de vuelos donde se transporta la ayuda. El continuo recurso a esta medida constituye un obstáculo importante para la OLS. 
Otro gran obstáculo para el buen funcionamiento de la ayuda ha sido la desviaci de los recursos provenientes de la OLS. La ayuda es incautada constantemente. tanto por el gobierno como por las facciones rebeldes. El desvío puede ocurrir tanto antes como después de alcanzar a la poblaci a 1~ cual se dirige. 
A esta manipulaci de la ayuda por parte del gobierno central y de las fuerzas rebeldes en el sur se suman otros factores por los cuales las actividades humanitarias siguen siendo poco efectivas. En este caso, deben seftalarse los problemas institucionales propios de la OLS misma, que han limitado su impacto positivo en el área de conflicto. 


Los pro6femas institucionales 
Debido a la magnitud de los problemas alimentarios en Sudán. muchas n:ces se ha selado que los recursos de la OLS resultan insuficientes para satisfacer todos los requerimientos de las personas afectadas por el hambre. Sin embargo. distintas fuentes coinciden en selar que la OLS sí ha logrado reunir cantidades considerables. en particular en ciertos momentos. 
African Rights sostiene que · contrariamente a las afirmaciones de muchos trabajadores humanitarios, Sudán ha recibido su parte de atenci y recursos internacionales (al menos comparado con otros países de África) ( ... ) Casi todas las grandes agencias de ayuda tienen una operaci en Sudán. La ONU ha estado muy involucrada"91 • Por su parte, Rhodes sela lo siguiente: ''Considerando que la OLS había estado trabajando continuamente en el sur de Sudán por casi nueve aftos y que en un período en 1998 recibicerca de $1 mill al día en fondos para sus operaciones. la muerte de más de 100.000 personas en Bahr el Ghazal en 1998 sugiere deficiencias significativas en el sistema de la OLS"92• 
Seg distintos autores. estos recursos podrían ser utilizados de manera más eficiente y efectiva para obtener mejores resultados en la lucha contra el hambre93• Las agencias encargadas de la ayuda tienden a seflalar las acciones del gobierno y los grupos rebeldes como causa de las deficiencias en el funcionamiento de la OLS. Por ejemplo, argumentan que si la asistencia no tiene el impacto deseado es debido a las prohibiciones aéreas gubernamentales o por el robo de la ayuda por parte de las distintas facciones rebeldes. Sin embargo, esta explicaci no es suficiente. Para entender lo que en realidad sucede. es necesario prestar atenci el funcionamiento del sistema de ayuda mismo y a las deficiencias en el manejo de la propia OLS. 
En 1990. un equipo de investigadores encabezado por Douglas Johnson realizuna evaluaci del funcionamiento dt: la OLS en Yiron (norte de Bahr el Ghazal). El estudio concluyque la Operaci había actuado con retraso y no había llegado a las áreas más golpeadas por la hambruna. También considerque el mejor tipo de asistencia para el área no necesariamente seria la entrega de grandes cantidades de alimentos. sino más bien el 
01 :\frican Right!>. Food ami Q llll'L'I' 111 Sudan. p. 3 ,,: Rhodes. Fc1111im• politit'.\ 11111/ th.· nch• o(rdid[llilure ...• p. 9 '" Ver. por ejemplo. Rhodes. F,1mi1r.· politic.\' eme/ rh,• nch• n( rd1d[Cli/11rc·. Luka Biong Dcng. Fam im• ,n 
tlr,• Suelan · C1111.n•., 1 prc11ar,·clm·.f.\. 1111d rc·spm1s. Duffield. Kcen. et. al. Trucing 1111i11t<!mh:d ,·n11.n! q11,•11cl!.f 
o( l111111a11itari1111 .·l.u1s1c111n• 
desarrollo de estrategias que permitieran revivir la economía loca194• Más de una década después, la situaci no ha mejorado y se siguen manifestando los mismos problemas. 
Uno de los obstáculos para el funcionamiento de la OLS ha sido la falta de coordinaci entre los organismos involucrados. Lifeline Sudán es una operaci enorme en términos del espacio geográfico que abarca, la cantidades de personas a quienes se dirige y el nero de agencias participantes. Por todo ello, sería necesario un gran esfuerzo de enlace en aspectos como la elaboraci de programas y planes de acci, la forma de entablar relaciones con las autoridades locales, el manejo de la informaci, el establecimiento de estándares de calidad, entre otros. Lamentablemente no existe una verdadera coordinaci al interior de la OLS. Algunas organizaciones, sobre todo las más grandes, como la UNICEF. el Programa Mundial de Alimentos (PMA) u Oxfam, mantienen una buena comunicaci entre sí. Sin embargo, otros organ.ismos, en especial los más pequeftos tienen poco contacto. La falta de coordinaci puede tener resultados muy negativos. los cuales se agudizan cuando se presenta una crisis importante. 
Los problemas mencionados se complican por la competencia que muchas veces se establece entre los organismos de socorro. Algunos autores95 afirman que. en general. estas organizaciones no se han mostrado muy dispuestas a compartir sus poderes y prerrogativas. reforzados a medida que el sistema de ayuda humanitaria se desarrolla y consolida. Entre las ONG existe una tendencia a desanimar a las organizaciones nuevas que intenten entrar en su espacio operacional. A pesar de sus consecuencias negati\'as. este hecho no ha sido atendido por la OLS. 
"" Rhodes. Famine pqlitics qnd the ne/e o[relie[failure.... p. 11 "\ Biong Deng. Faminc in the Sudan: Causes, prcnarccfnr,u ,md n·.~r"m¡,• 
Una vez que las organizaciones humanitarias colocan la ayuda en la zona afectada, surgen nuevos problemas. Uno de los más importantes es el de la distribuci. Es un hecho que la asistencia humanitaria no ha alcanzado a toda la gente que lo requiere. Desde su fundaci la OLS no ha logrado un reparto acorde con la vulnerabilidad real de la poblaci. La dificultad para lograrlo ocurre en varios niveles y se relaciona tanto con la forma en que trabaja la OLS como con las condiciones de poder en la regi. 
En el plano regional. la distribuci de la ayuda alimentaria en las distintas provincias del sur de Sudán no refleja las verdaderas condiciones de vulnerabilidad. Bahr el Ghazal, la zona más poblada y afectada por el hambre, recibía antes de 1998 menos entregas de alimentos por parte del PMA que otras regiones. En cambio, el Alto Nilo, menos poblado y con una situaci más estable. obtiene apoyos proporcionalmente más elevados. Por ejemplo Bahr el Ghazal recibien 1994 apenas el 51 % de la ayuda otorgada al Alto Nilo, y en 1995. el 54%96• Esto se relaciona con la forma como se ha entendido el principio de neutralidad. A partir de la divisi del SPLA en 1991 la OLS se ha preocupado por demostrar que no favorece a ninguna de las facciones rebeldes. Para ello. otorga ayuda en cantidades más o menos semejantes a las áreas controladas por los distintos grupos, independientemente de lo numeroso de las poblaciones que habiten esas zonas o de sus necesidades reales. 
La situaci no es mucho más equitativa al interior de cada comunidad. En este nivel tampoco se ha conseguido entregar la ayuda a las personas más necesitadas. a pesar de la formaci de comités ..ciudadanos·· responsables de la distribuci de los recursos. En muchos casos. los miembros de esto comités actn guiados por sus propios intereses: 
•#, Biong Ocng. Famim• i11 tht• S11d1111: Ct111.~,·s, nr,:nm·,•tlne.u eme/ n•sponse.p. 71 
distribuyen la ayuda entre sus familiares y conocidos y tratan de privilegiar la ayuda para la poblaci local, dejando en un segundo plano a los desplazados que lleguen al lugar. 
Las consecuencias negativas de los problemas de distribuci se complican debido a la mala calidad de muchos de los alimentos e insumos ofrecidos por las agencias. Esto reduce a más las posibilidades de que la ayuda cumpla con los requerimientos mínimos de la poblaci a la cual debe dirigirse. Los resultados pueden llegar a ser muy nocivos cuando se combinan con el frecuente desconocimiento de las formas adecuadas de utilizaci de estos insumos por parte de la poblaci local. 
Luka Biong Deng refiere el siguiente ejemplo de la dudosa calidad de los bienes distribuidos. ''En los primeros meses de la hambruna, la mayor parte de la comida distribuida por el PMA era harina de trigo. La poblaci local tiene un conocimiento limitado sobre su preparaci y por tant~ se registraron casos de diarrea debidos a la deficiente preparaci y cocci. Durante los meses de enero a julio el cereal distribuido por el PMA era principalmente maíz duro importado que requería considerables esfuerzos para molerse; como la mayorfa de la gente estaba demasiado débil terminaba por hervir el maíz para el consumo; este maíz hervido se hacia difícil de digerir y también provocaba el aumento de los casos de diarrea y muerte''97• 
En su gran mayoría, estos alimentos distribuidos por la OLS son importados. lo cual tiene consecuencias negativas. Por una parte, los costos de operaci se elevan notablemente. Al mismo tiempo, se van distorsionando las preferencias y hábitos de las comunidades, antes acostumbradas a alimentos locales. Además. se socavan los intentos de consolidar relaciones de mercado entre las zonas que han podido generar excedentes en su producci agrícola (como Ecuatoria Occidental) y las regiones con déficit de alimentos. como Bahr el Ghazal. Algunas de las ONG, como CARE y CONCERN compran de manera regular cantidades limitadas de cereales producidos en Ecuatoria Occidental para venderlos 
o· Luka Biong Deng. Famine in the Sudan: Ca11se.f, prepqredm•.u eme/ rc.vpon.,·e. p. 73 
al PMA y que este a su vez los utilice en el área de Bahr el Ghazal. Sin embargo, estos intentos no se han difundido a gran escala. 
Una parte importante de los alimentos que llegan a las áreas afectadas por el hambre se canaliza a través de centros de alimentaci. Estos tienen problemas similares a los que se registran con el resto de la ayuda: no tienen el alcance suficiente están centralizados. operan de manera tardía y muchos de los insumos con los que cuentan son de mala calidad. Todos esos factores contribuyen a aumentar los niveles de mortalidad relacionados con el hambre. 
Existen dos tipos de centro de alimentaci: los suplementarios y los terapéuticos98• Su cobertura en Sudán es baja si se compara con la poblaci que deben atender, ya que las instalaciones no cuentan con la capacidad para recibir a todas las personas que lo necesitan. Tampoco aquí se utilizan con eficiencia los recursos. Por ejemplo, durante la hambruna de 1998, muchos nis que por sus condiciones debieron ser admitidos en los centros terapéuticos eran canalizados a los centros de alimentaci suplementaria, debido a la falta de cupo. Ahí. no recibían la atenci adecuada. Además. los programas no cubrían todos los estándares aceptados a nivel internacional para el tratamiento terapéutico, los cuales sí se aplicaban en países con restricciones operativas similares a las del sur de Sudán como Liberia. Somalia y Burundi. 
'1" A grandes rasgos. existen do · tipos de programas de alimentaci para las personas afectadas por el hambre: la alimentaci suplementaria y la alimentaci terapéutica. La alimentaci suplementaria está destinada a las personas con desnutrici menos severa. Puede manejarse a través de la entrega de alimentos suph:mentarios especiales (una raci semanal de harina enriquecida) a cienos grupos (en especial mujeres y nis) para que se use en sus casas. También puede funcionar por medio de centros de alimentacin suplementaria. donde se ofrece diariamente a la gente alimentos preparados para su consumo en d mismo centro. La alimentaci terapéutica está destinada a los casos más severos de desnutricin. Lo centros de alimentaci terapéutica ofrecen a los pacientes la provisi especializ.ada e intensiva d~ alimentos. cuidado mi:dico. Los pacientes internados en este tipo de centros reciben leches terapéutica. adecuadas a sus nece idades metabicas individuales. así como atenci médica intensiva. 
Otro grave problema en los centros de alimentaci es el descuido de la poblaci adulta. La falta de atenci para los adultos y adolescentes con desnutrici ha sido una característica de la mayoría de las acciones contra el hambre en el mundo. Generalmente se considera que los nis constituyen el sector más vulnerable. Sin embargo, en el sur de Sudán existe evidencia de una creciente mortalidad por hambre entre los adultos. Por ejemplo, en 1998, 
"en Ajiep, el epicentro de la hambruna en el sur de Sudán. de manera sorprendente las tasas de mortalidad de los adultos y la poblaci menor de cinco ai'los registradas en agosto fueron muy similares. De hecho, de las timas 513 muertes registradas antes del 28/8/98, 231 fueron de menores de 20 ai'los y 282 fueron mayores de 20 as de edad. Más a, en algunas áreas donde todavía existen campos de ganado la evidencia anecdica sugiere que la poblaci de menos de cinco ai'los puede ser menos vulnerable que los nis más grandes (quienes pueden no tener acceso a la leche de vaca y a productos lácteos"99• 
A pesar de esto, los adultos reciben poca atenci y cuentan con pocos centros de alimentaci terapéutica. Debido al descuido de este sector, no es raro que en una situaci de emergencia alimentaria las raciones destinadas a los nis a través de los programas suplementarios sean divididas entre toda la familia para tratar de cubrir las necesidades. 
La existencia de centros de alimentaci y otros mecanismos centralizados de distribuci de ayuda por parte de la OLS provoca que a los desplazamientos de gente en busca de trabajo o de condiciones más seguras se sumen los movimientos de quienes acuden a los centros de distribuci con la esperanza de obtener ayuda. En estos centros. así como en las poblaciones que los rodean, generalmente no existen sistemas sanitarios ni de agua potable adecuados para hacer frente a la concentraci de personas. 
Esto se relaciona con otro tema. Como ya se ha selado. una hambruna implica la conjunci de numerosos problemas. Por regla general. el hambre se presenta acompada 
"'' Petcr Salama y Stcvc Collins, "An ongoing omission: adolescent and adult malnutrition in faminc situations··. p. 21 
de otras complicaciones distintas a la mera carencia de alimentos. Las personas, sobre todo los desplazados. no cuentan con albergue ni abrigo. Además, muchas veces han perdido sus pertenencias personales más básicas, incluyendo utensilios domésticos. Sin embargo, debido a las propias condiciones existentes durante una hambruna, la atenci se centra fundamentalmente en la entrega de alimentos y los otros rubros son desestimados. Por tanto, los suministros distintos de los alimentos son en general tardíos, inadecuados y de baja prioridad. Esto ocurre incluso en la fase temprana de la hambruna y el desplazamiento, cuando la atenci de rubros distintos de la alimentaci puede ser fundamental para disminuir la mortalidad. Por ejemplo, durante la hambruna de 1998, la gente tuvo que recurrir al uso de sacos vacíos de las entregas del PMA como cama y abrigo. A pesar de ello, en general no se distribuían cobertores entre la poblaci desplazada. La gente tampoco contaba con utensilios básicos. como enseres de cocina o recipientes para guardar agua. Esta situaciones derivan en prohlemas sanitarios que pueden hacer aumentar el nero de muertes registradas durante una hambruna. como se selanteriormente. 
Un descuido similar y también muy dano se registra en el ámbito de la distribuci de insumos para la producci agrícola, tales como instrumentos de trahajo o semillas. El fomento de actividades productivas podría tener un papel importante para lograr romper el círculo vicioso del hambre. Por ello. muchas organizaciones lo han convertido en un tema central de su agenda. Sin embargo. la entrega de insumos ha sido también tardía. inapropiada. en cantidades insuficientes, y ha carecido de organizaci. Incluso. en distintas ocasiones se ha afirmado que las organizaciones internacionales entregan semillas y herramientas de baja calidad t•k•. Lejos de ayudar. esto ha provocado un enorme desperdicio de recursos en tl!rminos de insumos y tiempo y trabajo de los agricultores. Con la ayuda 
''"' Luka Biong Dcng. on. át. 
adecuada estos recursos habrfan podido, efectivamente, aportar algo para la soluci del problema. 
En resumen, tanto lo alimentos como otros insumos llegan casi siempre con retraso a las zonas donde se requieren. Paradicamente, no sucede lo mismo con los artículos destinados al consumo del personal extranjero de las organizaciones humanitarias. 
"Mientras que a los artículos de emergencia no alimentarios tenían baja prioridad en las entregas por puente aéreo de la OLS durante 1998, los suministros (agua mineral, alimentos frescos, bebidas, etc.) para los campos de los expatriados y el personal de las ONG y la ONU que trabajan en Sudán paradicamente siguisiendo una prioridad, que a veces alcanzaba más del cuarenta por ciento de todas las entregas aéreas"1º1• 
El costo de mantenimiento de los campos de las organizaciones humanitarias en el sur de Sudán, incluyendo oficinas y viviendas separadas del resto de la comunidad, es muy alto. Este hecho se relaciona con la práctica de dichos organismos de emplear una cantidad excesiva de personal extranjero para realizar labores que los propios sudaneses podrían realizar. 
Esta situaci deriva del enfoque marcadamente occidental de la ayuda humanitaria. La OLS es un feneno occidentalizado tanto en propiedad como en estilo. Como sela Alex de Waal. la Operaci "fue propuesta, diseflada e instrumentada casi completamente por las agencias internacionales de ayuda"1º2, y por tanto su funcionamiento no siempre corresponde a las necesidades y expectativas de la poblaci a la cual se dirige. Por el contrario. al otorgar recursos econicos a través de la Operaci. los donadores \'an transfiriendo también valores, actitudes y formas de comportamiento. Los términos de la asistencia son establecidos por las organizaciones occidentales y muchas veces nC'I tienen relaci con las necesidades y expectativas de la gente. 
101 Luka Biong Deng, op. cit. io: Alcx de Waal, Famine crimes, p. 97 
La imposici de las preocupaciones occidentales sobre los beneficiarios de la ayuda 
es algo frecuente. Existen numerosos ejemplos de este tipo de decisiones. 
·'En los cuarteles del sector sur de la OLS en Nairobi, la UNICEF decidiimplementar un programa para controlar la fiebre hematica. Esto, por sí mismo, parecería un objetivo admirable, de no ser por el hecho de que, como la evaluaci de 1990 de la OLS sella gente de Yirol estaba sufriendo mucho más a causa de la tripanosomiasis (enfermedad del suei\o), una enfermedad que podía ser curada muy fácilmente por los habitantes locales con un mínimo de gastos o experiencia en comparaci con los remedios re~ueridos para la fiebre hematica, los cuales eran costosos y requerían de tiempo,"1º 
Otro ejemplo fue la campai\a contra la polio realizada entre marzo y abri 1 de 1998. 
Esta coincidicon la primera fase de la hambruna que tuvo lugar ese mismo afto en Bahr el 
Ghazal. Biong Deng sela que 
••aunque la polio es una gran preocupaci en el sur de Sudán, no es de ninguna manera una de las prioridades más urgentes ( ... ) La campa contra la polio fue un claro caso de una agenda occidental impuesta por la fuerza como una prioridad en una situaci en que la gente estaba al borde de una hambruna inminente. La UNICEF como agencia líder de la OLS abrazciegamente esta campa y la convirtien su prioridad dominante en vez del hambre, lo cual comprometiel manejo y la respuesta de la OLS ante la apremiante hambruna:· 11 a.1 
Situaciones de este tipo distraen recursos tanto econicos como humanos que 
pueden ser más iles en otros ámbitos. Esto muestra co la efectividad de la respuesta de 
la OLS se ha visto reducida a causa de errores en la planeaci de los programas, provocados 
por una fuerte perspectiva ocddental. Tanto las concepciones acerca de la ayuda como la 
forma de ponerla en marcha han tenido distintos resultados en el interior de Sudán. 
1''ª Luka 13iong Ocng. 0/1. cit. 
•·-~ l.uka Uiong Den c. 0/1. cit .. p. 81 
'El impacto poí{tico áe (a ayuáa liumanitaria 
Además de su impacto en la alimentaci de las personas, la ayuda humanitaria influye también en el desarrollo de las relaciones sociales y políticas en el país. En diversos ámbitos la ayuda ha tenido consecuencias más allá de las simples cuestiones humanitarias. Sobre todo, ha contribuido a consolidar y reafirmar situaciones relacionadas con las relaciones de poder que existen en el pals. 
Al hablar de la influencia de la ayuda en el ámbito social y político, no debe perderse de vista un hecho fundamental. La asistencia humanitaria funciona dentro del marco de procesos sociales y poHticos más amplios. La situaci se puede representar como un círculo donde la ayuda por una parte es modelada por los desarrollos sociopolíticos, pero al mismo tiempo contribuye a dar forma a esos mismos procesos. 
Esto se manifiesta en el ámbito ideolico. En una actitud profundamente racista. a nivel internacional se tiende a pensar que las personas atacadas por el hambre no pueden hace nada por sí mismas y por tanto solo les queda recurrir a los organismos internacionales. Desde esta perspectiva, se piensa que todo debe llegar del exterior desde la comida y las medicinas hasta los planes y las estrategias para enfrentar el hambre. Quien otorga la ayuda se toma el derecho de decidir a nombre de los beneficiarios. 
Estas circunstancias se reflejan en aspectos tan elementales como el len!.!uaje. Los 
~ 
. beneficiarios de la asistencia son los receptores, es decir, la parte pasiva: en cambio. el donador es la parte activa y emprendedora. La poblaci local es ,·,m.rn/1ada o puede panicipar en la planeaci de las acciones humanitarias. pero a fin de cuentas el poder de decisi real está en manos de otros en este caso. de los donadores ,. la. agencias 
encargadas de la ayuda. Ello sin importar que se está decidiendo acerca de la vida de las poblaciones locales. 
En realidad, existe una profunda resistencia a devolver a la poblaci la toma de decisiones. Este feneno se encuentra muy relacionado con una concepci en extremo discriminatoria de las personas a quienes se dirige la ayuda. Como en muchos otros asuntos, en lo relacionado con la asistencia humanitaria aparece con frecuencia el problema del racismo. En palabras de Jok Madut Jok: 
''Aquí es donde surge el tema del poder y la dignidad. Está relacionado con la atmfera general de superioridad que los trabajadores de socorro suponen que reflejan ( ... ) Es como decir: bueno. ellos son quienes necesitan nuestra ayuda, por tanto deben permitirnos hacer lo que pensamos que es bueno para ellos"1º5 
Generalmente se maneja una caracterizaci peyorativa de las personas afectadas por el hambre. Muchas veces se subraya la responsabilidad de la gente respecto del caos que puede presentarse durante una crisis y se les acusa de ser desordenados. indolentes y de depender de la ayuda para salir de sus prohlemas. A menudo se afirma que con la ayuda alimentaria se ha fomentado la dependencia de la gente. Sin embargo, esta idea no tiene fundamento. En realidad, los montos de la ayuda no podrían favorecer esa supuesta dependencia: 
..Se estima que en todo Sudán se entregaron 360.000 toneladas de alimentos a 4. 7 millones de víctimas de la guerra y la sequía de 1992 a 1998. Esto implica un promedio de 11 kilo por a durante siete as para cada individuo. o 7.5% de los requerimientos alimentarios anuales de una persona .. 1 0t,. 
Si hien algunas personas obtienen asistencia por encima de ese promedio, otras alcanzan meno ~ otras ni siquiera reciben ayuda. las cifras permiten poner en perspectiva la 
1115 Jok ~tadut Jok. ··lnformatiun exchangc in the disaster zone... p. :!10 •••· Oufficld. K~c:n. ~·1. al. Tracml! 1111i111c11d,•d ,·1111so.'q11.:n,·es o(J111mcmiwria11 Assi.~tancc. p. 34. 
91 
magnitud de la asistencia humanitaria y cuestionar el prejuicio de que la gente prefiere recurrir a la ayuda que trabajar para obtener sus propios medios de subsistencia. 
Las actitudes racistas cobran mayor importancia debido a que los protagonistas en el disefto y puesta en marcha de las operaciones humanitarias en Sudán son los extranjeros. La OLS puede verse actualmente como una "propiedad" de las organizaciones occidentales. La participaci tanto de las comunidades locales como del gobierno en realidad ha sido mínima. Como afirma African Rights, "la renuncia a favor de las ONG internacionales fue un paso vital; en efecto, hizo que la hambruna pasara de ser propiedad política del pueblo sudanés a ser ·'posesi" de las agencias internacionales"1º7• 
Esto trajo consigo un cierto grado de despolitizaci del tema del hambre. Al tener como eje la actuaci de organizaciones de corte asistencial, sobre todo extranjeras, se buscatender las consecuencias d~ la escasez de alimentos. Sin embargo se hizo a un lado el origen del problema. La preocupaci fundamental de las agencias humanitarias es la ayuda. no la actividad política. Paradicamente esto tiene importantes consecuencias políticas. 
Las cuestiones humanitarias no pueden separarse de lo político. Como sela Mark Duffield, la ayuda constituye en los hechos una relaci de gobierno. ya que ..integra una serie de intervenciones, técnicas y estrategias( ... ) que para producir los resultados deseados tienen el poder de reordenar las relaciones entre la gente y las cosas•·1011• Es decir. las formas específicas de a_1 udar a las personas implican que sobre ellas se ejerce una determinada autoridad. Por lo tanto, a pesar del discurso. la labor de las organizaciones de asistencia que trabajan en Sudán ha implicado el desgaste del poder real de la gente afectada por el hambre. 
107 A frican Rights. Food and ppwe, p. 52 10 ~ '.\tark Duffield. "Aid and complicity: the case of war-displaces suotherners in the :--.;orthcrn Sudan··. 
p. 83 
Sin embargo no se debe olvidar que quienes son atacados por el hambre se encuentran ya en una situaci de pérdida del poder. 
La ayuda tiende a reforzar situaciones previamente existentes. Esto sucede en el relaci con la guerra. El conflicto armado comenzhace arios en circunstancias sin relaci con la ayuda internacional. Prácticamente no hubo asistencia humanitaria en el sur de Sudán durante la primera etapa de la guerra civil y en los primeros arios de la segunda fase. Sin embargo a partir del surgimiento de la ayuda como un tema central en la agenda, el conflicto sudanés se ha avivado. Como se vio en las páginas anteriores a través de la ayuda las partes en conflicto han podido obtener parte de los recursos que les permiten seguir funcionando. 
Por una parte. sin la ayuda internacional el gobierno habría tenido más problemas para abastecer sus emplazamientos en el sur del país. Además, gracias a los recursos provenientes del exterior. el régimen ha podido aparentar cierto nivel de preocupaci por el bienestar de sus habitantes. Por tanto. las autoridades han podido resistir con éxito. al menos en alguna medida. las implicaciones que en otras circunstancias podría tener sus políticas autoritarias y sus prácticas que no gozan de popularidad entre grandes sectores de la poblaci. 
Para el SPLA la asistencia humanitaria también ha tenido cierto efecto legitimador. Hacia el exterior. los términos de la OLS han implicado un grado de reconocimiento internacional para el movimiento. Al mismo tiempo. en el ámbito interno ha permitido movilizaci de una buena cantidad de recursos en el territorio donde operan las fuerzas opositoras al gobierno. 
Además. como los recursos obtenidos en forma de ayuda provienen de otros países. se ha ido reafirmando entre la poblaci del sur del país un sentimiento de desinterés v ahandono por parte del gobierno central. Este descuido de las autoridades de Jartum contrasta fuertemente con la preocupaci que organismos internacionales y gobiernos extranjeros han manifestado por los grupos del sur de Sudán a través del otorgamiento de asistencia humanitaria. En la medida en que la poblaci local compara la actuaci de las autoridades centrales y de los organismos internacionales, el gobierno ve a más disminuida su legitimidad. 
Esta situaci ha traído consigo la erosi del poder tanto del gobierno central como del SPLM frente al exterior. Mientras estas dos entidades se muestran incapaces de responder al problema del hambre, los actores internacionales van adquiriendo un papel protagico. Finalmente, este feneno se va a reflejar en el problema de la rendici de cuentas, el cual se ha convertido en un asunto fundamental en lo referente a la ayuda humanitaria. 
Cuando se habla de ~endici de cuentas quien menos importa es la poblaci sudanesa. El régimen de Jartum y las fuerzas rebeldes del sur han buscado la mejor manera de manipular la ayuda a favor de sus propios intereses. con el fin de consolidar sus posiciones de poder, y jamás se han hecho responsables frente a las comunidades locales. En cambio, con la asignaci de recursos provenientes del exterior a través de la asistencia humanitaria, la comunidad internacional se preocupa cada vez más por exigir cuentas por parte del gobierno sudanés y del SPLM. Sin embargo. la rendici de cuentas ante actores extranjeros no es un feneno nuevo. Por el contrario. se hizo una práctica com debido a la presencia en Sudán de organismos financieros internacionales como el FMI. 
Se puede afirmar, entonces que los procesos políticos relacionados con la ayuda 
internacional constituyen más bien la consolidaci de fenenos surgidos en Sudán a lo 
largo de la historia. Al mismo tiempo, ofrecen una confirmaci de la distribuci del poder 
existente desde etapas anteriores. La ayuda contribuye sobre todo a reforzar la formaci social existente. Sin embargo. también introduce nuevos elementos que en tima instancia pueden destruir las redes sociales. Principalmente, esto puede ocurrir si los beneficiarios de la ayuda son convertidos en sujetos pasivos. 

Conclusiones 
El feneno de la hambruna no se puede explicar, como muchas veces se ha pretendido, por la simple determinaci geográfica ni por azares naturales. El hambre es sobre todo, una creaci humana. El considerar que sus causas son "naturales" supone ignorar ( o, más grave a, tratar de ocultar) la existencia de procesos econicos y políticos que afectan de manera negativa a enormes grupos humanos. En tima instancia, estos procesos pueden convertir en hambruna la escasez de alimentos en una regi. 
Entre quienes reconocen la influencia de la acci humana en el problema del hambre, algunos tienden a considerar que las crisis alimentarias se derivan de descuidos o hechos accidentales, o bien de errores en la planeaci o en la aplicaci de políticas nacionales. En el caso especifico de Sudán, no hay ning descuido. Por el contrario. la hambruna debe ubicarse como parte de una política gubernamental expresa y muy elaborada que busca atacar a los grupos socioculturales que obstaculizan la aplicaci de su proyecto "nacional". Esta política deriva, en tima instancia. de las desigualdades que se viven al interior de la sociedad sudanesa. 
A lo largo de la historia de Sudán como pafs independiente. se han alternado diversos periodos de regímenes civil y militares. Tanto unos como otros han sido incapaces de ofrecer a la poblaci, en especial a la del sur, estabilidad y posibilidades reales de desarrollo. Las élites se han preocupado ante todo por su propio desarrollo y bienestar. Por ello. no han respondido de manera adecuada a las necesidades de la mayoría de los sudaneses. Tampoco han sido capaces de superar los enfrentamientos sectarios. Tal situaci ha dificultado el avance democrático del país, y ha preparado el terreno para la continua presencia del hambre. Este feneno so se puede entender en el marco de la profunda desigualdad y marginaci de los habitantes de la regi sur en su relaci con el norte. 
Uno de los grandes problemas en el país ha sido la guerra entre el norte y el sur. Este se ha prolongado durante mucho tiempo porque, lejos acceder a tratar las causas del problema, los regímenes centrales han buscado icamente el aplastamiento militar de la guerrilla. Sin embargo, esta ha mostrado gran fuerza y se ha podido mantener en combate durante varias décadas. 
Una de las razones para la política bélica del gobierno ha sido la lucha por dominar los recursos con los que cuenta el sur del país, como el agua y el petreo. La competencia por los recursos ha sido un tema explosivo y dificil de resolver. Además, se ha combinado con la ideología de superioridad extendida entre las élites musulmanas del país. Por este motivo, el conflicto armado ha persistido y ha sobrepasado tanto a los gobiernos militares como a los democráticos que se han sucedido en Jartum. En tima instancia. todos los regímenes se han mostrado intolerantes y represivos frente a la poblaci del sur. 
Una estrategia utilizada por el gobierno es la acci militar directa en contra de las 
poblaciones del sur . Esta se ha convertido en disparador de la hambruna. Entre las acciones 
militares emprendidas por el gobierno destacan los bombardeos dirigidos en especial contra 
de la poblaci civil. de los responsables de la ayuda internacional así como de hospitales. 
Las fuerzas militares gubernamentales han recurrido también al pillaje y el saqueo. atacando 
a poblaci civil y en ocasiones atentando incluso contra las oficinas de organismos 
internacionales. como UNlCEF o el Programa Mundial de Alimentos. 
A esto se agrega la acci de milicias étnicas. apoyadas por el gobierno. Estos grupos 
atacan a las poblaciones locales saqueando. quemando casas y mercados. asesinando y 
capturando esclavos entre los civiles. Para ello. no so cuentan con la anuencia del gobierno, sino también con su apoyo activo. Las autoridades les proporcionan armas y municiones y fomentan la colaboraci con oficiales del ejército. La acci de los grupos paramilitares ha tenido muchos efectos negativos. En primer lugar, provoca la destrucci directa de la base alimentaria de la poblaci. Además, las milicias constituyen un factor de ruptura de los procesos productivos, puesto que el uso sistemático de la fuerza y el consecuente temor entre la poblaci civil impiden que las labores agrícolas se realicen de manera regular. 
Al apoyar las incursiones de las milicias, el gobierno cumple con un doble objetivo. Por una parte, trata de ganar la guerra con un mínimo costo econico y político. Además, canaliza el descontento en contra de la gente del sur, y no contra del propio régimen. El argumento oficial de que este feneno se ha generado a causa de una rivalidad ·•tradicional" o "histica" e~ falso. No se trata de una situaci natural o inevitable sino de una polftica planeada por el gobierno en el marco de la guerra 
A su vez, los grupos rebeldes opuestos al régimen también han contribuido para extender la situaci de conflicto y las condiciones favorables para la aparici periica de la hambruna. Sumergidos en su propia lucha por el poder, los líderes rebeldes han cometido tantos abusos contra la poblaci civil como el propio gobierno. Además. han aprovechado la guerra para buscar su propio beneficio polftico y econico, sin tener en cuenta a las bases que dicen representar. 
El problema del hambre en Sudán difícilmente podría resolverse en el marco actual de 
la guerra, ya que ambos temas están muy relacionados. El cese del conflicto armado no 
necesariamente provocaría la desaparici del hambre. Sin embargo, sí facilitaría el combate 
de otros factores que contribuyen a generar las hambrunas. Principalmente. el fin de las 
hostilidades bélicas debería ser el reflejo de una situaci de mayor equidad entre los distintos grupos humanos que habitan en el país. Con un acuerdo de paz que en realidad respetara los derechos y tas necesidades de los grupos hasta hoy marginados, sería más fácil combatir las causas más profundas del hambre. 
Sin embargo, en este momento parecen poco probables tanto el fin de ta guerra como la superaci de las desigualdades. En este contexto, el hambre sigue siendo un feneno recurrente. Por este motivo, la ayuda internacional se ha vuelto de vital importancia para las personas afectadas. La asistencia humanitaria ha complicado a más el panorama de la guerra y el hambre en el sur de Sudán, ya que se ha convertido en una parte de la denominada "economía política de la guerra". El hecho de que la guerra en Sudán sea una "emergencia permanente" ha resultado muy benéfico para las élites, especialmente en un momento en que resulta dificil obtener otras formas de inversi proveniente del exterior. 
La ayuda en sí misma no es la causa del conflicto, sino que ella misma obedece a las dinámicas sociales, políticas y econicas que se viven en Sudán. Igualmente, la ayuda no puede constituir más que un paliativo para el hambre, pues las causas se encuentran en otros factores, y en tanto no sean resueltos, no será posible encontrar una soluci. 


'lJibíiografía 
AFRICAN RIGHTS. Food and power in Sudan. A critique of humanitarianism. Londres, African Rights, mayo de 1997 
____ lmposing empowerment? Aid and civil institutions in Southern Sudan. Discussion Paper no. 7, Londres, African Rights, diciembre de 1995. 
BIONG DENG, Luka. Famine in the Sudan: Causes. preparedness and response. A political. social and economical analvsis of the 1998 Bahr el Ghazal famine. IDS Discussion Paper no. 369 BRADBURY, Mark, Ni cholas Leader y Kate Mackintosh. The 'Agreement on ground rules· in South Sudan, Humanitarian Policy Group Report 4, Londres, Overseas Development lnstitute, Marzo de 2002, O.E.: ht tp :/ /www.odi.org.uk/hpg/papers/hpgreport4. pd f BURTON, John W. ·'Development and cultural genocide in the Sudan", en The Journa/ o( Modern A frican Studies, vol. 29, no. 3, 1991, pp. 5 J J-520 CUNY, Frederick y Richard B. Hill. Con(lict and response. A basic guide, West Hartford, Connecticut, Kumarian Press, 1999. DE WAAL, Alex, Faminc.• Crimes. Politics and the Disaster Relief lndustry in Africa, African Rights and The lnternational African lnstitute, Londres, 1997. DENG, Francis M. JFar ofvisions. Conflict o[identities in the Sudan. Washington, Thc Brookings lnstitution, 1995. DENG, Francis M. y Larry Minnear. The cha/lenge."i of (amine reliel Washington, Brooking lnstitution Press, 1992. EL-AFFENDI, Abdclwahab. ''The impasse in the IGAD peace process for Sudan: The limits of regional peacemaking?, en African Affairs, no. 100, octubre de 2001. pp.581-599 FLUEHR-LOBBAN. Carolyn y Richard Lobban. ''The Sudan since 1989: National lslamic Front Rule'', en Arab Studies Quarterly, vol. 23, no. 2, primavera de 20001. p. 1-9. HANCE, William. The geographv o( modern Africa. Nueva York. Columbia University Press. 1965. Capítulo 9: The Republic of the Sudan, pp. 142-162 HOLT. Peter Malcom y M. W. Daly. The historv ofthe Sudan. From the coming o( islam to thc.· nresent dav. Boulder, Colorado. Westview Press, 1979 HUMAN RIGHTS WA TCH. Background paper on sla,·en· an slave redemption. mar=o de /999. O.E http://www.hrw.org/backgrounder/africa/sudan l .htm Famine in Sudan. 1998, D. E.: http://ww\.\-.hrw.org/reports/l 999/sudan Slm•en · and slaw redemption in the Sudan. mar=o de 2002. D. E. http://www.hrn .org/backgrounder/africa/sudanupdate-print.htm ____ "The train. Relief for the displaced in garrison towns. and slavery in Sudan... dentro del documento Crises in Sudan and Northern (Jganda. D. E. http://www.hrw.org/campaigns/sudan98/testim/house­O-Lhtm# P126 29105 
HUTCHINSON, Sharon Elaine. "A curse from God? Religious and political dimensions of the post-1991 rise of ethnic violence in South Sudan", en The Journal of Modern A frican Studies, vol. 39, no. 2, 2001 , 307-331. 
INTERNA TIONAL CRISIS GROUP. Capturing the moment: Sudan 's peace process in the balance, Africa Report No. 42, Jartum, Nairobi, Bruselas, 3 de abril de 2002. 
____ God. oil and country. Changing the logic of war in Sudan, ICG A frica Report no. 39, Bruselas, lnternational Crisis Group Press, 2002 . 
JOK, Jok Madut y Sharon Elaine Hutchinson. "Sudan's prolongued second civil war and the militarization of nuer and dinka", en A frican Studies Review, vol. 42, no. 2, septiembre de 1999, pp. 125-145. 
JOK, Jok Madut. "lnformation exchange in the disaster zone: interaction between aid workers and recipients in South Sudan", en Disasters, vol. 20, no. 3, •••••, pp. 206-215 
____ ''Militarism, gender and reproductive suffering: the case of abortion in Western Dinka, en Africa, vol. 69, no. 2, 1999, pp. 194-212. KEEN, David. The benefits of (amine. A political economy of (amine and relief in southwestern Sudan, 1983-1989. Princeton, Princeton University Press, 1994 ____ "The political economy of war", en Stewart, Frances y Valpy Fitzgeral, eds, War and underdevelopment. vol. l. The economic and social conseguences of war. Oxford, Nueva York, Oxford University Press, 2001., pp. 39-66. ____ ·'The political economy of war with special reference to Sudan and Bahr el Ghazat•·, Baden-Baden, Nomos Verlagsgesellsschaft, 1999. 
LA VERGNE, Marc, director. Le Soudan Contemporain. De / 'inl'Osion turco­egvptiene ala rébellion africaine. Paris. Karthala, 1989 
LOANE, Geoff y Céline Moyroud, eds. Tracing unintended consequences of humanitarian assistance: the case o( Sudan. Field studv and recommendations for the European Community Humanitarian O(fice. 
Baden-Baden, Nomos Verlagsgesellschaft, 2001 
LOBBAN, Richard ...A concise chronology of 1989-1999: ten years of the National lslamic Front'", en Arab Studies Quarterly, vol. 23, no. 2, primavera de 20001,p. 115-130. 
LOCKE , Christopher y Fredoun Z. Ahmadi-Esfahani. '' Famine analysis: a study of entitlements in Sudan, 1984-1985", en Economic development and cultural change. vol. 41 , enero de 1993. pp. 363-376 
MACRAE. Joanna. ·'Purity or political engagement?: lssues in food and health security interventions in complex political emergencies". The iournal of humanitarian asistance, 7 de marzo de 1998, D. E.: http :/www .jha.ac/articles/a03 7 .htm 
MÉDICOS SIN FRONTERAS. Médecins sans Frontieres-Sudan. octoher 1998, 
D.E. www.msf.org/pressrel/sudan6b.doc, Anexo 1: "The (re)emergcnce of diseases". 
___ Violence, health and access to aid in Vnitr State:' Western Vpper Aºile, abril de 2002. D.E. 
1 O 1 
http://www.doctorswithoutborders.org/pu bl ications/reports/2 002/sudan 
04-2002.pdf ­
World in crisis. The golitics of survival at the end of the twentieth century. 
Routledge, Londres, 1997 
OXF AM. Sudan. A nation in the Balance. Oxfam, Oxford, 1996 
PRENDERGAST, John. "The political economy of famine in Sudan and the Horn of A frica", en lssue: a iournal of opinion, vol. XIX, no. 2, verano de 1991 . 
RACKLEY, Edward. "Displacement, Conflict, and Socio-Cultural Survival in Southern Sudan", en The Journal of Humqnitarian Assistance, O.E.: http://www.jha.ac/articles/a056.htm 
RHODES, Tom. Famine politics ant the cvc/e ofrelieffailure in Sudan 's civil war: a case study of the OLS Relief Operation in the Bahr el-Gha=al (amine, 1998, Global Politics Network, D.E.: www.globalpolitics.net 
SALAMA, Peter y Steve Collins, "An ongoing omission: adolescent and adult malnutrition in famine situations". ENN. Field Exchange, Febrero de 1999, p. 20, DE: http://www.ennonline.net/fex/06/fa 19.html 
SALIH, Kamal Osman. "The Sudan, 1985. 1989: the fading democracy", en Journa/ ofModern African Studies, vol. 28, no. 2, 1990, pp. 199-124. 
STEWART, Frances y Emma Samman, "Food aid during civil war: conflicting conclusions derived from alternative approaches". Stewart, Frances y Valpy Fitzgeral, eds, War and underdevelopment, vo. 1, The economic and social consequences of war. Oxford, Nueva York, Oxford University Press, 2001., pp. 169-203 
THOMPSON, B. Coping with chronic complex emergencies: Bahr al-Gha=al, southern Sudan, O.E. http://www.fao.org/docrep/X4390t/x4390t05.htm#Top0f1>age VAUX. Tony. The se/fish altruist. Relief work in (amine and war,Londres, Sterling V.A, Earthscan Publications Ltd, 200 l. WARBURG, Gabriel R. ·'The sharia in Sudan: implementation and repercussions, 1983-1989", Middle East .Journal, vol. 44, no. 4, oto de 1990, WOODWARD, Peter. Sudan 1898-/989. The Unstah/e State. Boulder. Colorado, Lynne Rienner Publishers, 1990. 



