EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
EL DESCENSO DE LA MORTALIDAD EN MÉXICO Y SU IMPACTO SOBRE LAS POBLACIONES CASADERAS 
Tesis presentada por LUIS HERNÁNDEZ RAMÍREZ Para optar por el grado de DOCTOR EN ESTUDIOS DE POBLACIÓN Directora de tesis: 
Dra. Julieta Quilodrán 
MÉXICO, D.F. Enero de 2003 

EL COLEGIO DE MEXICO, A.C. CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 

Constancia de aprobaci 
Director de Tesis: Ora, Julieta Quilodrán Salgado 
Aprobada por el Jurado Examinador: 
1. 
Dra. Julieta Quilodrán Salgado 

2. 
Dr. Alejandro Aguirre Martínez 

3. 
Dr. Manuel Ordorica Mellado 

4. 
Dr. Rodrigo de Jes Pimienta Lastra 


AGRADECIMIENTOS 
Expreso aquí mi más sincero agradecimiento a: 
Al Colegio de México. 
Mi sinodal: los doctores Julieta Quilodrán, Manuel Ordorica, Alejandro Aguirre y Rodrigo Pimienta. Mi familia: mi Padre, mis cuatro hermanos y especialmente a mi Madre, Inés Barragán. Mis Amigas: las constelaciones de Aries, Cáncer y Escorpi. Mis Amigos: Bach, Dalida, Descartes, Lutero, Newton, Shakespeare y Varo. Los sitios donde amé la Vida: la Luna, el Sexo, la Noche, el Dolor, los Cigarrillos, la Lluvia, la 
Palabra, la Soledad, y la Muerte. 
Y más que a la Verdad ... al Gran Misterio del Silencio: aquél con que los Agujeros Negros esperan la Resurrecci de la Luz. 

ÍNDICE GENERAL 
Introducci pág. 
Objetivo, Hipesis y Metodología 
J 
Capítulo 1. El estudio del desequilibrio en las poblaciones casaderas 
J. 1 La dinámica demográfica y la nupcialidad 13 
1.1.1 El estudio de los desequilibrios en las poblaciones casaderas 13 
1.1. 2 Las consecuencias de los desequilibrios sobre la nupcialidad 15 ,.f 
J. 1.3 Los estudios en México sobre el desequilibrio 19 ' .:. 
1.2 La aproximaci metodolica en el estudio de los desequilibrios en las 20 1 poblaciones casaderas 
1. 2. I Los paradigmal·: Círculos matrimonia/es ..\Jercados matrimonia/es y 70 Poblaciones casaderas 
1. 2. 2 La medici de los desequilibrios en las poblaciones casaderas 24 
J. 2. 3 El desequilibrio: una categoría analitica más que descriptiva 27 
Capítulo 2. Evaluaci y ajuste de los datos censales 1930-1980: nuevas estructuras por edad 
2. 1 Evaluaci de la declaraci de la edad en los censos /930-1980 
2. J. J Índice de Naciones Unidas 
2. 1.2 Índice de Myers 
2.2 Ajuste de las estructuras de poblaci censales /930-1980 
2. 2. J Tratamiento de la informaci 
2. 2. 2 Re,·isi de las estructuras poblacionales corregidas 

Capítulo 3. La mortalidad en México: determinante de las estructuras poblacionalcs 1930-1980 
3. J La dinámica demográfica de México, 1930-197() 
3. J. J Lafecundidady la migraci internacional 3./.2 La mortalidad 
3.2 Evoluci de las estructuras pob/acionales de .\léxico, /930-/980 
Capítulo 4. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México, 1930-1980: escenarios reales e hipotéticos 
4. J Escenarios observados: la aproximaci empírica 
4. 1. 1 La medici de los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México, 1940-1980 
-l. J. 2 Las causas demográficas de los desequilibrios de las poblaciones cal·aderas en México, J9-10-1980 
4. 2 Poblaciones estables: la aproximaci teica 
Capítulo S. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas y su impacto sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad en México 
5.1 Regularidad y diversidad de las consecuencias de los desequilibrios: la experiencia de algunos países 
5. 2 Los cambios de la nupcialidad en México provocados por los desequilibrios de sus poblaciones casaderas 
5. 2. J Los niveles de celibato inducidos y derivados del desequilibrio entre sexos 
5.2.2 Las estrategias resolutivas de las poblaciones casaderas sobre el celibato provocado por los desequilibrios en México 
Conclusi 
Anexos 
Bibliografía 
Índice de cuadros 
Índice de gráficos 
-:86 ·~ZJ 86 
87 103 

110 JJO 
124 
lJS 


ISO ISJ 
154 ,, 
ISI 
167 
177 
214 220 222 
2 

INTRODUCCIÓN 
El feneno de la nupcialidad involucra el estudio de los procesos de formaci y disoluci de las uniones de primer orden o ulteriores, así como de los efectos sociales de esta dinámica. Si bien este feneno no modifica directamente los volenes de la poblaci. sí incide en el ritmo con que éstos van cambiando. ¿Qué factores determinan la nupcial~dad? De acuerdo con Tapinos (1992) ellos pueden ser agrupados en tres clases:. las condiciones econicas!' culturales e institucionales; los factores emocionales y la disponibilidad de la pareja. Independientemente de los indicadores demográficos más usuales para estudiar la evoluci de la nupcialidad -tasas de nupcialidad, promedio de edad al matrimonio, tasas de celibato, etc.-existen muy pocos autores que se hayan ocupado del tema de la disponibilidad de efectivos en las edades casaderas, es decir, de la presencia de candidatos al matrimonio. No es sino hasta la mitad del siglo pasado que algunos autores como G lid:, Heer y Beresford ( 1963) por una parte, y Henry ( 1966) por otra, comenzaron a evidenciar en sus investigaciones la influencia de los cambios de la dinámica demográfica sobre las pautas nupciales de los países que estudiaban (Estados Unidos y Francia, respectivamente). Esto propicique en trabajos posteriores, referidos principalmente a países desarrollados, se profundizara sobre el sistema de influencias recíprocas entre la evoluci de los fenenos demográficos y la conformaci de las poblaciones casaderas, y por ende, con el proceso de formaci de las parejas conyugales (Akers, 1967; Henry, 1969; Coale, 1971; Muhsam, 1974). De este modo, quedde manifiesto que el problema del desbalance entre los efectivos en presencia acarrea consecuencias sobre los niveles de nupcialidad como resultado de las modificaciones que experimentla selecci del cyuge bajo la presi de los desequilibrios entre sexos. 
Estos antecedentes confieren para América latina una doble necesidad de realizar estudios al respecto, pues si por un lado CEPAL (1987) ha subrayado en esta regi la urgencia de datos, de análisis descriptivos de las nupcialidad y de investigaciones sobre los procesos de uni igualmente relevante es el hecho de que la mayoría de estos países acaba de realizar su transici demográfica1• De aquí la pertinencia de preguntarse para México, co y en qué medida los 
1 lo transici demogrcifka. también llamada "revoluci demográfica" o "revoluci ,·ita/··. consisle esencia/mente en el paso de los niveles de natalidad y fecundidad altos y sin control, a niveles bajos y controlados, a través de un periodo intermedio dentro del cual el descenso de lo mortalidad anlecede al de la natalidad. 
cambios paradigmáticos de la mortalidad y la fecundidad, ocurridos en la segunda mitad del 
siglo XX. afectaron la configuraci de las poblaciones casaderas, y a su vez, co impactaron 
la intensidad y el calendario de la formaci de uniones en el país. 
En esta tesis nos dedicaremos a investigar estas cuestiones centrándonos exclusivamente en la 
primera etapa de la transici demográfica; es decir, estudiando las consecuencias que el 
descenso de la mortalidad iniciado en la década de los cuarenta, produjo, frente a la estabilidad 
de la alta fecundidad y de los bajos niveles de migraci internacional, sobre las pautas maritales 
en México. O sea, que nuestro trabajo se enfocará en el periodo 1940-1980, lapso durante el cual 
los efectos de la caída de la fecundidad sobre el crecimiento demográfico todavía no se 
presentaban en las poblaciones casaderas, un aspecto que por su particular complejidad 
constituye un importante problema de investigaci aparte. 
La hipesis principal de este trabajo postula que el crecimiento acelerado de la poblaci en 
México, producto del descenso de la mortalidad en combinaci con una fecundidad estable y 
una escasa migraci internacional, acarreun desequilibrio entre los efectivos de las poblaciones casaderas conformadas por las generaciones nacidas en el periodo de mayor crecimiento (1940 y 1970). ¿Por qué sucede esto si la proporci de nacimientos entre hombres y mujeres es invariable? Porque las uniones en México se realizan atendiendo a un cruce intergeneracional de tres as en promedio, siendo el hombre mayor que la mujer. Esta diferencia de edades entre cyuges implicque, a las edades casaderas, las generaciones voluminosas se relacionaran con generaciones proporcionalmente menores, manifestándose así una disminuci de la disponibilidad de la pareja para el sexo femenino. De tal manera, la escasez de hombres habría colocado a una proporci de las mujeres en riesgo de pennanecer solteras. Las soluciones encontradas en otras latitudes para evitar esta situaci ha sido la de modificar los criterios de elegibilidad del cyuge, con lo que las mujeres buscarían pareja en generaciones más primas a la propia, es decir, reduciendo la diferencia de edades entre los cyuges. Sin embargo, recurrir a este tipo de soluciones tendrían un efecto en cadena que conduciría a las mujeres de generaciones posteriores a aplicar la misma estrategia. En suma, el 
generundo 1111 crecimiento rápido de la poblaci.(Lopes Patarra. 1973 ). A cuando esta fonnulaci ha suscitado un importante debate en referencia a su carácter teico y predictivo. en esta tesis utilizaremos el ténnino transici demográjica. atendiendo a su aspecto descriptivo de escenarios específicos de la dinámica demográfica. 
problema de la disponibilidad de pareja y la aplicaci de soluciones al respecto, podrían haber acarreado en México una reducci de la diferencia de edades entre cyuges además de cambios en la intensidad del feneno -en caso de que el excedente de mujeres no fuera totalmente resuelto-, y en su calendario-cambios en la edad media al matrimonio-. 
Sobre los aspectos teicos y metodolicos que se encuentran implícitos en esta hipesis, y que son los que conforman la base de este trabajo, cabe se~alar primeramente que el enfoque analítico adoptado es esencialmente demográfico. Si bien admitimos, como apunta Livi-Bacci (1993). que cuando la investigaci demográfica se desplaza de la fase de enumeraci y medida de los.fenenos a la fase de estudio de sus causas. el problema se convierte por necesidad en interdisciplinario, entendemos también que el poder cumplir esta condici reclama un conocimiento previo y acabado de la dinámica demográfica, de las interrelaciones entre los fenenos que la determinan, independientemente de los factores econicos y bio­sociales que subyacen en la determinaci de sus niveles. y del impacto que su evoluci genera a mediano plazo sobre las estructuras de poblaci en las edades casaderas. 
En funci de lo anterior, nuestro interés y acercamiento al feneno nupcialidad se centrará en los mecanismos demográficos que afectan la formaci de las uniones; de modo que los enfoques y contextos sociales y psicolicos so serán incorporados en su oportunidad para puntualizar o complementar algunos de los aspectos abordados. De cualquier forma es importante insistir en que la influencia de la dinámica demográfica act a través de la determinaci de las poblaciones casaderas (nero de efectivos por edad y sexo). En este sentido estaría actuando antes que cualquier otro factor sobre la determinaci de los ''efectivos en presencia". Dicho de otro modo, el factor demográfico. es decir, la disponibilidad de efectivos de ambos sexos a partir de ciertas edades -por lo general a partir de la pubertad-, constituye una de las condiciones básicas para la formaci de las parejas conyugales heterosexuales. Una vez identificada dicha disponibilidad es que comienzan a intervenir e interactuar entre sí los determinantes sociales y psicolicos. Esta preeminencia del factor demográfico permitiría entonces analizar su influencia sobre la nupcialidad de manera un tanto ·'aislada", sin que ello signifique desconocer que la dinámica demográfica forma parte, a su vez, de una dinámica social más amplia. 
Aceptada la lica anterior el problema se ve circunscrito a una discusi sobre el concepto de disponibilidad de la pareja versus elegibilidad del cyuge. Seg Bhrolchain (2000) esta tima -la elegibilidad-ocurre dentro de un mercado matrimonial cuyo equilibrio depende de la manera como el volumen de los efectivos en presencia se relaciona con el sistema de preferencias que indica quién se une con quién. Es decir, la disponibilidad de efectivos no es suficiente para asegurar la formaci de las parejas, sobre todo en las sociedades occidentales, debido al carácter voluntario con que se realizan las uniones en estos países. Si a esto se ade el hecho de que en estas sociedades los individuos escogen libremente a sus parejas de una manera condicionada, más allá del romanticismo, por una serie de influencias establecidas por las normas sociales -que orientan necesariamente las preferencias-, los problemas de orden metodolicos se agudizan (Locoh (1996). Sobre esto, tenemos que los diversos patrones de nupcialidad imperantes en Occidente mantienen en general la regla de la monogamia. pero difieren tratándose de aquéllas relativas a la homogamia (como son la igualdad de condiciones econicas, educativas y religiosas que deben imperar entre los cyuges) y la endogamia ( cercanía geográfica entre cyuges) (Naciones Unidas, 1998). Sin embargo, un rasgo predominante en el modelo occidental es la diferencia de edades entre cyuges; la norma imperante establece que los hombres se unen habitualmente con mujeres entre dos y tres as másjenes que ellos (Ake~ 
1967). La hipesis principal de este trabajo gira justamente en tomo a esta tima condici, vale decir, de la diferencia de edades entre los cyuges. por ser la variable que define las generaciones de hombres y mujeres que se van a entrecruzar llegado el momento de elegir las parejas conyugales. En suma se trata de una variable definida socialmente. pero que puede llegar a experimentar cambios bajo la presi que ejerza una estructura poblacional dada sobre las cohortes en edades casaderas. 
De este modo, la pregunta que tratamos de contestar en el presente trabajo se relaciona con la influencia que la dinámica demográfica en conjunto ejerce sobre las poblaciones casaderas, específicamente, sobre los volenes de las generaciones casaderas. Para el caso que nos ocupa, tal como ya fue expresado anteriormente, la poblaci de México conociun aumento del crecimiento de la poblaci entre 1940 y 1970 como resultado de la disminuci gradual y sostenida de la mortalidad ( de 17.1 a IOdefunciones por cada mil habitantes en este periodo seg Conapo_ 1999) así como de una natalidad constante ( 46 nacimientos por mil habitantes entre 1950 y 1965. Conapo, 1999) y de una migraci internacional que no influysignificativamente en el ritmo de crecimiento hasta 1970 (Corona, 1993); en conjunto, una situaci demográfica que nos permite asimilar a la poblaci de México a un modelo "cuasi estable", brindándonos así, la oportunidad de investigar teicamente la influencia que tienen los cambios de la mortalidad sobre la estructura por edad -y por ende sobre la disponibilidad de la pareja-tanto en un estado puro como interrelacionado con los demás fenenos demográficos (Livi-Bacci, 1993)-. Los resultados de este análisis aunados a nuestros objetivos empíricos nos acercarán. como pretendemos, a la noci de "modelo realista" desarrollada por Cox ( 1990), el cual responde a la construcci simultánea y retroalimentada de la teoría y el trabajo aplicado, y que representa, como él afirma, la primera exigencia para el estudio de la nupcialidad, dado su carácter social. 
En lo referente al contexto social de México, éste estuvo caracterizado. como refieren Parrado y Zenteno (2001) para el periodo 1970-1995, por el importante contraste que presentaron el constante proceso de urbanizaci ( evidenciado por un incremento porcentual de su poblaci en áreas urbanas de 50 a 75 por ciento); las considerables mejoras del acceso a la educaci (la proporci de mujeres adultas con educaci secundaria se incrementde 5 a 21 por ciento); y la notable expansi de las oportunidades de ocupaci de las mujeres (la tasa de empleo femenino se duplicde 17 a 3 5 por ciento); respecto de la singular permanencia del modelo de nupcialidad que Quilodrán ( 1998) pone en evidencia: una edad media al matrimonio estable hasta 1980 (de alrededor de 24 y 21 as de edad para hombres y mujeres respectivamente) con importantes cambios para las mujeres para 1990 (un incremento a 22 as de edad); y un incremento de la intensidad del matrimonio para ambos sexos entre 1960 y 1990 (la proporci de mujeres y hombres célibes declinde 8.5 a 6.5 y de 5.5 a 5.0, respectivamente). 
Las características de este proceso mexicano de modernizaci y la tendencia creciente -ligeramente-de la intensidad de la nupcialidad en México (Quilodrán, 1998) son relevantes para nuestro estudio no so por atar en parte a nuestro periodo de estudio ( 1940-1980) sino además porque se oponen de manera especial a las premisas de la teoría econica acerca de que la independencia.femenina reduce los beneficios de la mujer dentro del matrimonio y por ende la entrada al mismo (Becker. 1974; citado por Zenteno ). Este hecho, que se ha manifestado en casi toda América Latina en general (Rosero-Bixbi, 1990), pone de relieve que si bien la teoría econica ha logrado profundizar en los mecanismos de poder que actn al interior de los matrimonios, ~·u predicci de la disminuci de la prevalencia marital como consecuencia de una creciente participaci laboral femenina, no ha sido uniformemente corroborada (Zenteno, 2001 ). Lo anterior reafirma la necesidad de recurrir a otras disciplinas, tales como la demografia, con el fin de encontrar explicaciones a los cambios que sí se observaron en la nupcialidad de México, como lo fue la disminuci de la diferencia de edades al casarse entre los cyuges que registra Quilodrán ( 1990 a). 
De esta manera, la comprobaci de la hipesis planteada supone examinar tanto la dinámica demográfica como la evoluci de la nupcialidad en México durante el periodo 1940-1980, ello con el fin de justificar nuestra hipesis y de identificar los efectos que la interrelaci entre la mortalidad y la fecundidad pudieron haber ejercido sobre el calendario de la nupcialidad ( edad al casarse, diferencia de edad entre los cyuges). De esta manera, nuestro objetivo principal seria colocar en evidencia la intluencia de las transformaciones demográficas sobre un comportamiento social como es la formaci de las parejas conyugales y mas específicamente, la homogamia etaria ( diferencia de edades entre los cyuges). 
Para comprobar nuestra hipesis y alcanz.ar los intereses recién descritos.. hemos agrupado el trabajo en cinco objetivos particulares, los cuales conforman los cinco capítulos que integran esta tesis: 
En el primer capítulo estableceremos el marco analítico y el tipo de informaci a los que estará sujeta nuestra investigaci. Para ello primeramente haremos una revisi de los diversos efectos que el desequilibrio de los sexos ha tenido sobre las poblaciones casaderas en diversos países, seg la consideraci de las investigaciones más relevantes al respecto; abarcando desde los estudios pioneros .. hasta los más actuales que han sido realizados en Europa, Estados Unidos y América Latina. Posteriormente, destacaremos de cada uno de dichos trabajos los elementos teico-metodolicos más relevantes, con el fin de reflexionar por un lado, sobre las diversas concepciones teicas con que ha sido estudiada la poblaci susceptible de formar una pareja, especialmente las que se refieren a las primeras uniones y en su sentido más general~ es decir, sin 
a 
importar su carácter religioso, civil o consensual; para ello discutiremos especialmente los conceptos Círculos matrimoniales, los Mercados matrimoniales y las Poblaciones casaderas. Por otra parte, analizaremos los diversos indicadores que han sido utilizados para medir el desequilibrio entre sexos, delimitando en cada caso su alcance, así como su pertinencia con respecto a la perspectiva demográfica utilizada en este trabajo. Finalmente abundaremos sobre el término desequilibrio de los sexos, buscando discriminar sus posibles connotaciones y así proponer una definici operativa adecuada a nuestros intereses. 
En el segundo capítulo integraremos la informaci que se utilizará más adelante para medir los desequilibrios de las poblaciones casaderas. Básicamente, este trabajo consistirá en primer término, en efectuar una evaluaci de la calidad de las estructuras de las poblaciones de los censos de México entre 1930 y 1980. A este efecto utilizar~mos el índice de Myers y el Índice de Naciones Unidas. Atendiendo a los resultados de este ejercicio, se introducirán diversas técnicas de ajuste, principalmente la propuesta por Naciones Unidas llamada "método del dieciseisavo" y los que se refieren a una redistribuci de datos agrupados mediante métodos de interpolaci osculatoria. Finalmente, para determinar la confiabilidad de las estructuras obtenidas, se cotejarán de manera complementaria, las correcciones que al respecto realizaron Mier y Terán (1982) y Pimienta ( 1999). 
En el tercer capítulo trazaremos el contexto demográfico de México durante el periodo 1930­1970, el cual constituirá nuestra base para comprender la evoluci de las poblaciones casaderas. Para ello, revisaremos la evoluci que presentaron los fenenos demográficos, centrándonos de manera especial en los cambios de la mortalidad. De esta manera, mediante el análisis de las tasas específicas, las esperanzas de vida al nacimiento y las esperanzas temporarias, nos dedicaremos a determinar el ritmo de variaci y los diferenciales por edad y sexo con que se dio la caída de la mortalidad en el país. Con este panorama demográfico y las pirámides poblacionales de las estructuras por edad obtenidas en el capítulo anterior, procederemos a estudiar la evoluci de las poblaciones casaderas, tratando de identificar de manera gráfica, los desequilibrios entre sexos que experimentaron las generaciones (nero de efectivos) que debían entrecruzarse para formar parejas como consecuencia del descenso de la mortalidad. 
En el cuarto capítulo estudiaremos los desequilibrios entre sexos para las poblaciones casaderas de los as censales 1930 a 1980. Este objetivo abarca tres aspectos: primeramente, la medici de los desequilibrios.. la cual realizaremos mediante la aplicaci del Índice de Femineidad (Quilodrán, 1990 a) a las estructuras poblacionales. Posteriormente, y una vez que hayamos ubicado a las generaciones afectadas por el desequilibrio! buscaremos los factores demográficos que determinaron este problema. Para ello estudiaremos !a manera en que los niveles de natalidad y de sobrevivencia -diferenciados por sexo-configuraron las proporciones entre hombres y mujeres en edades casaderas. Finalmente y como conclusi de este capítulo, analizaremos de manera teica el papel que tiene una fecundidad estable -expresado en sus niveles de natalidad-sobre la influencia que ejerce la eYoluci de la mortalidad en la generaci de los desequilibrios de las poblaciones casadera, discriminando así el papel directo e indirecto que ambos fenenos tuvieron sobre dichas poblaciones. Ello será realizado recurriendo al modelo de las poblaciones estables. 
En el quinto capítulo identificaremos las consecuencias que tuvieron los desequilibrios entre sexos encontrados, sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad en México. Para este fin, primeramente trataremos de reconocer a grandes rasgos. el proceso de formaci de uniones que generalmente han seguido las generaciones afectadas por el desequilibrio. Esto lo realizaremos mediante una breve revisi de lo ocurrido en otros países al respecto. Partiendo del esquema teico que resulte, procederemos a estimar el grado en que la poblaci femenina logrevitar la soltería a que estaba expuesta por la escasez de candidatos. Para ello aplicaremos el método de Preston y Strong ( 1987), que mide el nivel de celibato femenino generado por un descenso de la mortalidad en las edades precasaderas. A la luz de esta informaci, estudiaremos los cambios que se presentaron en las tasas específicas y en otros indicadores del calendario de la nupcialidad~ de las poblaciones casaderas conformadas por las generaciones nacidas durante el descenso mas intenso de la mortalidad, esto es. las de 1970 y 1980. Finalmente, revisaremos los resultados anteriores de modo de identificar los cambios ocurridos en las pautas matrimoniales de las generaciones afectadas por los desequilibrios -entre los efectivos en presencia de hombres y mujeres en las edades casaderas-con las estrategias aplicadas para su soluci. 
Finalmente, presentaremos un apartado con los principales hallazgos efectuados, las conclusiones generales de nuestro trabajo y las recomendaciones que de ellas se deriven. 
CAPÍTULO 1 EL ESTUDIO DEL DESEQUILIBRIO EN LAS POBLACIONES CASADERAS 
Introducci 
El rol de la nupcialidad es como sabemos, indirecto en la generaci de una cierta estructura por edad. Dada su influencia, fija los tiempos de reposici de la poblaci, o dicho de otra manera, la velocidad con la que se suceden las generaciones. Esta relaci se manifiesta a su vez en la fecundidad de una poblaci, la cual junto con la mortalidad y la migraci producen directamente la estructura de la poblaci. Hasta hace poco, la mayoría de los estudios de la nupcialidad se habían enfocado en esta relaci. Sin embargo, a partir de la mitad del siglo XX, comenza considerarse la relaci inversa. Es decir, co la dinámica poblacional afecta a la nupcialidad de una poblaci. 
Con este preámbulo, en este capítulo se hará una revisi enfocada a los estudios relativos a la influencia de la dinámica demográfica sobre la nupcialidad con el fin de establecer, dados los objetivos de esta tesis, un marco analítico sobre los mecanismos del proceso de formaci de parejas que esteé referido a una perspectiva demográfica. De esta manera se revisarán diversos trabajos tratando primeramente de destacar los aspectos que se refieren a la influencia que ejercen los cambios en fenenos como la mortalidad o la fecundidad sobre las pautas maritales y a su vez co estas pautas influyen sobre dichos fenenos. Posteriormente, se discutirán los aspectos metodolicos de dichos estudios en cuanto a, la conceptualizaci de la poblaci de estudio, lo que se ha entendido por desequilibrio de las poblaciones casaderas. así como los indicadores con que éste ha sido estimado. 

J./ La dinámica demográfica y la nupcialidad 
J. l. J El estudio de los desequilibrios en las poblaciones casaderas. 
A finales de la década de los cuarenta, un grupo de investigadores se dedica evaluar los efectos 
que tuvo la Primera Guerra Mundial sobre los fenenos demográficos. De entre ellos, Karmel 
( 1948) sería el primero en manifestar, en sus estudios sobre la Inglaterra de la posguerra, la 
importancia que tiene el equilibrio1 entre los efectivos en presencia en la nupcialidad masculina y femenina, aunque no realizninguna investigaci al respecto. Fue en 1963 cuando Glick, Heer y Beresford usaron por primera vez el término marriage squeeze para hacer referencia a la modificaci de la relaci entre sexos (a diferentes edades entre sí) que estaba presentándose en las generaciones nacidas después de la Primera Guerra Mundial en los países en conflicto; sin embargo, sus estudios no fueron más allá de esta constataci. Es Henry (1966 y 1968) quien por su parte, da un carácter no so teico al problema, sino que en sus trabajos realiz.ados para Francia de la posguerra, establece mediante una exhausti\ a recolecci y análisis de datos, el papel que jugaron la fecundidad y la migraci en las condiciones producidas por un suceso ajeno a la dinámica demográfica como la Primera Guerra Mundial. 
De este modo, en los estudios demográficos que se realizaron sobre el baby boom ocurrido después de la Segunda Guerra Mundial, los autores ya consideraban de un modo sistemático ciertas relaciones entre la dinámica demográfica y la nupcialidad. Específicamente en estos estudios se observlo siguiente: en las sociedades monamas de Europa y Estados Unidos principalmente, las mujeres provenientes de las cohortes afectadas por el incremento de la fecundidad (baby boom), al llegar a las edades casaderas. debieron buscar sus parejas entre los hombres pertenecientes a cohortes anteriores al Baby boom~es decir, entre hombres mayores que ellas. como lo fija la costumbre. El inconveniente de esto timo fue que el nero de efectivos en presencia de estas timas cohortes era menor que el de ellas. Esta "escasez" de hombres, aunada a la pauta tradicional de diferencia de edades entre los cyuges habría inducido ciertos cambios en los comportamientos nupciales del grupo de mujeres mencionado. 
Dado que este desequilibrio de efectivos puso en desventaja al grupo de mujeres, se dice que éstas ejercieron una presi en el mercado matrimonial. conocido como marriage squeeze. Pero también los hombres pueden ejercer tal presi cuando los fenenos demográficos generen un desequilibrio que coloque en ventaja el sexo femenino. Esta situaci se daría por ejemplo, cuando la fecundidad desciende aceleradamente. como lo documenta Cabré (1993) para el caso espal. Aquí el proceso sería inverso al del baby boom: en su inicio. el descenso de la 
1 En esta primera secci se usarán indistintamente los términos desequilibrio y marriage squceze. En la secci 1.2 se hará una discusi más amplia sobre estos términos. 
fecundidad producirá generaciones con efectivos significativamente menores a las nacidas antes de tal descenso. Cuando dichas generaciones llegaran a las edades casaderas. los hombres nacidos durante el régimen de fecundidad alta buscarán pareja en el grupo de mujeres nacidas durante un régimen de fecundidad baja, y por lo mismo más reducido. Si estos grupos siguieran guardando las relaciones proporcionales que presentaban al nacimiento, y la norma relativa a la diferencia de edades entre los cyuges persistiera, los hombres se enfrentarían a una "escasez" de mujeres, lo que podría al igual que en el marriage squeeze femenino, modificar sus patrones nupciales. 
Estos estudios ejemplifican el hecho de que la fecundidad afecta a las poblaciones casaderas a través de las modificaciones que ella misma provoca sobre la estructura por edad. Sin embargo, como hemos mencionado antes, todo cambio de la mortalidad, la fecundidad o la migraci incide sobre la composici de la poblaci, por lo que en teoría, la dinámica demográfica afecta la relaci entre sexos colocando a un sexo u otro en ventaja seg sea la naturaleza y el sentido de los can1bios en los fenenos involucrados. 
Pero, ¿por qué se comparan cohortes diferentes para la mujer y para el hombre? Esto obedece a la diferencia en la edad de los cyuges que caracteriza al proceso de formaci de las primeras uniones, que son las que interesan en esta tesis. En poblaciones en un equilibrio relativo., las uniones entre hombres y mujeres se realizan por lo general con una diferencia de edad que va de los 2 a los 4 as. siendo la mujer la más joven. Seg di\·ersos estudios2, la explicaci de este comportamiento involucra aspectos inicialmente econico-sociales, que con el paso del tiempo se convierten en rasgos de carácter cultural. 
J. J. 2 L as consecuencias de los desequilibrios sobre la nupcialidad Los diversos estudios sobre el marriage squeeze han mostrado que los desbalances de los efectivos en presencia influyen siempre sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad. El razonamiento principal ha sido el siguiente: en un inicio, el desbalance provocará que el sexo en desventaja, o en mayoría numérica encontrará más competencia al tratar de establecer una uni conyugal. Ello de entrada, lo expondría a un celibato no voluntario. es decir~ a un celibato 
2 Al respecto, Mowrer. Emest y Mowrer, Harriet ( 1951) 
obligado. Sin embargo, la presi que este sexo ejercería por evitar tal celibato originaria que las poblaciones casaderas se reorganizaran. Una de las barreras que se romperían sería la de la diferencia de edad: si se toma en cuenta que el objetivo es encontrar pareja, entonces no tendría demasiada importancia la norma acostumbrada de que la mujer deba ser menor a su consorte. Por ende, se establecerían uniones en las cuales la diferencia de edades cambiaría: disminuiría si la escasez fuese de hombres o bien se incrementaría en el caso de que el sexo escaso fuese el femenino. Otra barrera que podría vencerse para ampliar el universo de candidatos al matrimonio es la de primeras uniones entre cyuges de diferente historia nupcial, es decir, con viudos (as), 
o divorciados (as). De cualquier forma, mientras se toma conciencia de la escasez y se logra encontrar mecanismos alternos para solucionarla, el sexo excedentario vería retrasar su entrada a una uni conyugal. 
En resumen las modificaciones que podrían darse sobre la intensidad se refieren a un incremento del celibato del sexo en desventaja~ y una reducci del mismo para el sexo contrario. En cuanto al calendario, el sexo en mayoría presentaría un aumento de la edad a la primera uni, mientras que el minoritario mostraría una tendencia al descenso de dicha edad. En el cuadro 1.1 se puede apreciar un breve recuento de lo que en diversas investigaciones se ha encontrado como consecuencia de los desequilibrios en las poblaciones casaderas. Dada la variabilidad de las soluciones aportadas se puede afirmar que las consecuencias clásicas del marriage squeeze no siempre se verifican .. pero que conforman sin embargo. un buen sustento teico para los efectos del desbalance en la formaci de parejas. 
A estas consecuencias de orden demográfico, algunos autores aden otras de índole psicolica y social, referidas a las actitudes adoptadas por los integrantes de cada sexo ante el problema de los desequilibrios. Así tenemos que Glick ( 1988) sostiene por ejemplo, que la dificultad que tuvieron las mujeres en Estados Unidos para encontrar pareja en la década de los setentas, habría favorecido la conformaci de los movimientos femeninos y su lucha durante esos aftos, así como también habría inducido los incrementos de los niveles de educaci de las mujeres y su mayor participaci laboral. Todo esto propiciado por el retraso que sufrieron para formar una uni como consecuencia de su pertenencia a las generaciones del Baby Boom que debían casarse con hombres de generaciones reducidas por el retraso en casarse de sus padres o de ellos en nacer dado que los hombres estaban participando en la Segunda Guerra Mundial. 
Por otra parte, este desequilibrio habría conducido también a cambios en el comportamiento de los hombres. Éstos, al tener ventaja en el proceso, pudieron ejercer una mayor selectividad de la pareja, es decir, elegir entre un nero más elevado de parejas potenciales, pues la facilidad para encontrar un nuevo cyuge les daba la opci de nuevas nupcias luego-de un divorcio. Al respecto Cabré (1993) sostiene que el desequilibrio de las poblaciones casaderas de Espa, que favorece actualmente al sexo femenino, provocará incluso una mayor fidelidad del esposo, pues éste trataría de conservar a su pareja, dada la dificultad que tendría para encontrar una nueva pareja. A cuando estas hipesis puedan ser discutidas! reflejan la influencia que pueden tener los cambios en las estructuras poblacionales sobre la formaci de parejas y sobre otros aspectos sociales. 
Consecuencias del desequilibrio en las poblaciones casaderns sobre la dinámica demográfica. 
Como ya se ha comentado anteriormente, el marriage squeeze significa que un sexo esté numéricamente en ventaja sobre el otro en el proceso de formaci de la pareja. Las consecuencias de la presi que ejerce el sexo desfavorecido no estriban icamente en los comportamientos conyugales -formaci y disoluci de la uni-sino también sobre la dinámica demográfica a través de sus efectos sobre la fecundidad y la migraci especialmente, 
como se ve a continuaci: 
Dado que en las poblaciones casaderas, el impulso de bqueda de pareja por parte del sexo 
excedentario no se nulifica en principio, sino se retrasa. cuando este sexo logre el objetivo de 
formar una uni, su entrada al matrimonio se habrá hecho más tardía. Cuando el sexo en 
desventaja sea el femenino, este ingreso tardío significará una reducci del periodo de 
Cuadro 1.1 "Consecuencias del desequilibrio entre los sexos observadas en diversos estudios de la nupcialidad" 

Autor  Poblaci estudiada  Sentido del Desequilibrio'  Modificaciones de la nupcialidad  
Edad media a la primera uni  Celibato  
H  M  H  M  
Beaujot, 1985  Tunisia, 1966-1980  H>M  J,  estable  - - 
Cabré, 1993  Espafta, 1950-1986  H>M  J,  J,  i  J,  
De Bartolo, 1988  Italia 1971-1981  H<M  - - - J,  
Quarterly Wi lliam and Mary, 1965  Colonias americanas. 1700-1765  H<M  J,  i  - - 
Hirshman & Matras, 1971  Estados Unidos, 1915­1958  H>M  estable  estable  - 
Henry, L. 1966  Francia, generaciones 1881-1910  H<M  J,  i  J,  estable  
INED. 1962  Francia 1950-1960  H>M  - - estable  J,  
INED, 1978  Francia, generaciones 1881-1905  H<M  J,  i  J,  i  
N izard & Pressat. 1965  Francia generaciones 1941-1942  H<M ----.·­--­ll=M  J, . ... . . --··· l  J, -·· .. . i ·-­--­ J, -·----­---· "-. - J, -. --- 
Norton. 1971  ·---Colonias mncricmms. 1600-1700  
Roy & Chaorbonneau, 1978  Canadá, s. XVII y XVIII  H>M  J,  i  estable  estable  
Wells, 1972  Colonias americanas, s. XVII y XVIII  H<M  estable  i  - - 

1: obtenido pt,r diferentes indicadores pero siempre considerando el desfase de edades entre cyuges; para cada caso, constese la bibliografia. Nota: H: hombres; M: mujeres. El sentido de las flechas indica si hubo aumento o descenso en la medida a que están referidas. Fuente: diversos artículos, ver bibliografla. 
exposici al riesgo de embarazo,3 sobre todo del que comprende las edades más fértiles de la mujer, lo cual conduciría a un descenso de la natalidad ajeno a las decisiones de la pareja. Esta influencia de los desequilibrios sobre la fecundidad ya ha sido considerada en diversos estudios4• 
En el caso de la migraci la situaci es diferente. Henry (1966) establecique en Francia, las mujeres de las generaciones afectadas por las pérdidas de hombres en la Primera Guerra Mundial resolvieron parcialmente la escasez de hombres casándose con los numerosos inmigrantes llegados principalmente de Europa del Este. Es decir, la' migraci representa un factor que ofrece la posibilidad de reequilibrar los mercados matrimoniales y solucionar una situaci de marriage squeeze. Visto desde el otro extremo, el sexo en desventaja bien podría encontrar como soluci a su problema de encontrar pareja, el emigrar para insertarse en otros mercados matrimoniales más favorables. Estas implicaciones pueden pues afectar a largo o mediano plazo la estructura poblacional de un país o de una regi seg sea la importancia numérica y el origen de los desequilibrios registrados: llegada o salida de migrantes. 
J. 1.3 Los estudios en México sobre el desequilibrio Aunque como Schoen y Baj afirmaron (1985) son tal ,·ez los países del tercer mundo los que más necesitan conocer la influencia de lol· cambios en las tendencias de la nupcialidad, debido a los incrementos que ha experimentado desde hace algunas décadas su crecimiento demográfico, muy poco se ha investigado del desequilibrio de las poblaciones casaderas en México. 
Entre los pocos trabajos que se han referido a los problemas recién mencionados se encuentran los de Quilodrán ( 1990 b) y Pav (1990). En ellos se ha consignado la existencia de un cierto marriage squeeze en nuestro país. En el trabajo de Quilodrán sobre la nupcialidad de la Frontera Norte de México, la autora utiliza una adaptaci del índice de masculinidad a la que denomina '~índice de femineidad", la cual consiste en comparar el nero de mujeres a determinada edad, con el nero de hombres tres as mayor que ellas. Pav (1990) utiliza este mismo índice para estudiar los efectivos en presencia de las 32 entidades federativas de México en 1990. Entre 
:; Este razonamiento es válido en regímenes de fecundidad natural. ya qui! no toma en cuenta el periodo de prevalencia de anticonceptivos. "Ver Juárez, Quilodrán. Zavala de Cosío ( 1995). 
sus resultados Pav encuentra que so 3 entidades presentan un excedente de hombres con respecto a las mujeres en sus poblaciones casaderas: Hidalgo. Sinaloa y Sonora. 
Pav concluye que existe un desequilibrio entre los sexos en ciertos estados, derivado seg su planteamiento, tanto por un decremento en el nero de hombres como un aumento en el de mujeres. Es decir, causado por ambas variaciones simultáneamente. La autora sugiere como hecho explicativo, el enfrentamiento del crecimiento poblacional acelerado experimentado en las décadas previas a 1970 contra la disminuci de su ritmo como resultado tanto de las políticas anticonceptivas como de los cambios reproductivos. Estas diferencias entre generaciones produjo que al llegar a las edades casaderas se observara un desequilibrio que repercutiría tanto en un retraso de la edad a la primera uni5 y/o bien. en transformaciones en los patrones socioculturales referidos a lo que se considera conveniente como la diferencia de edad entre los cyuges. 
Por su parte Quilodrán retoma en su artículo Cambios y permanencias de la nupcialidad en México (1990) el planteamiento que ella misma había hecho en un estudio anterior ( 1974) sobre el efecto ejercido por las generaciones de "'recuperaci·~ posteriores a la Revoluci Mexicana sobre las estructuras de las poblaciones casaderas de los as cuarenta. En este caso el desequilibrio de las poblaciones casaderas se produjo porque las mujeres de estas generaciones 
postrevolucionarias debieron unirse con hombres pertenecientes a las generaciones "'huecas" del 
periodo revolucionario. Además de estos trabajos, y como esta autora expresa en su artículo. 
pocos estudios se han realizado en México sobre este tema. 
1.2 La aproximaci metodolica en el est11dio de los desequilibrios en las poblaciones casaderas 
1.2.J Los paradigmas: Círculos matrimoniales, Mercados matrimoniales y Poblaciones casaderas. 
Como todo estudio. el de la formaci de parejas, requiere de una definici o conceptualizaci del objeto que trata, es decir, la poblaci que está expuesta a constituirse en una uni conyugal (sin importar el carácter civil de ésta). Para caracterizar dicha poblaci, pueden tomarse 
s El retraso de la edad a la primera uni era ya un cambio en el patr de uniones. Lo que el Marriage Squeeze provoca sin embargo es una condici involuntaria para los grupos afectados por el desequilibrio. 
diversas variables: primeramente la edad, que posibilita tanto legal como culturalmente la uni (edad casadera en adelante). Otra variable sería la condici de soltería ( que en un sentido amplio incluiría a los viudos y divorciados) sobre todo en sociedades occidentales que son principalmente monamas. Cuando las personas cumplen estas dos condiciones se dice que pueden casarse, y entonces se las denomina personas casaderas. Si además de estos aspectos, se tiene la disposici a contraer nupcias, es decir, que pueden y quieren establecer una relaci conyugal, entonces en conjunto estas personas conforman lo que en la literatura científica se conoce como candidatos a contraer nupcias. 
En un principio, parece sencillo de concebir tal conjunto! pero en realidad es complejo, sobre todo cuando se advierte que a través del tiempo, no es estático ni cerrado. y esto, principalmente por tres razones: primero porque las tres variables descritas no son fijas: la edad de formaci de las parejas puede retrasarse o adelantarse; los solteros pueden dejar de serlo por muerte o por nupcias; y el celibato voluntario como conducta, puede ser a su vez reconsiderado. Por otra parte, cada a estarían ingresando al conjunto, aquellas personas que cumpliesen la edad casadera mínima legal y social; o bien "nuevos solteros" como candidatos, provenientes de la disoluci de las uniones existentes. Además, la migraci podría afectar de manera semejante a la mortalidad, en el sentido de que eliminaría candidatos del conjunto de la poblaci observada. 
De este modo. el tratar de identificar a la poblaci casadera. ha derivado de diversas 
investigaciones. aportes teico-conceptuales de los cuales ,·amos a comentar los tres más 
utilizados en la literatura demográfica de Europa y America. Esto nos permitirá tener un marco 
conceptual en el cual se pueda posteriormente, discutir el desequilibrio de los sexos. 
Comenzaremos con el concepto de círculos matrimoniales! creado por Henry, quien lo define de 
la siguiente manera: 
Parmi les mariables. un c.:ertain nombre deviennent. aun moment donné candidats au mariage et entre ni dans des cerc:les endogames ... ... Les mariages se /imt dans les cercles, suivant certaines re~/es ... 
... i. le cercle endogame se forme en un temps tres court et ne se dissocie pas, tant qu 'un mariage peut s y conc/ure. 
ii. les mariages se font au hasard C'est adire, que chaque membre du cerc/e a la méme chance de se marier que n 'importe que/ autre membre du méme cercle (Henry, 1985)6. 
Las características antes mencionadas muestran que se está haciendo referencia a un conjunto cerrado, por lo que no acepta la entrada de nuevos candidatos al matrimonio, ya sea que éstos recién hayan cumplido la edad necesaria o bien provengan de uniones desechas. De hecho, estos nuevos elementos conformarían para el autor un nuevo círculo matrimonial. Otro elemento importante de este concepto, es que considera las uniones como producto del azar, por lo que no toma en cuenta aspectos sociales o culturales en las uniones. No cabe duda de que este es un buen acercamiento teico al objeto de estudio.. pero se trata de un acercamiento que deja de lado aspectos esenciales como son la situaci espacial, las preferencias personales sobre el cyuge, y por ende las normas existentes relativas a la elecci de la pareja. 
Otro concepto importante es el de mercado matrimonial. Aunque la mayoría de los estudios más recientes utilizan este término, se observa una falta de uniformidad en lo que se entiende por el mismo. Por ejemplo~ Hirshman y Matras ( 1971) selan al marriage market como ••...the number ofelegible males and/emales at marriage ages". Esta simple definici es demasiado difusa e incluso imprecisa, pues la palabra "elegible" alude de igual modo a los casab/es, es decir a los que pueden casarse, como a los casaderos, quienes además de poder, desean casarse. Por esta raz, dicha definici se aproxima más al concepto de poblaciones casaderas que al propio de mercado matrimonial. 
El intento de Norma Ojeda ( 1987) por definir al mercado matrimonial tiene semejantes alcances y limitaciones: u_ •• los censos de poblaci, que si bien nos permiten tener una idea aproximada sobre el tema (estudios de la relaci numérica entre las poblaciones casaderas de distinto sexo 
6 En /as poblaciones ,·asaderas. un cierto nero de personas adquiere en un momento dado la condici de candidato al matrimonio. entr1.mdo así en los círculos endogámicos ... . .. los matrimonio se realizan en los círculos seg cienas reglas ... ... i. el círculo endogámi,·o .\·e conforma en un tiempo 1111~,, corto y no se cliso/verá mie111ras no se haya podido consumar alg "'"trimcmiu. 
en la Frontera Norte), no son del todo confiables por presentar problemas tanto de subcobertura diferencial por sexo, como por declaraci en la edadJ. el estado civil. Variables éstas que combinadas definen lo que en la literatura especializada se ha dado en llamar el ··mercado matrimoniar' de una poblaci dada. Realmente esta definici, como hiciera la de Hirshman y Matras, convierte en sinimos los conceptos de poblaciones casaderas y mercados matrimoniales. 
Es importante observar que en estas dos definiciones el mercado matrimonial aparece ajeno del lugar geográfico al que está referido dicho mercado. La importancia de este aspecto queda patente en el siguiente comentario de Goldman, Westoff y Hammerslough ( 1976): "...subsequent analysis will.focus on metropolitan areas, which are more likely to jimction as actual marriage markel". Aunque lamentablemente estos autores no definieron en sus trabajos lo que significa para ellos el mercado matrimonial., queda claro que la idea que tenían de su funcionamiento estaba estrechamente determinada por un espacio geográfico. 
Atendiendo a este aspecto., la definici que logra Santini (1994) es más específica: ''Ogni societa -qui si riferisce a que/le contemporanee di cultura occidentale-puo essere pensata comme suddivisa in tante aree geogrqfiche, sociali o di altro genere, corrfapondenti al/e diverse lendenze omogamiche in essa presentí. Ques·te riguardano I ·eta, la vicinanza del luogo di residenza, l 'appartenenza religiosa, etnica, socia/e e via dicendo. Ali' interno di queste aree -che, ovviamente, si intersecano e si sovrappongono-si.forma una molteplicita di mercati matrimonia/i..." Si bien Santini no distingue cabalmente lo que caracteriza a un mercado matrimonial, queda claro el modo al cual responde el surgimiento del conjunto. 
Por su parte, Cabré define al mercado matrimonial más como un espacio que como un conjunto de individuos, lo que viene a ser la forma más correcta de analogarlo al concepto econico. 
Ella se refiere al mercado matrimonial como 
... ii. los matrimonios se realizan al a=ar. Esto quiere decir que un miembro del círculo tiene la misma oportunidad de realizar una uni que la que tie1111 cualquier otro miembro del círculo. (traducci libre). 
...el lugar fisico y simbico donde se encuentran la oferta y la demanda de pareja socialmente legitimizada ... (Cabré, 199 3) 
La definici de Cabré ha demostrado tener muchas aplicaciones, sobre todo teicas, para el análisis del proceso de formaci de parejas. Es más que una simple analogía del concepto econico. Es una estrategia analítica que posibilita la identificaci funcional de ciertos aspectos demográficos, sociales, culturales y psicolicos en el interior del mercado. Sin embargo, ha suscitado a la vez un pronunciado debate por el sentido econico que presenta, así como por las connotaciones que implica el hablar de casaderos como bienes de consumo. Cabré (1992) sela específicamente la sensibilidad de ciertos grupos feministas a considerar a la mujer como la mercancía de un mercado, en la cual el hombre es el consumidor. Esta discusi contin actualmente, lo que sin duda afinará el concepto y aclarará la participaci de los cyuges en el proceso de formaci de parejas. 
El tercer concepto a tratar es el de las poblaciones casaderas. Por definici~ alude sencillamente a las personas que están en capacidad de casarse. De esta forma considera en términos generales como variable de calificaci, so a la edad legal mínima. y en casos específicos, al subconjunto de este grupo cuyo estado civil es soltero. En este contexto. se la puede ver más como una categoría cuantitativa que cualitativa, ya que deja de lado primeramente, el empe que pueda o no tener una persona para establecer una uni. Si bien entonces, el concepto no llega a cubrir los diversos aspectos sociales y culturales ya mencionados. tiene la gran ventaja de que es sencillo en su manejo. Por ello mismo, es que ha sido más utilizado en los estudios demográficos que en aquellos donde el enfoque es de carácter sociolico o psicolico. 
Estas tres conceptualizaciones engloban y representan la mayoría de los esfuerzos logrados sobre la conceptualizaci de las poblaciones que estudia la Nupcialidad en su etapa de selecci de pareja. Si bien no cubren completamente la complejidad de la poblaci expuesta al riesgo de formar una uni, han servido de apoyo teico y metodolico para un considerable nero de investigaciones realizadas en los timos veinte as en los Estados Unidos y en los países 
europeos. 
En esta tesis, cuya perspectiva de estudio es la demográfica. se hará uso del concepto de poblaciones casaderas, el cual estimamos, nos permite analizar los desequilibrios en su forma más general, es decir, sin distinci de preferencias o factores socio-culturales. De esta manera se pretende cubrir el objetivo planteado, que pretende en tima instancia, servir de base a investigaciones que retomen los factores recién selados. 
1.2.2 La medici de los desequilibrios en las poblaciones casaderas. 
Hay diversas maneras de encontrar y medir los desequilibrios de las poblaciones casaderas. Una primera forma, y muy simple, es utilizar el indice de masculinidad. Dado que su cálculo relaciona el nero de hombres y el nero de mujeres de una misma edad o grupo de edades, con él puede observarse un primer signo de desequilibrio entre los sexos. Sin embargo, como ya se coment la diferencia de edades entre los cyuges es una de las características más importantes en la elecci de la pareja. Por ello, el índice de masculinidad no ofrece más que una visi muy limitada. 
Por otro lado -atendiendo a la complejidad del juego de oferta y demanda de casaderos dentro de las poblaciones casaderas-existen muchos otros aspectos que deben tenerse presentes al momento de analizar la elegibilidad de la pareja: el estado civil, la educaci, el status social y econico, la raza, la religi e inclusive el interés visual.7 
Por ende, el estudio del desequilibrio no se ha limitado a una relaci de efectivos, sino que va más allá en cuanto a aquellos factores involucrados en la bqueda de la pareja. Así tenemos que diversos autores han sugerido una variedad de medidas para estimar el desequilibrio entre los sexos. Entre las más importantes tenemos: 
Goldberg ( 1965), atendiendo a las diferencias de edad que existen entre los cyuges, relaciona a las mujeres de 18 a 21 as con los hombres entre los 21 y los 24 as. Por su parte, Akers (1967) utiliza el supuesto de que los hombres se casan en promedio 2.25 as más tarde que las mujeres y con esta diferencia conforma su indicador. En una adaptaci de esta medida, él sugiere relacionar a los hombres solteros entre los 20 y los 29 as con las mujeres solteras entre 
7 Goldman. Westoffy Hammersiough, (1984). 
los 18 y los 29 as de edad. Este es un importante refinamiento, pues delimita a la poblaci que está expuesta al riesgo de establecer una uni. Este investigador también introduce el aspecto probabilístico en uno de sus índices denominado ··índice de Presi Matrimonial". Aquí establece una raz entre el nero de hombres y el nero de mujeres con una ponderaci para cada uno de ellos establecida a partir de la probabilidad de formar una uni seg la edad. 
Por otra parte, tomando en cuenta el estado civil Hirshman y Matras (1-971) relacionan el nero de mujeres solteras en un intervalo de edad, con el nero de hombres solteros entre los cuales hay mayor probabilidad de que dichas mujeres seleccionen a su pareja. Esta extensi del intervalo etario manejado para los hombres, obedece no so a la consideraci de la edad, sino a gustos y preferencias de carácter social. 
Por su parte.. los autores Goldman, Westoff y Hammersiough ( 1984) proponen un índice de masculinidad modificado que denominan "índice de disponibilidad" en el cual comparan el nero total de hombres ªadecuados" (seg los patrones de elecci de la pareja, como raza, edad, educaci, etc.) para una mujer específica y el nero promedio de mujeres adecuadas para estos hombres. El interés de este índice consiste en que permite ver cuándo hay un desbalance en los subconjuntos del mercado matrimonial en funci al menos de la raza y el nivel de educaci. Para conceptualiz.ar lo que se considera ··adecuado", estos autores establecen un modelo en el que contabilizan las edades mínimas y máximas con las cuales los hombres establecen uniones para cada edad femenina y viceversa de los matrimonios efectuados durante los as 1976, 1977 y 1978. Así entre sus conclusiones~ se encuentra que una mujer de 30 as consideraría adecuados para establecer una relaci.. a los hombres que tienen entre 23 y 43 as de edad. A su vez~ los hombres de 30 as considerarían como adecuadas aquellas mujeres cuya edad se ubicara entre los 19 y los 28 as. Este modelo por su construcci, permite desarrollar la investigaci en torno a la hipesis de que la influencia del nivel de educaci es directamente proporcional a la elecci del cyuge masculino por parte de la mujer, e inversamente proporcional para el caso de los hombres que buscan pareja. 
Otro método novedoso por su tratamiento, es el propuesto por Schoen ( 1983 ), quien desarrolla tres tablas de nupcialidad8, una referida a cada sexo y otra para los dos sexos en su conjunto. Gracias a estas tablas y mediante un índice, es posible ,·er cuándo el mercado matrimonial se encuentra en desequilibrio. Su supuesto radica en el hecho de que la nupcialidad es un feneno que involucra dos personas, específicamente dos sexos, a diferencia de una tabla de mortalidad com, en la cual el feneno no distingue entre el componamiento de un solo individuo y el comportamiento del. mismo individuo pero en relaci a otro. Con esto; la entrada y salida a una uni confiere un mayor nero de elementos a considerar. El índice que este investigador maneja se llama "Índice del Marriage Squeeze". Dado que este índice es un poco más complejo que los anteriores, es necesario detallar en qué consiste el mismo. 
Schoen maneja los grupos de hombres y de mujeres siguientes : 
• 
m¡ wo: el nero de hombres que formarán una uni(/ wo) con base en la tabla de nupcialidad para los hombres (m) de la poblaci en estudio. 

• 
r¡ "'º : el nero de mujeres que formarán una uni (/ wo) con base en la tabla de nupcialidad para las mujeres (f) de la poblaci en estudio. 

• 
mf¡ wo: nero de hombres y mujeres que establecerán una uni(/ wo) seg la tabla de 


nupcialidad para los dos sexos (mf) de una poblaci modelo no afectada por el Marriage 
Squeeze. 
El índice del Marriage Squeeze sería entonces : 
( m¡ \\'O) _ ( f¡ wo ) 


s -------------------------------------------­
mf¡ "'º 
Este índice será positivo cuando en una cohorte existan más uniones masculinas que femeninas y será negativo en el caso contrario, esto es, cuando el nero de uniones femeninas sobrepasen a las masculinas. O visto de otra forma, cuando exista una escasez de hombres o de mujeres 
1 Es una modificaci de una tabla de mortalidad, en la cual el rádix es un nero específico de candidatos al matrimonio (de acuerdo con la edad y el estado civil), y el suceso de salida sería el establecer una uni. 
respectivamente. El resultado de este cociente en valor absoluto, indicará la intensidad del marriage squeeze. 
El timo índice por analizar es el denominado "Índice de Femineidad". Como ya se dijo, este índice fue propuesto por Quilodrán ( 1987) para el estudio de las poblaciones casaderas de la Frontera Norte de México. La autora adaptel índice de masculinidad mediante dos cambios: primeramente, invirtila relaci de modo que el índice indica el nero de mujeres por cada hombre. El otro cambio se refiere a que relaciona hombres y mujeres de diferentes edades entre st específicamente con una diferencia de tres as, siendo mayor el hombre. Si bien este indice no considera los factores sociales, culturales y psicolicos de la poblaci, tiene la ventaja de que es sencillo de calcular, además de que establece la relaci básica de los desequilibrios, es decir, co se distrib11yen por género la poblacies casaderas. Por estas características, este índice será utilizado en esta tesis para estimar los desequilibrios en las poblaciones casaderas. 
1.2.3 El desequilibrio: una categoría analitica más que descriptiva. Para comprender lo que se quiere expresar con el concepto de desequilibrio de los sexos, es necesario revisar lo que por ello se ha entendido la más de las veces en la literatura científica. Como se refirianteriormente, en 1963 Glick, Heer y Beresford utilizaron el término Marriage Squeeze para referirse a una situaci que se estaba observando en los países industrializados después de la Segunda Gran Guerra:, las mujeres que nacieron durante los periodos de altas tasas de natalidad. ocasionados por el Baby Boom que se observen aquellos as, al llegar a las edades casaderas. enfrentaron una escasez de hombres para realizar sus uniones. Ello debido a que como era usual, los hombres que ellas naturalmente seleccionarían serían de edades mayores, y por ende, habrían nacido como ya se explicantes, en los as de natalidad más reducida. Puede haber diversas traducciones al castellano del término, sin embargo todas ellas aluden a una tensi en el mercado matrimonial. 
Principalmente el estudio de Glick et al. y el de Henry sobre las mismas consecuencias para la Primera Guerra Mundial en Francia, abrieron un nuevo tema de estudio en el ámbito de la demografia, que deriven intentos por crear un índice que midiera al marriage squeeze. Aunque estos estudios contribuyeron a teorizar el feneno, no se a, auzdemasiado en la conceptualizaci del ténnino. Sin embargo, los intentos por medirlo fructificaron si no en la precisi, sí por la consideraci de los aspectos más básicos que están involucrados: la composici por edad y sexo de una poblaci. 
Así, Schoen(1983) concluye que los cambios en la estructura por edad de una poblaci afectan los niveles y características de la nupcialidad en dicha poblaci. Esta conclusi está presente en todos los intentos por medir al marriage squeeze, pues los mismos no son otra cosa que adaptaciones del índice de masculinidad. Esto sin embargo representa una imprecisi conceptual, pues el marriage squeeze como fue introducido en la literatura científica, engloba tanto al problema o tensi matrimonial, como a las estrategias que la poblaci efect para resolverlo. 
Esta situaci al parecer, fue advertida y corregida silenciosamente en la literatura de la década de los noventa. donde ya no se menciona el marriage squeeze, ni a sus índices. Comienza entonces a mencionarse el concepto de desequilibrio (aunque se le puede encontrar también como desajuste o desbalance, el sentido es el mismo}, que aunque como idea, ya estaba implícito en la causa del marriage squeeze, ahora sería título del mismo problema planteado por Glick, Heer y Beresford a comienzos de los sesenta. 
Sin embargo. para especificar tal sentido, hacía falta precisar el propio concepto de desequilibrio. Es aquí donde se hace palpable la necesidad de contextualizar a la poblaci afectada por dicho desequilibrio, la cual no sería otra que la expuesta al riesgo de concluir una uni. De esta forma se tendría: desequilibrio de los círculos matrimoniales, desequilibrio de las poblaciones casaderas 
o bien, desequilibrio de los mercados matrimoniales. 
A través de estos conceptos se ha pretendido hablar de una disparidad entre los volenes de 
hombres y mujeres dentro de un conjunto poblacional. Al menos eso es lo que se deriva de los 
siguientes ejemplos: 
JI n ya pas équilibre dans / 'ensemble des cercles, c 'est adire, le nombre total, d 'hommes étant nettement injerieur acelui desfemmes (Henry, 1987)9 
Uma maior ou menor oferta de homens ou mulheres no mercado de casamento leva a uma situaftio que chamamos de desequilibrio do mercado matrimonial ... (Greene y Rao, 1995)1º ...équilibre des sexes, c 'está dire, des ejfectifs relativement égaux d'hommes et defemmes sur le marché matrimonial...(Fortier, 1989)11 
El carácter de estas definiciones (y otras no citadas) hace pensar en dos cosas: o bien el término desequilibrio es utilizado icamente por su connotaci de problema ( en cuyo caso sería mejor el uso de la palabra perturbaci), o bien se la utiliza en un contexto cuantitativo entendible a nivel de sentido com. Parece ser que la causa más plausible es la segunda~ dado que la metodología usualmente empleada en las investigaciones que utilizan este concepto se basa en índices de masculinidad y adaptaciones del mismo. De ser así, cabría preguntamos para avanzar más sidamente en el presente análisis ¿qué es el equilibrio de las poblaciones casaderas? ¿existe tal equilibrio? 
Más que entrar en una discusi de orden epistemolico! pretendemos abordar el tema de forma más práctica, recurriendo a ejemplificar lo que se entiende por equilibrio. 
Si como se ha supuesto, el uso de la palabra desequilibrio alude a una relaci cuantitativamente dispar entre dos conjuntos (uno de hombres y otro de mujeres), ello sugiere que el equilibrio se da cuando entre esos dos conjuntos, el nero de elementos que lo componen es el mismo. Sin embargo -no importa que se trate de poblaciones casaderas, círculos o mercados matrimoniales-, en la realidad esta paridad nunca se da. Recuérdese que ninguno de estos grupos es estático a pesar de que alguno de ellos pueda ser cerrado ( como en el caso teico de los círculos 
~ No existe el equilibrio en el conjunto de los círculos. es decir, el nero total de hombres es. naturalmente, inferior al de las mujeres (traducci libre). 
rn Una mayor u menor qferta de hombres o mujeres en el mercado de las uniones genera 11110 situaci que llamamos desequilibrio del mercado matrimonial ... (traducci libre). 11 ••• equilibrio de los sexos. es decir, efectivos, relativamente iguales entre si, de hombres y mujeres pertenecientes al mercado matrimonial ... (traducci libre). 
matrimoniales, planteado por Henry), y por ello el pensar que en alg momento pueda estar tal grupo equilibrado, es más bien utico. 
¿Se debe pensar entonces que lo que se ha estudiado (llamándosele primeramente marriage squeeze) como problema en las poblaciones casaderas12 no es en realidad un problema, sino una situaci normal en la poblaci? Obviamente no. Estos estudios responden a situaciones de hecho extraordinarias dentro de un cierto periodo de tiempo. 
Para explicar este argumento, presentamos la analogía del concepto salud. Dicho término comparte varias de sus peculiaridades con el término equilibrio de las poblaciones casaderas: alude a un estado más reconocido por su ausencia que por su presencia; es en cierto modo ideal, dado que rigurosamente hablando, las variables que lo definen no son medibles precisamente en un estado estable; y por timo, es a través del tiempo transcurrido que se puede tener una idea de lo que significa. Esta analogía es il porque muestra claramente que no tendría sentido hablar de equilibrio matrimonial si éste de verdad existiera. Es decir, es por los contrastantes estados de las poblaciones casaderas, que tiene validez el planteamiento teico de su presencia. Con ello queremos dar a entender que en la práctica, no tiene sentido hablar de un estado de equilibrio., sino de perturbaciones del mismo observadas a través del tiempo. 
Tratando de ejemplificar lo anterior, se realizun ejercicio con las tablas de mortalidad de Francia (1952-1956) y de Italia (1985) en dos momentos diferentes, en los cuales su poblaci ya había efectuado la transici demográfica aunque cuando presentaban diferentes estructuras por edad y perfiles demográficos. Este ejercicio se basen el hecho de que dado que las poblaciones casaderas son un subconjunto de las poblaci en general~ entonces su tama y estructura se hallan determinados por la dinámica demográfica. La premisa al respecto fue que si se consideraba a la mortalidad, la fecundidad y la migraci constantes, entonces las poblaciones casaderas estarían equilibradas, pero ¿co se comportaría la relaci entre efectivos de cada sexo? 
I:? En adelante se utilizará este concepto siempre que se haga referencia al contexto en que se fonna la pareja. Ello por lo comentado anterionnente .. 
Para contestar esta pregunta se fijarbitrariamente un nero de mujeres (100) a la edad cero, y en correspondencia con la relaci de sexos al nacimiento (1.06)13 se calculel nero de hombres para la misma edad ( 106). A estos efectivos se les aplicaron las probabilidades de muerte de las tablas antes mencionadas, obteniendo para cada edad los sobrevivientes de hombres y mujeres. La evoluci de esta cohorte puede considerarse, para un periodo corto como son hasta cinco aftos, la estructura por edad de una poblaci con los mismos niveles de mortalidad y fecundidad constantes. Con este supuesto se calculel índice de Femineidad visto en la secci anterior, para las mujeres en edades casaderas. 
En los gráficos 1.1 y 1.2 se presentan los resultados de este ejercicio. Allí se observa lo siguiente: el nero de hombres es mayor al nero de mujeres de la misma edad en casi todas las edades consideradas, con excepci del caso de Francia, que presenta la paridad entre sexos y una mayoría de mujeres. Esta diferencia proporcional decrece invariablemente conforme se aumenta la edad, e incluso se invierte en el caso de Francia para los 49 a 50 aftos en los IF ( 1 ), para los 4 7 a 49 as en los IF (2) y para los 45 a 50 aftos en los lF (3 ). Esto indica que los diferenciales de la mortalidad por sexo, que son bajos, se incrementan principalmente en las edades mayores ( después de los 30 as), provocando que la diferencia proporcional entre sexos al nacimiento (IF (O) =O.94 ) cambie poco conforme se llega a la edad casadera. 
Por otra parte., este decrecimiento de la diferencia entre los efectivos de cada sexo aumenta también cuando se incrementa la diferencia de edades entre los hombres y mujeres considerados. De esta manera, cuando el cruce entre generaciones es de más de un a -que es como generalmente se realizan las uniones-las poblaciones casaderas pueden equilibrarse cuantitativamente, como ocurre en el caso de Francia para los 47 y 48 para los IF (1) y para los 45, 46 y 50 aftos en los IF (2). A pesar de que la paridad entre sexos se da so en estos casos específicos, los niveles de los índices de Femineidad se encuentran en un rango bastante estrecho 
13 Dicha relaci es. al nacimiento, una constante de naturaleza biolica que ha sido estimada entre 105 y 106 nis por cada n11!jer. Naturalmente, este indicador se verifica so con un nero de observaciones suficientemente amplio, que aten las oscilaciones de carácter casual. Livi-Bacci, 1993, p. 29. 
-----------·-..·----
Gráfico 1.1: Índice de Femineidad de diversos grados para una poblaci ficticia basada en la tabla de mortalidad de Francia, 1952-1956 

-+-IF(O). -li-lF(I). IF (2): _..;.,;.._ ¡¡; (3) : 
Cuadro 1.2: Índice de Femineidad de diversos grados para una poblaci ficticia basada en la tabla de mortalidad de Italia, 1985 
1.01 
1.01 
1.00 
0.99 !-+-IF(O) 
-
0.98 -m-IF(l)t.. 
IF (2).
0.97 
-..;,_IF(3) 
1 
0.96 
0.95 
12 14 I 6 I 8 20 22 24 26 28 30 32 34 36 38 40 42 44 46 48 50 edades casaderas 
Fuente: Livi-Bacci. 1993. 
y cercano al equilibrio: nunca es mayor de 1.01 ni menor de O.94 (hombres por mujer en ambos casos). Esto refleja que si bien el equilibrio no es la situaci predominante en las poblaciones casaderas, las mismas guardan unas relaciones entre sexos que permiten la formaci de uniones a prácticamente todos los efectivos. 
Esto conlleva a considerar al equilibrio de las poblaciones casaderas como un estado en que las relaciones cuantitativas entre hombres y mujeres permanecen estables dentro de un cierto rango de variabilidad. A este respecto, el grado de perturbaci dependerá de la magnitud en que las relaciones entre efectivos de ambos sexos se alejen del rango que establezcan las condiciones particulares. Para el caso que acabamos de ver, podemos considerar por ejemplo, que una relaci fuera del intervalo [.8, 1.2] estaría indicando una perturbaci de las poblaciones casaderas de Francia e Italia. 
Esta discusi nos permite conceptualizar de nuevo al desequilibrio de las poblaciones casaderas. Este haría referencia a nuestro entender, a ciertos estados en los cuales la relaci entre los efectivos de hombres y muJeres, elegibles entre sí para formar una uni, presente cambios significativos, provocando asi una inusitada escasez de casables para el sexo que se muestre exceden/ario. 
Conclusi 
Como hemos mostrado en el desarrollo de este capítulo, la dinámica demográfica influye sobre las poblaciones casaderas a través de las estructuras por edad. Así, cuando la evoluci de los fenenos demográficos altera la composici por edad de una poblaci., es posible que se desequilibren las proporciones entre los hombres y mujeres casaderos, sobre todo porque las uniones no se realizan entre cyuges de la misma edad. Esto provoca al sexo excedentario una dificultad para encontrar pareja, lo que resultará en cambios sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad. A su vez, esta dinámica implicará modificaciones tanto en la propia dinámica demográfica como en la conformaci de las familias y de otros aspectos sociales y culturales. 
La importancia atribuida a las consecuencias de las transfonnaciones de la evoluci de los fenenos demográficos ha generado diversos estudios sobre las poblaciones casaderas en países de Europa y en Estados Unidos, principalmente. Dichas investigaciones fueron conformando un conjunto de conceptos y aspectos metodolicos que no siempre concuerdan. En este capítulo se rescataron y analizaron las principales diferencias al respecto, con el fin de conformar el marco analítico que constituya al desarrollo del objetivo de esta tesis. 
De este modo, fueron revisados tres aspectos específicos: la conceptualizaci de la poblaci de estudio, el concepto del desequilibrio y los indicadores con que el mismo ha sido medido. Dado que la perspectiva de esta·tesis es de orden demográfico se restringiel uso del concepto poblaciones casaderas, a aquellas que se hallan confonnadas por los hombres y mujeres que pueden casarse seg la disposici legal al respecto. Este concepto aunque es sencillo permite establecer relaciones cuantitativas entre sexos para medir el desbalance que pudiera existir al 
interior de las mismas. Para medir tales proporciones se utilizará el índice de Femineidad que es una adaptaci propuesta por Quilodrán ( 1987), del índice de masculinidad. La diferencia entre estos índices radica en la posibilidad de comparar las proporciones de hombres y mujeres de diferentes edades entre sí, que de hecho es como se realizan generalmente las uniones en 
México. Por timo, se precisla acepci que será utilizada en nuestro estudio para el término 
desequilibrio. 
De esta forma se definipara los alcances de esta tesis que las poblaciones casaderas 
presentaban un desequilibrio cuando la relaci entre los efectivos de hombres y mujeres 
casaderos y elegibles entre sí para.li>rmar una uni, presentaran modificaciones significativas 
que implicaran para el sexo exceden/ario una escasez importante e inédita a corto plazo de 
casables. 
De las características planteadas en este capítulo para nuestro estudio de los desequilibrios entre 
sexos, se deriva que la informaci requerida es básicamente la estructura poblacional censal. 
Por ello, en el siguiente capítulo se hará una evaluaci de dicha informaci así como los 
ajustes necesarios para contar con estructuras confiables. 
CAPÍTUL02 EVALUACIÓN Y AJUSTE DE LOS DATOS CENSALES 1930-1980: NUEVAS ESTRUCTURAS POR EDAD 
Introducci 
Como se vio en el capítulo anterior, el estudio demográfico de los desequilibrios de las poblaciones casaderas implica relacionar los efectivos en presencia de ambos sexos por edades individuales. Por esta raz, los objetivos planteados en esta tesis requieren de estructuras poblacionales confiables para México; es decir, estructuras que no presenten errores -al menos importantes-en su distribuci, o sea en la declaraci de la edad. En el presente capítulo, nos dedicaremos a obtener tales estructuras poblacionales para los as censales del periodo 1930-1980, el cual comprende las poblaciones casaderas de las generaciones nacidas antes del inicio del descenso de la mortalidad y hasta poco después de que se iniciara el descenso de la fecundidad. De esta manera, se procederá primeramente a la evaluaci de las estructuras censales mediante las técnicas clásicas al respecto: el Índice de Naciones Unidas y el Índice de Myers. Seg los resultados que arroje este ejercicio se considerará el ajuste de la informaci a través del método que sugiere Naciones Unidas, llamado método del dieciseisavo, así como de la redistribuci de la poblaci mediante la desagregaci de grupos quinquenales por las técnicas de Karup, Sprague. Beers Original y Beers Modificado. Además de dichos ajustes, se hará uso de las estructuras corregidas por Mier y Terán (1982) y Pimienta ( 1999) con el fin de analizar la confiabilidad de cada una de las estructuras obtenidas y así establecer para cada a censal aquélla con que se trabajará, en el siguiente capítulo, el índice de Femineidad relativo al desequilibrio de las poblaciones casaderas. 
2.1 Evaluaci de la declaraci ,le la edad en los censos 1930-1980 
Uno de los errores más frecuentes de la informaci censal se refiere la declaraci de la edad. Se ha observado que una parte de la poblaci tiende a declarar en el censo una edad no exacta, sino redondeada. Esto puede deberse a cuestiones de memoria o bien a la atracci que ciertos dígitos ejercen sobre los entrc.!vistados. Para evitar trabajar con estos datos inexactos muchos estudios 
3S 
agrupan la informaci en quinquenios, pues se considera que el error no se distribuye uniformemente, es decir, que presenta concentraciones en ciertas edades, por lo que el agrupamiento estaría anulando dichas concentraciones. 
Dado que el estudio emprendido en esta tesis exige conocer precisamente las relaciones cuantitativas entre sexos para edades individuales, no es posible considerar el agrupamiento como método de correci de la informaci. Así, es necesario conocer la calidad de las estructuras poblacionales censales con el fin de advertir con más detalle los errores que la misma presenta en la declaraci de la edad, y so entonces, corregir la informaci necesaria. Existen diversos métodos de evaluaci de la calidad en la declaraci de la edad, tales como los propuestos por Carrier ( 1959), Zeinik (1961 ), Bachi (1973). Aquí usaremos dos de las técnicas más utilizadas por la sencillez de su aplicaci: el Índice de Naciones Unidas y el Índice de .\lyers 


2.1. J Índice de Naciones Unidas 
Este índice (INU) indica la calidad de la declaraci de la edad en el censo para una poblaci mayor de un mill de habitantes. Su método se basa en las relaciones de masculinidad por edad y en las relaciones entre los grupos de edad, o sea el efectivo de un grupo de edad dividido por la 
media aritmética de los dos grupos de edades adyacentes. Uno de los principales inconvenientes, 
sobre todo para nuestros propitos, es el carácter sintético de este índice, ya que involucra en su 
estimaci tanto a ambos sexos como a todas las edades, por lo que no nos permite conocer la 
preferencia de cada dígito entre hombres y mujeres (Kamps.1976). Por otra parte, el índice da más 
importancia a la regularidad entre sexos (índice de masculinidad) que a la regularidad entre grupos 
de edades, lo que puede interferir en la evaluaci de poblaciones influenciadas por cambios 
considerables en los fenenos demográficos. Sin embargo. puede ofrecer una primera visi sobre 
la calidad de la informaci censal que nos interesa. 
El método es el siguiente: primeramente se calculan los índices de masculinidad para cada grupo 
quinquenal de edades ( excluido del timo). Se determinan las diferencias de los índices de 
masculinidad entre grupos de edades sucesivos, y su promedio indicará el índice de regularidad de 
los sexos. Posteriormente se calculan los cocientes de edades para cada sexo: se divide la poblaci 
de cada grupo de edad por el promedio de las poblaciones de los grupos anterior y posterior y se multiplica por cien. A estos cocientes se le determinan las diferencias respecto de cien. El índice de regularidad de la edad es el promedio de los valores absolutos de dichas diferencias. Por timo, se suma tres veces el índice de regularidad de los sexos, más una vez el índice de regularidad de la edad para cada sexo, obteniéndose el Índice de Naciones Unidas. 
Las Naciones Unidas establece para este índice el siguiente criterio de calificaci: la calidad en la declaraci de la edad puede considerarse buena si los valores del INU son inferiores a 20; regular si se encuentran entre 20 y 40; y mala si son superiores a 40. 
En el gráfico 2.1 se muestran los niveles del INU para las estructuras poblacionales de México pertenecientes al periodo 1930-1980. Lo primero que se aprecia en dichos resultados es que la calidad de la declaracion de la edad ha ido mejorando paulatinamente durante el periodo estudiado. Así, seg el criterio del indicador, la estructura de 1930 es la ica que presenta una mala calidad en su informaci. Las estructura~ de 1940 y 1950 tienen niveles del INU semejantes y un poco mayores a los de la estructura de 1960, sin embargo, la calidad de la informaci de las tres es regular. Finalmente, las icas estructuras que presentan una buena calidad de la informaci son las de 1970 y principalmente la de 1980. 
Como se mencionanteriormente este índice puede selar no so errores en la declaraci de la edad, sino también mostrar perturbaciones reales en la estructura poblacional. Al respecto, las estructuras de 1930 y 1940 son las más proclives a ambos efectos, dada la cercanía que guardan con 
los efectos producidos tanto por la Revoluci Mexicana como por la epidemia de influenza 
espala (sobremortalidad y disminuci de la fecundidad), ambas ocurridas antes de 1930. 
Lamentablemente, es dificil identificar el grado de contribuci de cada uno de estos 
acontecimientos no so porque los indicadores al respecto requieren de informaci desagregada, 
sino además porque la informaci alternativa (muertes ocurridas en la Revoluci y en las 
epidemias, etc.) que pudiera servir para reconstruir estas estructuras, presenta a su vez fallas de 
cobertura y de detalle1• 
1 Mi~r y Terán. 1982. 
-··-····----··-, 
Gráfico2.I: México 1930-1980: Índce de '.\aciones U.idas 
60 --· -····...._ ---·-­
. :.,_.,; ·r }~ 
50---------­
40 _....,_~.jf~~~-~-­
~ 30 ~ --~----------.,;.,---"°'i-r;;;to~k~'1'°(t~~,~~~~~~.... 
20 k~~~~~----:----==;=~ 
10 -+-----...-.,:.,......~.........,-----..:..~~Mir!!~~­
º ..._____ .....____._.........,_ ________________;.__~---~ 
1930 1940 19SO 1960 1970 1980 
Censos 
Fuente: Anexo 1. 
Por otra parte, es conveniente selar que dado que el INU trabaja con quinquenios, no eval la calidad de la informaci al interior de cada grupo -es decir. a edades individuales-, por lo que no podemos concluir nada sobre este particular, si bien los más probable es que las estructuras censales de 1930-1960 sean de calidad regular dados los niveles de sus índices. De cualquier fonna, el INU sirve como una primera evaluaci que comienza por lo demás, a mostrar la necesidad de hacer ajustes a la informaci. Con el motivo de ampliar estas conclusiones se aplica a continuaci el índice de Myers para las estructuras de los censos 1950-1980. 
2. J. 2 Índice de Myers 
Este índice determina para cada sexo y en cualquier poblaci de que se trate, el nivel de atracci que cada uno de los diez dígitos ejercisobre la declaraci de la edad en un Censo. El fundamento de este método se encuentra en la linealidad decreciente que tienen generalmente la estructuras por edades, es decir, que la poblaci de edad x siempre será mayor que aquélla a edad x+l, y ésta mayor que aquélla de edad x+2, etc. De esta manera, el nero de personas con edades terminadas en O siempre será mayor que aquél con edades terminadas en 1, y así sucesivamente. Lo que Myers propuso fue transformar las poblaciones a través de su linealidad, de tal modo que el crecimiento fuese nulo, propiciando que la poblaci correspondiente a cada dígito representara el 1 O % de la poblaci total, es decir, si la edad fuera declarada correctamente. 
Para la aplicaci de este método se requiere de la distribuci de la poblaci por edades individuales de los 1 O a los 79 as, pues se considera que el primer decenio de edades adolece de subenumeraci y alta mortalidad, lo que rompería con la linealidad. Primeramente se suman las personas cuyas edades tengan el mismo dígito terminal. comenzando por 1 y hasta 1 O.; Posteriormente se pondera cada suma mediante la multiplicaci de ésta por el dígito al que pertenecen: 1, 2, ... 9 y 1 O. Se repite este procedimiento pero so entre la poblaci de 20 a 79 as y se multiplica cada suma por el siguiente orden de dígitos: 9, 8, ...2 ,1 y O. Ahora se suman para cada dígito las sumas ponderadas de la poblaci de 1 O a 79 as y de la poblaci 20 a 79, a estas sumas se las llama ''subpoblaci combinada". Dado que las ponderaciones transformaron la linealidad de la poblaci a un crecimiento nulo, la subpoblaci combinada de cada dígito debería representar el 10% de la poblaci. De esta manera, para calcular el rechazo o atracci de cada dígito, se calcula la distribuci porcentual de la "poblaci combinada" por cada dígito y se establecen los desvíos con respecto al 10%: las diferencias negativas aludirán a un rechazo y las positivas a una atracci. Finalmente, la suma de los desvíos en valor absoluto dará el Índice de Myers. 
Seg un estudio que Myers realizad hoc en los países latinoamericanos para el periodo 1950­1970, el criterio con que debe calificarse su índice para dichos países es el siguiente: 
Nivel de atracci  Valores del indice de Myen  
Bajo  Oa5  
Mediano  5 a 15  
Alto  15 a 30  
Muy alto  30 y más  

La principal virtud de este método en el caso del presente trabajo radica en que no toma en cuenta las relaciones entre sexos pues seg el autor, éstas podrían aludir más a la influencia de factores 
demográficos que a errores en la declaraci de la edad. que es precisamente lo que se pretende estudiar. 
En el gráfico 2.2 se muestra el IM para las poblaciones censales del periodo 1950-1980 (no es posible calcular este índice para los censos de 1930 y 1940 debido a que su informaci no se encuentra publicada por edades individuales). Se obsen·a primeramente una tendencia descendente del índice durante el periodo analizado, lo que indica una mejoría sistemática en la calidad de la informaci, aunque no llega a alcanzar los niveles de una baja atracci. Por otra parte, en todos los censos analizados, la atracci de dígitos es más frecuente en las mujeres que en los hombres. Así, se tiene que en 1950 las mujeres presentaban un muy alta atracci de dígitos (IM=35.83), mientras que tal atracci era alta para los hombres (27 .32). En 1950 y 1960 la atracci de dígitos para ambos sexos es alta~ logrando para 1980 un estatus de mediana, pero seguían siendo más frecuentes para las mujeres (IM= 14.47) que para los hombres (IM=12.62). 
En los gráficos 2.3 y 2.4 se muestra la atracci de cada dígito sobre la declaraci de la edad para hombres y mujeres .. respectivamente. Se advierte tanto para hombres como mujeres que los dígitos de mayor atracci son O, 5 y 8 en todos los as considerados; el 2 es un dígito de atracci para los hombres, a partir de 1960; y para las mujeres so en el a 1980. Los dígitos no mencionados 
son de rechazo. 
Específicamente, el dígito O ejerce una atracci de casi el doble que la que ejerce el dígito 5 para casi todos el periodo. Como consecuencia, existe un alto nh·el de rechazo por el dígito 1, que a vece~ llega a ser superior al nivel de atracci del dígito 5. Por otra parte, seg estos resultados la edad mejor edad declarada es aquélla cuyo dígito final es el 2 porque, a pesar de que en algunos casos constituye un dígito de rechazo, sus niveles son los más cercanos al cero. Esta condici también la presenta, aunque no en todos los casos ni con el mismo nivel. el dígito 6. 
De manera congruente con lo comentado sobre el IM, estas atracciones-rechazos van disminuyendo 
conforme avanzamos en el tiempo, observándose así que la estructura poblacional de 1980 es la de 
mejor calidad. 
Gráfico 2.2: México 1950-1980: Índice de Myers 
para ambos sexos 
40 35 30 25 ~ 20
.... 
15 10 5 
o 
1950 


Fuente: Anexo I. 
Como conclusi de la aplicaci del Índice de Myers se tiene que para todas las estructuras poblacionales consideradas (1930 a 1980) se presenta una considerable atracci de dígitos (O y 5 principalmente), lo que implica que la informaci censal al respecto no es confiable, sobre todo la relativa a las mujeres. Conforme con esto, resulta necesario realizar un ajuste de la informaci censal para todos los as observados y para ambos sexos. De acuerdo con el Índice de Naciones Unidas (donde la informaci se analizaba en grupos quinquenales), una alternativa puede ser reagrupar la poblaci en quinquenios y redistribuirla por edades individuales mediante métodos de desagregaci, lo cual corregiría la desproporciones presentadas al interior de cada grupo. Otra correcci posible es la suavizaci de la informaci sobre las estructuras de edades que propone Naciones Unidas a través del método denominado del dieciseisavo. Ambas técnicas se aplican en la siguiente secci a la poblaci de cada uno de los censos considerados. 
1950 1960 197() 1980 Censos 
Fuente: Anexo I. 


1950 1960 197() 1980 Censos 
Fuente: Anexo l. 
2.2 Ajuste de las estructuras de poblaci censales 1930-1980 
2. 2.1 Tratamiento de la iJ?formaci 
Como decíamos anteriormente, existen diversos métodos de correcci (suavizaci) de una estructura por edad. Algunos de ellos ajustan polinomios de diversos grados a los datos agrupados, modificando la distribuci de dichos valores. Otros métodos aplican "medias miles',2 simples o ponderadas a grupos de datos adyacentes, lo cual reduce las posibles diferencias entre dichos grupos. Un tercer tipo de ajuste se refiere al uso de estadísticas vitales para estimar los efectivos poblacionales correspondientes con los niveles observados de la mortalidad y la fecundidad. Si bien esta tima clase de ajuste es la más pertinente dado que corrige los errores en la declaraci de la edad sin modificar las perturbaciones reales, requiere que las estadísticas vitales sean confiables y de una cobertura total, lo que no es el caso de México para el periodo estudiado en esta tesis. 
En esta oportunidad corregiremos las estructuras poblacionales mediante técnicas de desagregaci y suavizaci. Para el primer caso se buscará obtener efectivos de poblaci por edad individual mediante cuatro métodos de interpolaci osculatoria3: el de Karup, el de Sprague, el de Beers Original y el de Beers Modfficado. Mientras que los tres primeros métodos distribuyen un dato agrupado sin alterar al mismo, el método de Beers Modificado ajusta los datos agrupados de acuerdo con la "regularidad'' que guarda con los datos que le son adyacentes y posteriormente los desagrega. Estas correcciones nos permitirán obtener estructuras con escasa manipulaci de la informaci. 
Nuestra segunda correcci consistirá en la utilizaci del llamado método del 1/16 (dieciseisavo) 
propuesto por Naciones Unidas ( 1957) para suavizar las estructuras poblacionales. Esta técnica se 
basa en las '-medias miles", produciendo así efectivos poblacionales corregidos desde el tercer 
grupo quinquenal y hasta el antepentimo 4, lo cual es suficiente para nosotros pues dicho intervalo 
cubre las edades casaderas. Por otra parte, dado que este ajuste -como el que ofrecen los métodos de 
este tipo-se realiza sobre datos agrupados, las estructuras corregidas se presentan también en datos 
2 Esta clase de ajustes se basa en las relaciones proporcionales que guardan entre sí los grupos de edades contiguos. 3 La interpolaci osculatoria es aquella que utiliza diversos polinomios sobrelapados; de este modo cada polinomio está dirigido a un cierto rango. quedando los demás anulados. Este mitodo es il sobre todo porque evita el ..rompimiento'' que se produce en ciertos datos cuando so se utiliza un polinomio como ajuste. 4 Para nuestro caso desde el grupo 10-15 y hasta 85-89, con excepci de los aftos 1950 y 1970, que debido a los rangos de edades considerados en cada uno de esos censos, llegan so hasta el grupo 75-79 ailos 
agrupados. Ello obliga a acudir nuevamente a las técnicas de desagregaci de Karup, Sprague, Beers y Beers Modificado, para obtener las estructuras de la poblaci por edades individuales. 
Aunque este doble tratamiento de la informaci nos permite obtener distribuciones poblacionales más armicas -sin concentraciones en edades adultas-, es posible que borre algunas perturbaciones reales que se estarían manifestando en las estructuras. Por ello, antes de calificar alguna de las estructuras ajustadas como confiable, se realizará un estudio comparativo de las mismas con las poblaciones estimadas por Mier y Terán ( 1982) para el periodo 1930-1970 y con las de Pimienta (1999) para los as 1930-1990. Las correcciones de Mier y Terán se basaron a grandes rasgos en una redistribuci de los totales poblacionales censados (este dato fue respetado) seg los niveles de mortalidad que la autora estimpara cada sexo. Pimienta por su parte, utilizdos métodos del tipo '·medias miles", el ya comentado del 1/16 de Naciones Unidas (para los da~os de hombres en los censos de 1930 y 1940, y para las mujeres en todos los censos corregidos) y el de agrupamientos no convencionales propuesto por Hobcraft (para los datos de los hombres en los censos de 1950­
1990). 
Cabe precisar que aunque estas suavizaciones representan un aporte importante al problema de la calidad de la informaci censal, no se cin a los objeti\'OS de esta tesis por el hecho de que se encuentran agrupadas en quinquenios. Por ello, con el fin de utilizar sus resultados, estos serán desagregados como ya lo mencionamos, por los cuatro métodos de interpolaci ya considerados. De este modo se conformará un abanico de estructuras poblacionales seg los métodos elegidos que deberían permitimos encontrar la más cercana a la realidad. 
2.2.2 Revisi de las estructuras poblacionales corregidas. 
A través de los procedimientos recién enunciados se obtuvieron 16 tipos de estructuras poblacionales por edades individuales para México por cada a censal del periodo 1930-1970 y 12 para 1980, dado que los ajustes de Mier y Terán se detienen en 1970. Éstas son, seg el método de ajuste tratado: 
• 
Estructuras poblacionales observadas-redistribuidas y desagregadas por los métodos de Karup (1 ), Sprague (2), Beers Original (3), y Beers Modificado (4). 

• 
Estructuras pob/acionales suavizadas por el método del 1116 y desagregadas por los métodos de Karup (5); Sprague (6); Beers Original (7); y Beers Modificado (8). 

• 
Estructuras pob/acionales corregidas por Mier y Terán y desagregadas por los métodos de Karup (9); Sprague ( 1 O); Beers Original ( 11 ); y Beers Modificado ( 12). 

• 
Estructuras pob/acionales corregidas por Pimienta y desagregadas por los métodos de Karup (13); Sprague (14); Beers Original (15); y Beers Modificado (16)5. 


Para elegir el tipo de estructura que será utilizado más adelante en la medici de los desequilibrios de las poblaciones casaderas, primeramente se revisarán las diferencias que presentan entre sí los métodos de desagregaci y posteriormente se analizarán, para cada a, las estructuras generadas por cada uno de los métodos de ajuste. 
Métodos de desagregaci. 
En cuanto a las estructuras Observadas-redistribuidas, se aprecia primeramente que aquéllas desagregadas por los métodos de Karup, Sprague y Beers Original no presentan grandes diferencias entre sí. Excepto en los as 1970 y 1980 en que las de Karup muestran en la base de sus pirámides más concavidades que el resto. En cambio, las estructuras desagregadas a través del método de Beers Modificado sí se distinguen de las demás por la "alta" suavizaci que presentan. Así, en los as 1970 y 1980 por ejemplo, ya no se observan las "fuertes" convexidades centradas en la edad 40 que sí se aprecian en las estructuras desagregadas con los otros métodos. 
En cuanto a las estructuras poblacionales Suavizadas, no se aprecian en ellas grandes diferencias 
seg los métodos de desagregaci, con excepci de dos casos: el primero referido a los as 
1950, 1960 y 1970, en que las estructuras de Karup presentan una notable suavizaci que borra las concavidades centradas en las generaciones 1910-1915. y que las otras sí muestran; la segunda 
diferencia la presenta la estructura resultante de la aplicaci el método de Beers Modificado en el 
grupo de edad 10-15 para 1950, el cual tendría seg este método menos efectivos. Es lico que en 
este tipo de ajuste se presenten menos discrepancias entre los métodos de desagregaci debido a 
s Las pirámides de poblaci de estas estructuras se encuentran al final de este capitulo. Cabe decir que se prefirigraficar los efectivos absolutos sobre los proporcionales, debido a la importancia que tienen para nuestros objetivos particulares las comparaciones entre sexos y entre edades cercanas. 
que su tratamiento de la informaci es más elevado, por lo que disminuye el efecto correctivo de Beers Modificado. 
Referente a las estructuras corregidas de M ier y Terán, éstas no presentan ninguna diferencia importante al ser desagrupadas por los métodos de Karup, Sprague y Beers Original. En cambio cuando se utilizBeers Modificado la suavizaci es más pronunciada, pues hace desaparecer prácticamente la mayoría de las concavidades que exhiben las generaciones 1910-1915 con los otros métodos. Este correci sugiere que el ajuste realizado ·por Mier y Terán respeta las perturbaciones originadas por la Revoluci Mexicana. 
En cuanto a las estructuras de Pimienta, las diferencias más importantes resultan de la aplicaci de los métodos de Karup y al de Beers Modificado. En el primer caso, se advierte una menor suavizaci específicamente en los as 1930, 1940 y 1970. evidenciada por las perturbaciones de las pirámides en los grupos de edades 20-1 O, 20-35 y 5-15. respectivamente. En el segundo caso, se encuentra el alisamiento sistemático de las estructuras, que borra todas las perturbaciones presentadas cuando se utilizan los demás métodos. Con esto queda en evidencia la diferencia entre el método de Beers y los demás. 
En resumen, las estructuras por edad no presentaron grandes diferencias al ser desagregadas por los métodos de Sprague y Beers Original. En cambio cuando se utilizaron los métodos de Karup y Beers Modificado las estructuras se mostraron como la de menor y mayor suavizaci de la informaci, respectivamente. En cuanto al tipo de ajuste las estructuras presentaron una sensibilidad a dicha suavizaci, en el siguiente orden: de menor a mayor, Observadas-redistribuidas, Pimienta, Suavizadas y Mier y Terán. Este carácter alude a un tratamiento de la informaci moderado que respeta en cierta medida las perturbaciones presentadas en las estructuras censales. 
Métodos de aiuste de la informaci. Para 1930 las estructuras Observadas-redistribuidas y las de Pimienta muestran entre los 5 y 20 aftos de edad, una "escasez" importante de mujeres respecto de los efectivos de hombres (las estructuras Suavizadas lo presentan en menor grado). En efecto, observando las estructuras censales por quinquenios se advierte que existe una concavidad entre los 5 y 20 as para el sexo fenemino. Es posible que estas diferencias se deban más a errores en la cobertura censal que a factores propiamente demográficos. Al menos eso sugiere el hecho de que estas concavidades no son visibles en los censos posteriores y también al hecho de que durante la Revoluci Mexicana la mortalidad femenina debide ser menor que la masculina, al no participar las mujeres en el conflicto armado. Las estructuras de Mier y Terán no muestran esta escasez debido a que éstas están construidas precisamente con base en los niveles de mortalidad. 
Para 1940, los diferentes tipos de ajuste no conducen a estructuras muy distintas. So las estructuras Observadas-redistribuidas muestran en mayor grado que las demás, concavidades en el grupo de edad 20-25, es decir, en las generaciones 1915-1920. Estas generaciones fueron, al igual que las de 1910-1914, las más afectadas por el descenso de la fecundidad que se dio durante la década revolucionaria. Se trataría pues de las "generaciones huecas~~ de la Revoluci las cuales se encontraban en su mayoría en plena edad casadera en 1940. 
Ahora, en 1950, las estructuras Observadas-redistribuidas presentan perturbaciones en las mismas generaciones que en 1940, mientras los otros tipos de ajuste tendieron a suavizarlas más. Por otra parte, las estructuras de Pimienta muestran para los hombres. grandes huecos en los grupos de edades 30-35, 40-45 y 50-55 (generaciones 1895 a 1920). Este diferencial entre hombres y mujeres se explica en parte por los efectos de la Revoluci Mexicana, pero es posible que también se deba a que Pimienta corrigide manera difemte cada sexo, siendo el ajuste más acentuado para las mujeres. 
Para 1960 las estructuras Suavizadas se traducen en pirámides que delatan o expresan una poblaci en crecimiento y sin grandes perturbaciones. Por el contrario~ las estructuras Observadas­redistribuidas y las de Pimienta reflejan todavía las perturbaciones correspondientes a las generaciones afectadas que se observaron en los censos anteriores. Estas perturbaciones también están presentes en las estructuras de Mier y Terán, lo cual es interesante, porque en las de los ai\os anteriores dichos comportamientos no son perceptibles. 
En 1970 se observan dos tipos de estructuras; por un lado, las Observadas-redistribuidas y las de Pimienta, que continn presentando todavía perturbaciones en las generaciones nacidas durante la Revoluci, y por otra parte, las estructuras Suavizadas y de Mier y Terán que vendrían a ser las más suavizadas y sobre todo más simétricas por sexo. 
Por timo, para 1980 las estructuras (con excepci de Yiier y Terán, que no ofrece estimaciones para este a) ya se han '"suavizado" considerablemente, mostrando más la figura típica de una pirámide. Esto se debe a que paulatinamente se fueron diluyendo los efectos de la mortalidad extraordinaria provocada por la Revoluci Mexicana y las epidemias de influenza espala ocurridas durante el periodo 1910-1920. Otro aspecto importante de mencionar es que cualquiera sea el método utilizado, las pirámides resultantes muestran que sus bases se han reducido como consecuencia del descenso de la mortalidad iniciado a finales de la década de los sesentas. 
En este análisis se pudo apreciar que las estructuras guardan cierta congruencia histica e interna en cada tipo de ajuste. So hubo tres en que esto no se aplic el de las estructuras de Pimienta, que mostraron altas perturbaciones del sexo masculino en 1950. El de las estructuras de Mier y Terán para 1960, que mostraron perturbaciones ( diferentes por sexo) no esperadas seg el comportamiento de las mismas en as anteriores; el otro caso es el de las estructuras para 1930 donde con todos los métodos de ajuste se aprecia una concavidad centrada en la edad 15 y so entre los hombres, la cual se borra prácticamente en los as posteriores. En este sentido, es probable que dicha "inconsistencia'~ sea atribuible más a errores de cobertura en el censo~ que a errores en la declaraci de la edad. 
Por otra parte, sí existen en cambio, grandes diferencias entre las estructuras cuando éstas son 
comparadas por método de ajuste. Seg lo observado. las estructuras Observadas-redistribuidas y 
las de Pimienta presentaron sistemáticamente más perturbaciones que las Suavizadas y de Mier y 
Terán. 
De esta manera, es posible identificar dos tipos de tratamiento de la informaci, moderado y 
acentuado. A continuaci presentamos la estructura modelo que consideramos más confiable para 
cada tipo de ajuste: 
1. Ajuste moderado bajo: estructuras Observada-redistribuida por el método de Beers Modificado. 
Como se vio en la secci anterior, aunque la informaci censal agrupada por quinquenios correge parte de los errores debidos a la atracci de dígitos, conser\'a todavía errores en cuanto a la declaraci de la edad, por lo que para contrarrestar este efecto se eligiel método de Beers Modificado para efectuar la desagregaci de los datos, ya que esta técnica suaviza la informaci de manera limitada. 
2. 
Ajuste moderado alto: estructuras de Pimienta y desagregadas por el método de Karup. Dado que estas estructuras ya presentan un ajuste, el realizado precisamente por Pimienta, se ha preferido, para desagregar la informaci, un método que no modifique los datos agrupados. El escogido ha sido el de Karup, que como anteriormente se coment fue el que mostrmenor manipulaci de la infom1aci. 

3. 
Ajuste acentuado bajo: estructuras Suavizada y desagregadas por el método de Beers Original. Como se comenten páginas anteriores, se trata de un ajuste que acusa una alta suavizaci de la informaci por lo que para disminuir este efecto se escogiel método de desagregaci de Beers Original, que es el que presenta la menor manipulaci de los datos. 

4. 
Ajuste acentuado alto: Mier y Terán y desagregada por el método de Karup. Al igual que las estructuras Suavizadas, las de Mier y T erán contienen un alto grado de ajuste alto de la informaci. Por ello se ha preferido desagregarlas en edades indivicuales mediante el método de Karup, que fue el que menos manipulla informaci seg se pudo apreciar anteriormente. 


Es dificil calificar de "buena" a alguna de estas estructuras, sobre todo porque las perturbaciones que presentaron (o corrigieron) proceden del efecto combinado de la dinámica demográfica y de los errores en la captaci de la edad en los censos. Sin embargo, es precisamente el contexto demográfico de México, esto es, la evoluci de los fenenos demográficos durante las primeras décadas del siglo XX lo que nos permite identificar ciertos comportamientos "licos" en la distribuci por edades de la poblaci. Conforme con esto y el análisis realiz.ado, las estructuras de ajuste moderado (alto y bajo), es decir, las Observadas-redistribuidas fueron las que presentaron una mayor consistencia histica. De entre éstas, las más consistentes internamente fueron las desagregadas por Beers Modificado dado que mostraron la mejor correcci de la infonnaci acorde con la calidad que tenían seg el Índice de Naciones Unidas. Por estas razones se considera que dichas estructuras son las que reflejan con mayor fidelidad la dinámica demográfica de México, y por ende, las más confiables. 
Conclusiones 
Debido al gran conjunto de factores que configuran la realizaci de un censo, es muy posible que la informaci captada presente errores; específicamente! uno de los más recurrentes -y estudiados-es el referido a la edad declarada. Dado que nuestros objetivos implican trabajar con informaci censal, el objetivo de este capítulo fue obtener estructuras poblacionales cuya calidad fuese aceptable. Esto requirievaluar primeramente la calidad de dicha informaci para el periodo 1930­1980. Al respecto se utilizaron dos de los métodos clásicos en la bibliografia demográfica: el Índice de Naciones Unidas, y el Índice de Myers. 
En los resultados de esta evaluaci se resaltan tres aspectos: primeramente que existe una alta atracci de dígitos en la declaraci de la edad en todos los as estudiados, de los cuales los más atractivos siempre fueron el Oy el 5. Por otra parte, dicha atracci fue mayor para las mujeres en todos los casos. Finalmente, la calidad de la informaci estudiada no fue buena de acuerdo con los criterios que establece el propio método, para ninguna de las estructuras consideradas, aunque con 
una tendencia constante a la mejoría. 
De este modo se hizo necesario ajustar la informaci censal, para lo cual se utilizaron dos métodos de ajuste: la desagregaci de datos censales agrupados y la suavizaci por el método del 1/16 de 
Naciones Unidas. En el desarrollo de este ejercicio se consideraron también las estructuras 
corregidas de Mier y Terán para el periodo 1930-1970 y las de Pimienta para 1930-1990 con el fin de analizar comparativamente los resultados de los ajustes manejados. Dado que en todos los casos la informaci corregida se encontraba agrupada en quinquenios, se recurria cuatro métodos para 
efectuar su desagregaci: el de Karup, Sprague, Beers Original y Beers Modificado. 
El análisis planteado permitidefinir dos tipos de comportamientos en los métodos de ajuste. El primero caracterizado por colocar en evidencia importantes perturbaciones en las estructuras de las poblaciones, las cuales corresponden a los efectos de la Revoluci Mexicana y de la epidemia de influenza espala (ambos hechos ocurridos entre 1910 y 1920). Es decir, métodos que corrigieron la atracci de dígitos y respetaron las perturbaciones que están documentadas histicamente. El segundo en cambio se caracteriza por aminorar dichas perturbaciones, al grado de que prácticamente para 1980 se habían "borrado". O sea, que este tratamien\o acentuado de la informaci habría tendido a hacer desaparecer las huellas de hechos reales. 
Al primer tipo de ajuste pertenecen las estructuras Observadas-redistribuidas y las de Pimienta. Estas dos clases de estructuras se diferenciaron mínimamente en la magnitud de las perturbaciones que presentaron. Así, se clasifica las primeras con la categoría de un ajuste moderado bajo, mientras que a las de Pimienta se las ubicentre aquéllas con un ajuste moderado alto. El segundo tipo de ajuste quedconformado por las estructuras Suavizadas y de Mier y Terán. Éstas timas presentaron siempre las distribuciones más suavizadas del grupo, por lo cual fueron clasificadas con un ajuste acentuado alto .. mientras que a las estructuras Sua\'izadas se las relacioncon un ajuste acentuado bajo. 
En cuanto a los métodos de desagregaci utilizados, cada uno de ello presentdiferencias de tratamiento seg el tipo de ajuste. Así, el método de Karup fue él que mostrla menor manipulaci de la informaci en las estructuras de Pimienta y Mier y Terán. Mientras que para las estructuras Suavizadas fue el método de Beers Original. En cambio el método que presentla mayor manipulaci en todos los casos fue el de Beers Modificado, lo que ya se esperaba por las características propias de esta técnica. 
Con estos elementos se procedia detenninar las composiciones poblacionales más confiables, y que serán las que se utilizarán en la aplicaci del Índice de Femineidad más adelante. Primeramente se escogieron de las estructuras ajustadas aquéllas que representaran típicamente los niveles de tratamiento de la informaci, y por ende. de su calidad. Así, considerando los efectos que los métodos de desagregaci tuvieron sobre las composiciones poblacionales ajustadas se determinque las estructuras Observada-redistribuida desagregadas por el método de Beers Modificado representarían un ajuste moderado bajo; las estructuras de Pimienta desagregadas por el método de Karup se referirían a un ajuste moderado alto; las estructuras Suavizadas desagregadas por el método de Beers Original corresponderían a un ajuste acentuado bajo; y finalmente las estructuras de Mier y Terán desagregadas por Karup representarían un ajuste acentuado alto. 
Por timo se contrastaron los comportamientos de estas estructuras a la luz de los cambios más importantes observados en México en la primera mitad del siglo XX.. Esto permiticoncluir que el ajuste acentuado (bajo y alto) fue el que corrigien mayor medida las perturbaciones originadas tanto por el error censal como por la alta mortalidad del periodo referido. En cambio el ajuste moderado (alto y bajo) respetlas perturbaciones reales. y si bien su correcci del error censal fue menor~ esto quedcompensado con los efectos correcti\'OS que produjo la desagregaci de su informaci. A pesar de esto, el ajuste de Pimienta mostra partir de 1950 significativas diferencias entre las perturbaciones de uno y otro sexo, lo cual se explica en parte por la mortalidad diferenciada observada durante la Revoluci Mexicana, pero también porque el ajuste realizado por el autor fue más acentuado para las mttjeres. Esto nos lleva a pensar en el caso de los hombres, que si bien se respetaron las perturbaciones producidas durante el periodo revolucionario, no se corrigieron todos 
los efectos de la mala declaraci de la edad. En conclusi, luego de proceder a los mtiples análisis resedos, las estructuras Observadas-redistribuidas desagregadas por Beers Modificado 
resultaron ser las más confiables del grupo.. por lo cual servirán de base en las estimaciones de los 
desequilibrios de las poblaciones casaderas, que constituye nuestro objetivo central. 
Sin embargo, antes de estudiar los desequilibrios mencionados es preciso revisar detalladamente la 
evoluci poblacional que configurlas estructuras de edades pertenecientes al periodo 1930-1980 
en México, lo que será realizado en el siguiente capítulo. Este contexto demográfico posibilitará 
efectuar una primera aproximaci a los efectos que la evoluci de la poblaci tuvo sobre las 
poblaciones casaderas. 
Gráficos 2.~ -2.10: México 1930-1980, Estructuras poblacionales obserudas-redistribuidas y desagregadas por el método de Karup. 
Mtxico1930 Mhico1950 
•.IS 
"°
85 
IIO M 
75 
iO 
l>S 
«,o 
55 
50 
45 
40 
)5 
)O 
~5 .?O 15 10 5 
o 
,.., 
1511 o 1511 ..... 
500 250 o 250 500
..........._ 
..........._ 


MtxkolMO Mhico1960 


M 
200 o 200 400 M61ft dtt lwhil•IIIN maln dt h•bkHltl 
:n 
Mhico19?0 
85 80 75 70 65 60 55 
so 
45 40 35 30 25 20 15 10 5 
o 900 450 o 450 900 

........._ 
Mhico1980 

1100 550 o 550 1100 
F11e11t~: An~xo 1. 
----· 
Mtxko19SO
Mhko1930 

500 250 o 250 500
300 150 o 150 300 
allN de lwblta..n 
miles de habitantes 
·--·-· .... --·--·. 
--·-·---
MhkolMO Mt11.ko1960 
400 200 o 200 400 700 350 o 350 700 
miles de habitantes 
Mhlco1970 
X5 
xo 
75 
70 
65 
60 
55 
50 
45 
40 
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
o 900 450 o 450 900 

................... 
Mtxlco1980 

1100 550 o 550 1100 
F11c11t~: Anexo 1. 

Gráficos 2.17 -2.22: México 1930-1980, Estructuras poblacionales observndns-redistribuidas y desagregadas por el método de Beers Original. 
México 1950
México 1930 
ti
,~ r 
io 
t~ 
s 
500 250 o 250
300 15(1 o 150 300 
miles di' hahilantes
miles de hahitanles 
México1940 Méxko 1960 


r
~5 
~ 
g3 
~iia 
r~ 


·Hl!l 200 o 200 400 
650 325 o 325 
mill's dt• h,1bi1,111les 
milt's de hahi!antes 
Mhko1970 
85 
80 
75 
70 
65 
60 
55 
50 
45 
40 
35 
30 
25 
20
15 
10 
5 
(} 

9()() 450 o 450 900 
............_ 
Mhko1980 

1100 550 o 550 1100 
............... 
F11e11tt': Anexo 1. 
Gráficos 2.23--2.28: México 1930-1980, Estructuras poblacionales observadas-redistribuidas y desagregadas por el método de Beers Modificado. Mtxico1950
Mtxico1930 
85 

80 75 70 65 60 55 50 45 40 
:\5 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
o 450 225 o 225 450 
.............. 

MtxicolMO 
Mtxko1960 


650 325 o 325 650
............ 
............. 
Mhlcolffl> 
85 80 75 70 65 
60 
55 
50
45 
40
35 
30 
25 
20 
15 
10 
5 
o 900 450 o 450 900

.........._ 
Mhlco19IO 

alln de habl..nles 
1-·11t11te: Am•xo l. 
1,(\ 
Gráficos 2.29 -2.34: Mfxico 1930-1980, Estruct11ras poblacional~s s11avi:nda.1 por el 111ét11do 1/el ll/6 y desagregadas por el mftodo de Karup. 
Mtxlco1930 
•is  
w  
IIS  
80  
7S  
iO  
6S  
60  
55  
50  
4S  
40  
)S  
~  
2S  
20  
IS..  
.............  
MnlcotMO  

'IS 
... 
.,IS 
75 
,o 
65 60 
50 
" 
4S 
40 
)S 
~ 
2S 
:ID 
IS 

.............. 
Mnlco1950 
7S 
11 
i'O 
115 
60 
S5 
50 "5 
.., 
)S 
~ 
2S 20 
IS ,... 190 190
o
........... ­
--.. . . ... ---------J 
.. ... --------­
MhlcD1tlO 
11
:: 1 
;•e, 
i'U 
c,.S 
60 
SS 
50 
45 
"° 
)S 
,o 
2S 
20
15 1.-_ ___....,. 
,... 
............. 

(d 
Mhico1970 
iS 
11
iO 
c
60 
55 
50 
45 40 :\5 '.'O 
25 
lO 
15 

.... o 1111 .....
,.., ........_ -.. ­
Mhico19IIO 

ll!i 111 iS
,., 
c
t,() 
S5 50 45 
,1() 
:\5 ;111 
:5 
15 ......._ ______
20 
f 11~11t~: Anexo 1. 
Gréfic:os 2.3~ -2.40: Mfxic:o 1930-1980, Estructuras poblac:ionaln suavizadas por ti método dtl 1/16 )' dtsagrtgadas por el mftodo de Sprague. 
Mhico1930 
.,115 
11 
IS
., 
",., 
.,15 
90 45 
" 
• 
40 
30 25
•
IS 
........... 
fl5
.., 
11 
115 
IO 
70 
" 
tll5 
60 
50 45 40 
" 
l5 
:'0 
25 
20 
15 
a, ............ 
>11 1CII 1CID 311 ...
• 

........... 
Mhlco1960 
"~ 
,., 
11 \1 ';!, ,u 
"5 
11() 
5S 
50 
45 
40 
~ ~ 
25 
~ 
15 

!111 
.... ­
~ 
Mhico1950 
:'5 ;o tll5 
l!O 
" 
,o 45 40 ~ lO 25 
• 
15 
-· .. . -... 
··--··­
Mhlco1970 
75 
11 
,o 
6S 60 
S5 
50 45 
40 
35 
JO 
25 
20 
15 
.•., 

............. HII 
... . -··-·­
Mhlcot• 

............. 
F11~11t~: Anexo 1. 
Gráficos 2.41-2.46: México 1930-1980, Estructuras poblacionales suavizadas por el método del 1/16 y desagregc1das por el método de Been Original. 
Mhico1930 

Cl5 ':IO 115 IIO 
75 70 
t,5 IIO 55 50 
45 
40 
35 
JO 
25 20 
15 
lll'I 1m o 1111 llll 
............ 
MhicolMO 

"5 
•• 
11 
11~ 
... 
75 70 td 60 55 50 
45 
40 
35 JO 25 20 
15 
1111 1,0 n 1511 .... 
.........._ 
Mhico1950 

iS 
11
i'U t,5 
60 55 50 
<15 
"° 
35 
~ 
25 
20 
15 
.... 
.........._ 
_ _ __J 
--..·-.. ·-----··.. 
Mtxlco1960 
11', 1111 11 ':"', :,1 
115 60 55 50 
45 40 
35 
~ 
25 20 
15 
5111 n 
,..,
ª' ª'
........... 
.,.._ _J 

México 1970 
75 
11 M
70 o5 
50 .¡5 
-10 
35 JI) 
20 15 

,no
l3n 
¡;~ 
1,1) 75 70 
{.,5. 60 
55 
50 ·15 40 35 ~o 25 20 IS 
l!X~I 
México 1980 
11 r.1 

F11e11te: Anexo l. 


Gráficos 2.47 -2.52: México 1930-1980, Estructuras poblacionales suavizadas por el método del ]/16 y desagregadas por el método de Beers Modificado. 
México 1950 
México 1930 

M
95 
I! 
Ll() 
85 Sil 7S 
70 b:°} (-0 
55 
50 
45 
40 35 
}O 
25 
20 
400 !(~) 
\3 L---=== 
l'vtéxico 1960 
mil<"s de b.abH.1.ntes 
México 1940 
11
.\1
·~I 
1l 
S'."} 
70 
HU 
oS
75 
t-070 
5S
65 
t,() 
50 55 
-15 
so 
40 
45 
35 
40 
3035 
25
30 
20
25 
15 [___ 
21) 
15 
[___.............-== 2511 
1!XI 
15H 

150 
mil~~ Jr-h.1l•il,01k11 
Mhlco1970 
·' 
11
i'II 
" 
l') 
IIO SS 5ll -IS 
.IC) 
)5 
)O 
25 lO 
15 -:'lll \511 o \511 i'lll

........._ 
Mtxlco19IO 
11!, 111 11 
7S ;o c,5 
DO 
S5 50 -15 
.IC) 
~ 
)O 
25 
:!11 
1\ 

,.., ,... ,....
11111 11
........ _ 
l-'11r11lr: Anc.•xo 1. 
,.v 
11\ ,, 15.\ -2.~H: '.\léxico 1930-1980, Estructuras poblacionales tortegidas por Pimienta y desagregadas por el método de Karup. 
Mtxlco1930 
:-:, :'11 11 \t c,5 
,.., 
55 
50 
,15 «> :15 
30 25 20 
15 10 
5 
., ,., 1111 
.............. 
MhlcolMO 
7S ,u 
c6
.., 
55 
50 
45 
«> :15 
30 25 
m 15 10 5 
Mhlco1950 
7"!i :'\.I "5 ..o 
55 50 
,15 
..., 
:15 
30 
25 
3J 
15 10 
5 

-
............... 
Mhlco1_, 
:... 
:'11 il 
1,1'1 
..., 
55 50 
,15 40 :15 
30 l5 
3J 
15 
10 
5 

., .. n .., ., ,,., 
.............. .............. UD 
Mtxico1970 
-.. \I 
n;\ 
e,() 
55 
50 
45 «I '.\5 '.'O 
2S 20 IS 10 
s 

.lnl ..., o 1111 3U
--·­
Mhlcot9IO 
;'!i ;u 
IÓ f(J 
SS 50 4S 40 JS JO 25 20 IS 10 
s 

2511 123 125 ,2511
" 
--·­
,..,,t'lllt•: Alll'XU 1. 
Gráfico 2.59 -2.64: México 1930-1980, Estructuras poblacionales corregidas por Pimienta y desagreaadas por el método de Sprague. 
Mhico19l0 
;; :'U 
"3 
c,O 5; 
511 ,15 
"" 
:\S :'O 2S 20 
15 10 
5 
Mhico1950 

-!\ :11 c
HI 
55 
50 
-'5 
,1() 
;15 
:'O 
~ 
lO 
15 
to 
5 
,., .... 511 11 511
1111 ,111 n ,111 1111 
.........._ 
MhicolMO 
;s ;u 
,,s 
HI 55 50 
,15 40 ;15 
)O 25 20 
15 111 5 
.........._ 
-----·­
Mtxico1960 

:"'!", :11 
.~1 
SS 50 
-15 
"° 
;\5 
)O 2S 20 
15 
111 
5 
,., 
1511 1,0
.........._. ..........._ 
Mhko19'10 
;o; :'11 Id 
r() 
55 
50 
,15
.., 
~ 
)O 25 
3) 15 10 5 

311 .... 11 1m 311 
............._ 
MhlcaHIO 
;'5 
t6'" 
IIO 
55 50 45
.., 
)5 
)O 25 
2D 15 10 5 

·'.'!511 -125 o 125 2311 
............_ 
F11e11tt<: Am•xn l . 
l,r.iiil'O 2.6S -2.70: México 1930-1980, Estructuras poblacionales corregidas por Pimienl:a ~· desallregndns 1>or el método de Becrs Original. 
Mhico1930 
:"!', 
\1 
~ 
{'() 
55 
50 45 40 
» 
~ 
25 
20 
15 10 
5 
Mhico1950 

'.'11 
..... 
c,tl 
55 
50 
..s 
..o » 
~ 
25 20 15 10 
5 
...,
... ..., 11 .... •1 
1m 
............... ............... 
Mtxlco1940 
75 
11 1
711 
b5 
IIO 
55 
50 
45 40 
» 
~ 
25 20 15 10 5 
Mtxico1960 
..,. 

,1 
., 1 
,,, 

IJ(I 
55 
50 
,15 
"° 
» 
~ 
25 
:,1 15 10 5 
150
1111 1!0 
..........._ ............... 
Mtxico1970 

:"5 
70 
,.5
~, 
55 Sil 4S 
.1() 
~ 
~ 
25 20 15 10 
s 

:!111 1111 p 1111 2111 
..........._ 
Mtxico1980 
7!i 711 IQ C~I 55 50 45 
,1(1 
~ ~ 
25 20 15 10 
s 

"'' ............._. 
1-·11r11tc•: /\1wxo 1. 
(.;nifico 2.71 -2.76: Mhico 1930-1980, Estructuras poblac:ionales corregidu por Pimienta)' desagregadas 11or el método de Beers Modificado. 
Mhico1930 
Mhico19SiJ 
:'5 
;o 
c,S 
flO 
55 50 
-45 
40 
l5 
JO 
25 
20 
15 10 5 
:'5 
;o c,5 ¡,o :ts 
50 
-15 
40 
'.\5 
JO :?S 20 
15 10 
5

•• 11 •• ... ..,.
..........._. 
Mtaico19t0 
7S i'II 
16 
flO 
55 
50 
45 
40 
l5 
JO 
l5 
:!11 1~ 10 5 
... 11 ., ...
•• ·~· un 

..............__ .................... 
Mhico1960 
..,. 
.,. 
... 
~· 
1(1 
55 50 
-15 
"° 
l5 JO 
25
~· 
15 10 5 
Mhko1970 
;; 
:-t) 
.,5 
llO 55 5CI ,15 ,IC) ;\5
~· 
2:i 
lO 
15 10 5 

1111 n ,... .!111
~" 
~.....­
Mhko1980 
~ 
;u 
t,5 IIO 55 
so 
,15 
,1() 
;\5 
~ 
25 
211 15 10 

~jll u, 11 ll.'I 2511 
............_. 
F11,•11t,•: Anl'>I'' l. 
l,r:if·o :?.7i -2.82: México 1930-1970, Estructuras poblacionales corregidas por Mier ~-Terán ~-desa~ret?adas por el método de Karup. 
Mtxlco1930 
:-; :'U 11 \1 tiS 
~ 
SS 50 
,15 
40 
~ ~ 
25 M 
15 10 5 u 
Mtxico19SO 
;s 
;11 
11 ~I b5 e,() 
55 
50 
,15 
,1() 
35 
~ 
25 
YI 15 10 5 o 

_........... 
Mt\111ico 1940 
r,
,., 
11 \I b5 
60 
55 
50 45 40 35 
~ 
::?!'i 
.ll 
l!'i 
111 
s 
11 
\311 li5 n 175 \lll 
"ª' 
.............._ 
M,•,i('Ct lllfiCJ 
7", 
11 
'"b5 
ta 
55 50 
,15 
40 35 
~ 
25 :?el 11\ 111 
r, 

... 311 ..., u.., ..., ..,
11 2111 11 ,1111 
_........... ................ 
... ., 
Mhico1970 
:-s ;n 
115 
,,u S5 !111 
..s 
..., 
)S 
~ 
lS lO 
15 
111 
s 
11 

11111 5'11 o 11111 
.........-. "" 
fllt'IIIC': Anexo 1. 
Gráfico 2.83 -2.88: México 1930-1970. Estructuras poblacionales corregidas por Mier y Terán y de~agregadas por el método de Sprague. 
Mhico1930 
;s 
11 \I oS c,O SS ;'1) 
50 
-15 
,IC) 
J5 
30 25 20 IS 
10 
5 
o 
\511 175 11 175 \:,11 .....
...._ 
Mhico 1940 
7S 
11
iU 
"5 
tO 55 50 45 
,IC) 
J5 
~ 
25 
:in 15 10 5 
11 
Mtxlco19SO 
7S 
11
ill 
c,5 
"' 
55 50 -IS 
-IO 
J5 
~ 
25 20 
15 10 5 
n 

..........._ 
Mt>~ico IIHIO 
:'"', 
\1 c,5 c'4J 55 50 
ill 
-15 ,IC) 
J5 
~ 
25 20 
15 10 5 n 

tell :1111 11 2111 1111 1111 .,en CI -1111 
..........,_ .........._ 
Mhico 1970 
:'S 
;\) h5 
"° 
55 50 .. 5 40 
» 
~ 
2S 
20 IS 
10 5 o 
11111 
Fmmt,•: Anl·~o l. 

RO 
Gnifico 2.89-2.94: México 1930-1970. Estructuras poblationales corregidas por l\lier y Terán y desagreiadas por el método de Beers Original. 
Mhko 19!i0
Mtllko19l0 

:'5
~ 
11
;u
ill ta5 
65 c,O
oO 
55 50 
55 50 .¡5
45 
"°
"° 
l5 
:'O 
"
~ 
:!5
25 
:!O
:!O 
1515 10
10 
5
5 
o -1111 JIII o Jlll ..., 
o 
..... 1111 11

........._. 
Mhko1940 
75 

"' 
ta5 eo 55 50 "5 «> 
:111 25 
" 
~ 
15 
10 
5 
o 
........._ 
Mt",ket IIIMI 
7'.> 
11 \I
:u 
o5 
60 
55 50 45
.., 
"-~ 
l5 
:zu 
15 
10 
5 
o 

..., Jlll 11 JIII .... 1111 .... 11 ...,
..........._. ..........._ 1111 
RI 
Mé•ic.'o 1910 
;; ill 16 
c,u 
SS 5U olS 
40 
)5 
:10 
25 20 15 
IO 
5 
n 

11111 5!111 11 11:U 
..........._ "'' 
f 11,mlt: Anl'XO l. 
Gr:ifico l.'>~ -2.IOO: México 1930-1970. Estructuras poblacionales corre~idas por Mier y Terain y desagregadas por el método de Beers Modificado. 
Mhicol!J~ 
;5 
ill 
c,S c,C) 55 
50 
45 
40 
)5 
~ 
25 20 15 
1(1 
5 
11 
\"ill li'3 11 li'3 \511 HII 
.........~ 
M~xico IIMO 
iS ,, 
,11 
c,5 
c,C) 
55 
50 45 
40 )5 
'.'('! :?5 
31 
15 ICI 5 
Mhicol~ 
:-s 
i 'II 
c,S '"55 
50 
45 
40 
~ 
'.'('! :?5 20 15 10 5 
o 

............. 
M\',kn IIJflO 
75 i"O 65 
60 
55 50 45 
40 
~ 
~ 
:?5 
31 
15 
10 
5 
o...

,1111 JIII 11 JIII ,1111 
.........._ ............_ 
M~xico1970 
:-5 
;u c,5 t,O SS 50 
45 
.4(J 
~5 
~ 
25 lO 15 
ICI 
s 
o 

111•• 5311 11 5511 11111 
............_ 
F11c11lt°: Anexo l. 
CAPÍTUL03 LA MORTALIDAD, FACTOR DETERMINANTE DE LAS ESTRUCTURAS POBLACIONALES DE MÉXICO ENTRE 1930 Y 1970 
Introducci 
Como anticipamos en el capítulo anterior, la mortalidad jugun papel determinante en la configuraci de las estructuras poblacionales en México durante la primera mitad del siglo XX. Allí se observco la alta mortalidad provocada por la Revoluci mexicana y las epidemias, produjo perturbaciones en la composici de la poblaci. Sin embargo, este no fue el ico efecto que dicho feneno tuvo sobre la poblaci mexicana; Conapo (1997) sela que la disminuci gradual y sostenida de la mortalidad ... (y) la tendencia constante de la fecundidad condujeron a un considerable aumento de la poblaci entre 1950 y 1964. Dado que este hecho influye sobre la composici de las poblaciones casaderas, los objetivos planteados en esta tesis hacen necesario estudiar con más detalle las causas y características de dicho crecimiento. Con este objetivo, en el presente capítulo se revisará primeramente la dinámica demográfica de México durante el periodo 
1930-1970. en el cual se sabe, la mortalidad fue el feneno demográfico que mostrlos cambios 
más importantes. Para el estudio de su evoluci, dado que constituye el feneno más importante 
durante el periodo que nos interesa estudiar en esta tesis, se hará un análisis más profundo a través 
de las tasas específicas. las esperanzas de vida y las esperanzas temporarias. La comprensi cabal 
de las características del descenso de la mortalidad en México nos permitirá finalmente estimar el 
impacto que dicho feneno tuvo sobre la evoluci de las estructuras poblacionales y por ende, de 
las poblaciones casaderas en México. 
.J.l La dinámica demográfica de México, 1930-1970 
3. J. J Lafec1111didady la migraci internacional. De acuerdo con Ordorica ( 1984 ), de 1940 a 1970 la natalidad en México se mantuvo en niveles altos. El nero de nacimientos por cada mil habitantes (tasa bruta de natalidad)ji,e de 43.13 en /9./0, ./3.88 en /950. ././. 99 en /960, de 43.06 en 1970 y 37.88 en /977. Conapo (1998) por su parte refiere que la estabilidad de la tasa bruta de natalidad (estimada en 46) se mantuvo durante un 
periodo iniciado en la década de los cincuentas y hasta 1965, cuando comienza el descenso de la fecundidad en algunas regiones del país. Los estudios de Mier y Terán al respecto.. corroboran la estabilidad de la fecundidad para dicho periodo si bien las tasas estimadas por la autora difieren un poco de las de Ordorica: 46.1 para el quinquenio 1930-193-t 44.4 para el 1940-1944, 43.5 para el 1950-1954 y 44.6 para el 1960-1964. De hecho, esta misma autora muestra en su estudio que a pesar de las diferentes estimaciones de la fecundidad, existe unanimidad sobre la all:3 intensidad de la fecundidad durante el periodo 1930-1970, la cual se mantiene prácticamente invariable hasta finales de la década de los sesentas. 
Sin embargo. como selan Ordorica y Mier y Terán en sus estudios, dado que la tasa bruta de natalidad se muestra sensible a los cambios en la composici por edades de la poblaci, es preferible analizar la intensidad de la fecundidad mediante la Tasa Global de Fecundidad (TGF). la cual estima el nero de hijos que tendría cada mujer al final de su periodo reproductivo si su mortalidad y fecundidad fuera la misma que la observada para una cohorte ficticia en un detenninado a. Así, Ordorica estima en el artículo recién mencionado que la TGF en México fue de 5.95 para 1952, 6.49 para 1960, 6.51 para 1970 y de 5.28 para 1977. Las estimaciones de Mier y Terán son las siguientes: 6.03 para el periodo 1940-1945. 6.04 para 1945-1950 .. 6.07 para 1950­1955, 6.45 para 1955-1960, 6.59 para 1960-1965, y 6.70 para 1965-1970. Como se observa las diferencias entre las estimaciones de estos autores son mínimas y siempre evidenciando la alta y estable intensidad de la fecundidad durante el periodo 1950-1970 principalmente. 
Respecto de la migraci internacional, cabe selar que su evoluci no desempe un papel determinante en la dinámica demográfica de México por lo menos durante las primeras seis décadas del siglo XX ( Conapo ( 1997). El ico aspecto notable en la evoluci de este feneno habría sido el incipiente pero progresivo flujo de emigrantes hacia los Estados Unidos a partir de 1970, que propicisaldos migratorios negativos cada vez más elevados. Esto queda ratificado por las estimaciones del saldo neto migratorio (nero de inmigrantes menos el nero de emigrantes) realizadas por Corona ( 1993): -256 mil personas para 1950. -338 mil para 1960, -583 mil para 1970, -1 917 mil para 1980 y -4064 mil para 1990. Corona ratifica que estos niveles migratorios tuvieron poco impacto sobre la poblaci.. si bien desde 1970 ha contribuido a atenuar el crecimiento demográfico ~n México. 
3.1.2 La mortalidad 
El descenso de la mortalidad ha significado uno de los logros sociales más importantes de la dinámica demográfica en México. Por ello, más allá de los enfoques sociales. antropolicos, etc., una cantidad considerable de estudios demográficos han dado constancia de la evoluci de la mortalidad durante el siglo XX. En la revisi de estos estudios basaremos primeramente la identificaci del momento en que comienz.a el descenso de la mortalidad en México, así como el periodo en que éste se volvimás pronunciado, y finalmente sus diferenciales del cambio por edad y sexo. De manera complementaria calcularemos a partir de las tablas de Camposortega ( 1992) las tasas específicas de mortalidad y las esperanz.as temporarias, cuyo análisis nos permitirá estimar los efectos que este feneno tuvo sobre las estructuras por edad y las poblaciones casaderas. 
La morltllidad ante,._ y durante la Revoluci Mexicana 
Debido principalmente a la escasez y a la calidad de la informaci disponible, son pocos los estudios realizados sobre la mortalidad en México antes de la Revoluci mexicana. De éstos, los que han retrocedido más lejos en el tiempo son los de Cook y Borah (1974); Arriaga ( 1968); y Mier 
y Terán ( 1982). 
Con respecto al periodo prerrevolucionario, Cook y Borah revisaron registros parroquiales e informaci del Registro Civil. Con esta informaci y mediante el uso de métodos indirectos .. como las tablas de mortalidad parciales para poblaciones estacionarias, calcularon estimaciones para las edades I O y 20 as para ciertas regiones del estado de Jalisco. En términos generales encontraron una alta mortalidad con incipientes tendencias a la baja, sobre todo en la mortalidad de cero a diez as. 
Arriaga por su parte utiliza la informaci censal disponible para México desde 1895, y basándose también en la teoría de las poblaciones estables construye tablas de mortalidad para el periodo 1895­1930. De acuerdo con sus resultados la esperanz.a de vida para ambos sexos habría sido de 24.4 as en 1895~ de 25.3 en 1900 y de 27.6 para 1910. Esta evoluci refleja una monalidad alta pero en descenso. 
Mier y Terán en cambio recurre a otros dos métodos para estimar la mortalidad en el periodo, además del referido a de las poblaciones estables. Dichos métodos se basan. en un caso, en las probabilidades intercesales de sobrevivencia, y en el otro~en la proyecci de efectivos a partir de diversas tablas modelo. En vista de las diferencias entre las estimaciones que obtiene propone niveles de mortalidad que promedian de alguna forma sus resultados. Así, la autora estima para el periodo 1895-1900 una esperanza de vida para los hombres de 26.6 as y para las mujeres de 27.2; para el periodo 1900-191O establece niveles semejantes. Estos resultados se diferencian de los de Arriaga en que sus niveles de mortalidad son un poco menores, y porque además ellos no presentan variaciones durante el periodo referido. Con todo y las limitaciones de la informaci manejada los autores citados coinciden en la existencia de elevados ni\'eles de mortalidad antes de la Revoluci Mexicana. 
Histicamente. se considera como periodo revolucionario al comprendido entre los as 191 O y 1919. Dicho lapso es especial para el demrafo, no so porque no se produjeron o destruyeron las estadísticas generadas. sino porque además todos los fenenos demográficos se vieron trastocados en cierta medida. Camposortega ( 1992) refiere para este periodo los siguientes hechos: un fuerte aumento de la mortalidad debido a la guerra y a la epidemia de if!fluenza espala que se dio en 1918; una reducci de la fecundidad provocada por el mo\'imiento armado; y un ligero incremento de la emigraci a los Estados Unidos. Si a esto adimos una reducci de la cobertura del Censo de 1921 respecto del de 191 Oes poco lo que se puede hacer para estudiar este periodo. 
Ante esto, Mier y Terán. utilizando los métodos ya mencionados. estima una esperanza de vida para este periodo en 23.8 y 23.9 as para los hombres y las mujeres respectivamente, lo cual indica una reducci con respecto de sus estimaciones para los dos decenios anteriores atribuible al aumento de la mortalidad. Camposortega por su parte, compara la poblaci registrada en el censo de 1910 (15 160 369 hab.) con la del censo de 1921(14334 778 hab.) y encuentra una disminuci de 826 000 personas, a partir de lo cual concluye que los niveles de mortalidad fueron considerablemente altos. 
A pesar de la calidad de la informaci utilizada, la cual pudiera subestimar los niveles de la mortalidad se puede concluir que durante el periodo 1895-191 Ola mortalidad era elevada (mayor en los hombres) pero con una cierta tendencia a la baja. En cambio, en los as 1910-1919 esta 
tendencia no so se frena sino que se revierte como consecuencia de la sobremortalidad producto de la guerra y de la influenza elpala que asolal país hacia 1918. 
De 1930 a 1970: las probabilidades de muerte, la esperanza de vida al nacimiento vlas tasas específicas de mortalidad. 
Dada la mejoría en la calidad de la informaci captada por el censo de 1930 y a la reanudaci del funcionamiento del sistema de Registro Civil en México en 19221, los estudios de la mortalidad a partir de 1930 no so son más numerosos sino de mayor confiabilidad. De estas investigaciones, nosotros utilizaremos para nuestro análisis, la esperanza de vida al nacimiento ( e0) y la probabilidad de morir durante el primer a de vida (1qo), contenidos en los trabajos de Benítez y Cabrera (1967), Arriaga (1968), Corona, Jiméncz y Minujin (1981) y Camposortega (1992). 
La importancia analítica de los indicadores mencionados obedece a que la esperanza de vida al nacimiento es 1111 indicador resumen de las condiciones de mortalidad en cada periodo que se considere... y la probabilidad de muerte de menores de un a,io es un indicador sumamente sensible a los cambios del desarrollo social y econico e incluso se toma como un buen elemento para medir el grado de esarrollo de un país o de una regi (Jiménez Ornelas y Minujin Zmud. 1984:22). 
En el cuadro 3 .1 se presentan las esperanza de vida al nacimiento en México para el periodo 
1940-1980 seg diversos autores. Primeramente se obsen·a que existen importantes diferencias 
entre las estimaciones que al respecto presenta cada autor. Así, Benítez y Cabrera, que presentan 
los niveles más altos de esperanza de vida para cada a, se alejan de los niveles que reporta 
Arriaga (generalmente los más bajos) hasta en una diferencia de tres as. En cambio todas las 
estimaciones referidas mostraron la misma tendencia: un aumento ininterrumpido de la 
esperanza de vida desde 1940 ( 1930 en el caso de Benítez y Cabrera) y hasta 1970 ( 1980 en el 
caso de Camposortega) para cada sexo. Sin embargo, esta e\'oluci de la esperanza de vida no 
fue uniforme a lo largo del periodo analizado. En el gráfico 3.1 se aprecia para cada sexo, que la 
ganancia de as en la sobrevivencia tuvo un comportamiento creciente hasta 1960. mientras que 
para los as posteriores las ganancias se reducen significativamente (con excepci de 1980, 
que presenta un ligero repunte seg las estimaciones de Camposortega). 
1 Suspendido durante la Revoluci mexicana (INEGI. 1997). 

': cocientes de monahdad por mal habitantes. F11t!llte: elaboraci propia a panir de Corona. Jiménez y Minujin (198~) y Camposonega ( 1992). 
En cuanto a los diferenciales por sexo, se tiene en todos los casos que la esperanza de vida femenina fue siempre mayor que la masculina en el periodo analizado. Por otra parte. aunque para ambos sexos la evoluci de las esperanzas de vida fue similar, la diferencia de sobrevivencia entre sexos se amplide 2.5 as en promedio en 1940, hasta casi 4 as en promedio en l970~ lo que indica que el descenso de la mortalidad fue mayor para el sexo femenino. 
En cuanto a las probabilidades de muerte al primer a. se tiene primeramente que los niveles estimados por los diversos autores divergen considerablemente entre sí, a diferencia de lo ocurrido con la esperanza de vida. A pesar de esto, el criticar estos indicadores seg la metodología utilizada por los diversos autores escapa de los objetivos de esta tesis; valga sin embargo adir algunos comentarios que al respecto selCamposortega ( 1987). De acuerdo con este autor, las estimaciones de Benítez y Cabrera se encuentran subestimadas debido a que trabajaron con un subregistro de defunciones sin haberlo corregido. En cambio. en el caso de Arriaga considera que aunque sí corrigidicho subregistro -y por ello las califica como más con.fiables-. las estimaciones también resultan subestimadas porque los ajustes que realizsobre las defunciones y la 
Cuadro 3.1: México 1930-1980: 81los ganados en la esperanza de vida al nacimiento seg diversas estimaciones 
~--·---·-. .. ... -· 
11 -----·-­
10 
9 

-+-ByC: H 8 
ByC:M 
Arriaga: H
7 
., 
Arriaga: M 
e o 6 
---C. J y M: H
e 
-+-C. Jy M: M ~ Can'posortega: H 
5 
4 -Clnl>osortega: M 
3 
2 
30-40 40-50 50-60 6().70 70-80 Periodos lntercensales 
Fuente: cuadro 3. 1. 
o 
-5 -10 -15 
., -20 
o 
e 
e 
-25 -30 -35 -40 -45 
Cuadro 3.2: México 1930-1980, diferencias absolutas entre las probabilidades de muerte al primer ai\o seg diversas estimaciones 
·-······-··
. .. . . . ....... .  
!  
-··· ·-­ ...  ------­--------­··-------­ _____  _ ____¡  


-+-ByCH --ByCM 
Arriaga: H 
Arriaga: M 
--4-C,JyMH 
-e-C,JyMM 
-r-Cal¡)osortega: H 
-CaTposortega: M 
40-50 50-60 Periodos intercensales 
F11e11te: cuadro 3.1. 
poblaci censal difieren mucho entre sí. De esta manera. son los resultados de Camposortega los que muestran generalmente la mortalidad más alta. 
A pesar de estas diferencias, todas las estimaciones indican que desde 1940 (1930 en el caso de Benítez y Cabrera) y hasta 1970 (1980 en el caso de Camposortega), se da un descenso continuo de ia mortalidad infantil, el cual fue más acentuado en el periodo 1950-1960, con excepci de los resultados que obtienen Corona, Jiménez y Minujin. Por otra parte, en el gráfico 3.2 se observa que los cambios en las probabilidades no fueron iguales para los dos sexos; si bien en todos los casos la mortalidad infantil masculina fue siempre mayor que la femenina, en términos absolutos, el descenso de la mortalidad infantil fue mayor para los hombres, presentando una reducci de la probabilidad de muerte al primer a (cuyo valor oscila entre cero y uno) en .070 puntos en promedio entre 1940 y 1970, mientras que las mujeres presentaron una reducci de: .065 puntos1 en promedio. 
Este hecho contrasta con la evoluci de la esperanza de ,·ida observada para cada sexo, y que presentaba para el caso de las mujeres un incremento mayor respecto de los hombres. Sin embargo, es necesario comentar que la esperanza de vida al nacimiento es una medida sintética cuya variaci es sensible a los niveles que la misma ha presentado anteriormente y a la edad media de la poblaci (Livi Bacci, 1993). Así en las esperanzas de vida influy-además de los diferenciales de mortalidad por sexo a otras edades-que en términos relati\'os, la mortalidad infantil femenina se redujo en un 51 por ciento en promedio entre 1940 y 1970. mientras que entre los hombres, tal reducci fue de un 4 7 por ciento en promedio2• 
A pesar de la informaci que mostraron los indicadores revisados, a nos falta identificar los diferenciales del mismo por edades. Con este fin se estudiarán a continuaci las tasas específicas de mortalidad3 de Camposortega para el periodo 1930-1970. Esta informaci proviene de las tablas de mortalidad que el autor calculcon base en la correci no so de la informaci utilizada ( censos, estadísticas vitales y encuestas demográficas) sino además del ajuste de los cocientes de mortalidad 
1 Para cada autor estas reducciones fueron respectivamente: Benítez y Cabrera: 5.9% y 5.7%; Arriaga: 6.7% y 6.3%; Corona, Jiménez y Minujin: 6.3% y 6.2%; y Camposortega: 9.4% y 7.8%. 2 Para cada autor estas reducciones fueron respectivamente: Benítez y Cabrera: 48% y 45%; Arriaga: 490/4 y 46%; Corona, Jiménez y Minujin: 51% y 47%; y Camposortega: 54.4% y 51%. :i Las tasas especificas de monalidad relacionan para un periodo de tiempo el nero de muertes a determinada edad con la poblaci sobreviviente a mitad del periodo considerado. 
obtenidos, que como el mismo autor afirma, representan su mayor aporte dado que corrigen en gran medida las irregularidades de los datos. Estos aspectos. aunado al hecho de que sus estimaciones estén basadas en el estudio de las tablas de mortalidad realizadas hasta tal momento, nos condujeron a asumirlas como las más confiables de las revisadas. 
En los gráficos 3 .3 y 3 .4 se puede observar la evoluci de las tasas de mortalidad para hombres y mujeres respectivamente de 1940 a 1980. En ellas se ad,·ienen primeramente los aspectos ya identificados a través de las probabilidades de muerte al primer a y de las esperanzas de vida al nacimiento: el descenso ininterrumpido de la mortalidad que se acent entre 1950 y 1960. En cuanto a los diferenciales por edad, los mayores descensos en la mortalidad se registran, en cada uno de los sexos, en los primeros cinco as, siendo más acentuado en el primer a. Ello se debe en parte a que en estas edades, con excepci de la poblaci senecta, se dieron los niYeles más altos de mortalidad. Por el contrario, en las edades 1 O a 50 los descensos han sido mínimos~ dado que los ni\ eles de mortalidad son bajos; de hecho, en todo el periodo estudiado se presentuna menor mortalidad en estas edades que la respectiva a las edades infantiles. Los descensos de la mortalidad se hacen nue, amente significativos a partir de los 60 as. 
El gráfico 3.5, referido a las diferencias en las tasas seg el sexo, corrobora estos resultados y muestra en primer lugar que la diferencia de mortalidad entre hombres y mujeres menores de un a disminuypaulatinamente. Esto debido a que como se vio anteriormente, el descenso de la mortalidad infantil masculina fue mayor que la femenina. De manera similar.. el descenso diferenciado de la mortalidad por sexo de la poblaci entre 1 y 9 as provocque se redujeran las diferencias entre hombres y mujeres, aunque en este caso la mortalidad femenina era mayor que la masculina en una medida poco significativa. Para las edades 10 a 54 el diferencial por sexo se mostrprácticamente invariable entre 1940 y 1980, aunque en este caso la mortalidad masculina sobrepasa mínimamente a la femenina. En cambio, a panir de los 60 as las diferencias entre la mortalidad femenina y masculina se incrementan, sobre todo en 1980, debido a que el descenso de la mortalidad femenina para estas edades fue mayor que el observado para los hombres. 
Cuadro 3.3: México 1940-1980, tasas especificas de mortalidad masculinas 
250 r 
•
s 
e 200 
-+-1940 :
1 
~ :
.a 
.e 
1950 ~ :
" 150 
e 
1960 :
.. 
1 •
8_ 100 
1970 1 i 
-ilE--1980 1 : 
!• • 
50
:, 
E 
o 
O 1 5 
F11ente: Camposortega., 1987. 
Cuadro 3.4: México 1940-1980, tasas especificas de mortalidad femeninas 


O  1  5  10  15  20  25  30  35  40  45  50  55  60  65  70  75  80  
Edades  
F11e11te: Camposortega., 1987.  

250 · ·-·-----­
S 200 
e 
J9
:s 
-+-1940 ~ 150 
-a 1950 
1960 . 
E
.. 
1970 · 
8.. 100 
--19so · 
!• •
:::1 50
E 
o 
Cuadro 3.5: México 1940-1980, diferencias entre las tasas específicas de mortalidad masculinas y femeninas 

O  1  5  1 O 15 20  25  30  35 40 45 50  55 60 65  70  75  80  
Edades  
F11e11te: Camposortega, 1987.  

45 
------··--··· · ........ . 40 35 
·---·--------~1940 
30 
---1950 '. 
2 
1960 l 
~ 20 
% 
1910 : E 15 
--if-1980
10 
5 o 
-5 
Con el análisis anterior podemos concluir que el descenso de la mortalidad infantil en México -iniciado desde antes de 1940-fue más pronunciado entre 1950-1960, y lo fue en especial para el caso hombres. Estos cambios condujeron a que el aumento de la esperanza de vida en dicho periodo representara más del cuarenta por ciento del total registrado entre 1940 y 1970. Sin embargo, para este caso, el diferencial por sexo fue diferente pues la mayor sobrevivencia de las mujeres frente a los hombres se incrementde 2 a 4 as en promedio a lo largo de todo el periodo estudiado, debido en parte a que el descenso relativo de la mortalidad infantil fue mayor para la poblaci femenina que para la masculina, así como los diferenciales de mortalidad por sexo a otras edades. Por otra parte, la mortalidad femenina disminuyen mayor medida que la masculina so en las edades 1 a4 as. Para las demás edades la disminuci de la mortalidad masculina fue mayor aunque esta diferencia icamente fue significativa para el primer a de vida y luego. a partir de los 70 as. 
La evoluci de la mortalidad entre 1940-1980 que acabamos de reser provocun progresivo crecimiento poblacional a lo largo de dicho periodo (el cual~ aunado a la mayor sobrevivencia en las edades jenes. condujo a un proceso de rejuvenecimiento en las estructuras por edades). Este hecho 
indica en parte la evoluci de las poblaciones casaderas. dado que éstas son un subconjunto de las estructuras poblacionales (hombres y mujeres de entre 15 y 50 as). De esta manera, las generaciones que sobreviven hasta y durante las edades en que pueden contraer uniones nupciales serían cada vez más voluminosas. Esto alteraría de entrada la proporci de hombres y mujeres pertenecientes a distintas cohortes. Sin embargo, el determinante definitivo -en poblaciones con poca migraci-de la relaci de efectivos en presencia sería la sobrevivencia a las edades casaderas para cada sexo. Esto nos conduce a estudiar a continuacíon las esperanzas temporarias para cada sexo entre 1940 y 1980, las cuales nos permitirán estimar el efecto que el descenso de la mortalidad diferenciado por el sexo tuvo sobre las poblaciones casaderas. 
El estudio de la mortalidad a travé.\· de las elperanzas temporarias 
El concepto de la esperanza temporaria es similar al de la esperanza de vida: es decir. indica los as promedio que le restan de vida a los individuos de cierta cohorte durante un intervalo de edades. La diferencia fundamental entre los dos indicadores radica en que la esperanza de \'ida estima para cada edad la sobrevivivencia máxima de una cohorte hasta su extinci; en cambio~ las esperanzas temporarias corresponden a la sobrevivencia de dicha cohorte so hasta una ciena edad. 
Se define la esperanza temporaria para el grupo de edades x a x+n como: 
Tx -Tx-n 
nex ------------------------­1x 
Donde T1 (T1+n) indica el nero total de as vividos por los sobrevivientes 11 (l1+a) desde el aniversario x (x+n) hasta la desaparici de la generaci. 
Con base en las Tablas de mortalidad de Camposortega ( 1992) se calcularon con fines exploratorios. las esperanzas temporarias para las edades pertenecientes a los dos periodos significativos en la formaci de uniones: el 0-15. correspondiente a la sobre,·i\'encia precasadera; el 15-50. referido a la sobrevivencia casadera; y el 0-50, que comprende a los anteriores. En el gráfico 3.6 se muestran las diferencias por sexo que presentaron estas esperanzas, así como la esperanza al nacimiento. 
Cuadro 3.6: México 1940-1980, diferencias proporcionales de las esperanzas temporarias de diversos grupos de 

1.00  ·­------­·-­-··  -----­ 
0.99  
 
0.98  
0.97  -.-Nacimientos  
¡-0.96  -M-0850  
~  0.95  
% ar o.94 0.93  -­ -~~--.'  ,  . ...  .  '  _  .  -+-0815 _.,_ 15a 50  
0.92 0.91 0.90  -
~~-~­-­~-~=­· -=--
­_____·:=-=-~~~ -= ....___ _____________ ____---­--­ 
1940  1950  1960  1970  1980  
As censales  


edades,porsexo 
Fuentl!: Con base en las Tablas de mortalidad de Camposortega. 1997. 
Como puede verse, la esperanza de vida al nacimiento presenta, frente a las esperanzas temporarias, los mayores niveles de sobremortalidad masculina en todo el periodo, siguiéndole en este aspecto la esperanza temporaria (O a 50). En cambio, las esperanzas temporarias (O a 15) y (15 a 50) presentan entre ~í diferencias variables: en 1940, 1970 y 1980 la mayor sobremortalidad masculina la refleja el grupo de edades 0-15, mientras que en 1950 y 1960 esta condici la presenta el grupo de edades 
15-50. 
Estos comportamientos tan variados que los indicadores presentan entre sí se reproducen también, aunque con menor frecuencia, en su evoluci a través del periodo: la esperanza al nacimiento presenta una tendencia más inestable que la de las esperanzas temporarias, con un crecimiento de la sobremortalidad masculina entre 1940 y 1950, una disminuci de la brecha entre sexos en el periodo 1950-1960 y nuevamente un crecimiento de la misma entre 1960 y 1980. La esperanza temporaria (0 a 50) sigue este mismo comportamiento so para los periodos 1940-1960 y 1970­1980, pues en este caso el incremento de la sobremortalidad masculina se prolonga hasta 1970, a a partir del cual comienza a descender. Para las esperanzas temporarias del grupo (0-15) las 
semejanzas con las esperanzas comentadas se reducen al periodo 1940-1960, con los ya referidos aumento y decremento del diferencial de sobrevivencia por sexos, el cual continuará hasta el final del periodo, en 1980. De manera asimétrica a estas variaciones, la esperanza para el grupo (15-50) presenta primeramente y de modo exclusivo, un decremento de la sobremortalidad masculina entre 1940 y 1950, el cual se prolonga hasta 1960, cuando la diferencia de mortalidad entre sexos inicia una tendencia creciente que contin hasta el término del periodo. 
Estas discrepancias entre las esperanzas se deben al inco,·eniente que implica el trabajar con indicadores sintéticos en periodos de rápido cambio, como lo es el del descenso de la mortalidad en México. De esta manera podemos observar que aunque la evoluci del diferencial de sobrevivencia por sexos del grupo 0-15 es, como dijimos, asimétrica a la del grupo 15-50, las diferencias se diluyen cuando se combinan los niveles de mortalidad de ambos grupos en la esperan7.a temporaria (0-50). sobreestimando como resultado la reducci de la mortalidad femenina frente a la masculina. Para la esperanza al nacimiento el efecto es mayor, pues al considerar todo el rango de edades, se relaciona a la mortalidad infantil con la de las edades mayores de 60 as, que como sabemos no presentan el mismo comportamiento por sexos. 
Las razones anteriormente expuestas nos advierten de la necesidad de desagregar los grupos de edades de las esperanzas temporarias acorde con nuestro objetivo de precisar los diferenciales de sobrevivencia por sexo que produjo la transici de la mortalidad. De este modo se calcularon ahora esperanzas temporarias quinquenales para las edades comprendidas entre O y 50, que como se dijo. son las involucradas en la sobrevivencia de las poblaciones casaderas. 
En los gráficos 3.7 y 3.8 se presenta la evoluci de las esperanzas temporarias para cada sexo. Para el caso de los hombres podemos observar en primer lugar un aumento constante de las esperanzas temporarias de todos los grupos considerados. Sin embargo, el grupo 0-4 es el ico que presenta considerables ganancias en la sobrevivencia, la cual siempre mostrniveles significativamente bajos en comparaci con los de los demás grupos. Esto ya se esperaba, dado que las tasas de mortalidad para este grupo presentaron no so los más altos niveles. sino además los cambios más importantes en la evoluci de la mortalidad. De esta manera. las esperanzas temporarias de los demás grupos (edades 5-50) presentaron de modo general incrementos casi imperceptibles. dado que al inicio del 
periodo estudiado ya tenían un alto nivel de sobrevivencia1• Valga decir, a pesar de que las diferencias son peques que las esperanzas temporarias de los grupos de edades 5-9, 10-14 y 15-19 fueron siempre mayores que las correspondientes a los grupos comprendidos entre las edades 20 a 50 as. 
El comportamiento de las esperanzas temporarias femeninas mostraspectos similares al caso masculino: un aumento constante de la sobrevivencia en todos los grupos de edades, pero considerablemente mayor para el grupo 0-4 as. Sin embargo, para las mujeres, las esperanzas temporarias de los grupos de edades 10-14, 15-19 fueron las que presentaron los niveles más altos en comparaci con los grupos 5-9 y los comprendidos entre las edades 20 a 50 as. Este comportamiento diferenciado por sexo para el grupo 5-9 se corresponde en parte con el hecho de que para estas edades las tasas de mortalidad femeninas fueron mayores que las masculinas. 
Para especificar \!Stas diferencias de la sobrevivencia entre sexos, se calcularon las relaciones proporcionales de las esperanzas temporarias masculinas y femeninas, las cuales se presentan en el gráfico 3.9. Allí se observan principalmente dos comportamientos: primeramente que para los grupos de edades entre 5 y 50 as, los niveles de sobrevivencia entre los sexos son prácticamente 
iguales durante d periodo 1940-1980 (las variaciones se dieron so a partir del cuarto dígito 
decimal). De estos grupos de edades, so el (5-9) presenta una mayor sobrevivencia para el sexo 
masculino, la cual se reduce en 1950, se eleva en 1960 y vuelve a bajar un poco en 1970, hasta que en 1980 la mayor sobrevivencia la presenta el sexo femenino. A cuando la magnitud de estos 
cambios es prácticamente imperceptible, se corresponden con la evoluci de la mortalidad que 
presentaron las tasas específicas para dichas edades. En éstas se observde igual manera la mayor 
mortalidad femenina frente a la masculina, así como el mínimo diferencial que existía entre los 
niveles de mortalidad de uno y otro sexo en las edades 5-50 as. 
1 Dado que.! las esperanzas temporarias son quinquenales. el máximo nivel de sobrevivencia posible es cinco aftos. 

-----·-·-i -+-Oa4
350 500 
.. 
· ·----~--~· ·· 1 ·5a9
-e • 
1 
-·-·----~Ji .l i .___, 10a 14
l! 300 _j 
1
8. 495 

;i·.1.~ 15 a 19
E 
~ 
---20a24
• 
2 50 
490 
-=--~ 
• r ,;-. • ~ 
a 
. .··.o1 ! -25a29 
200 
-30a34
l! 
485 t-----f'C'-.,,,.....,;.._-----·..--.-------------------J1 
--35a39
!•
w 
150 
---' 40a44480 
45a49 1.00 4 75 -----·-· :---.-~ UMO 19!50 1r,:,: 1980 050 --¡ 
,. ......:.. ~ .. 
···-----·-· --·­
()00 1940 1950 1960 1970 1980 
Aftos 
Fue11te: Camportega, 1987. 
Cuadro 3.1: M talco 1140-1110, eaperanu• tem porarlaa fem enlnaa para dlverao• grupo• de edad 
S 00 
• so 
4 00 
t--,
l so 

-0•4
-, 5 00 
1 
1 
. • . $.' l 00 10 a 14
--1 
~ 
•H 
1$ a 11 1 
¡__ 
-20a24
2 50 
1 
-25•21
1
•'º 
-JO• 34
2 00 
~ 
: --H•Jt
.,1 
___., 
40 a 44
•H
1 50 
4$ ••• 
1
¡___
1 00 
• 10 ,,.o . ¡•:
IHO 
'"º '"º 
o so 
O 00 1140 1150 1HO 1170 1110 
AA01 
F11e11te: Camportega. 1987. 
Cuadro 3.1: IHalco 11,0.1110, dlfarenclaa proporclonalaa do la• ••p•r•n111 ta111porarla• maeculln•• rfemen••• t 0050 ·-·-· · ... ·-··-·-·-·· -····-··-·--· ·----· ---···· .... · 
-------·--·-·­
¡ 
hl ;; 
10• U . , 15 • 11 :. 
---20 • 2, ii 
-25• 29 ; ,
== 
f 
---,o.,. 1
•. 
-HaH I -· 40 a U 45 a 41 
...,._o., 

OHSO '------­--­1140  -­-----­------------­· 11150 1110 1170 1110 Allo1  
F11e111e: Camportega, 1987.  

El segundo punto corresponde a los diferenciales de sobreYivencia por sexo para el grupo de edades 0-4 (gráfico 3.9), los cuales fueron altos -en comparaci con lo observado en los demás grupos-y siempre favorables a las mujeres. Este diferencial aumenten 1950, sin embargo en los siguientes as descendihasta presentar una reducci del 2 por ciento entre 1950 y 1980 (las variaciones. se dan a partir del segundo dígito decimal). Estos cambios se ajustan al hecho anteriormente observado de que la evoluci de la mortalidad en México para el periodo 1940-1980 estuvo caracterizado principalmente por el descenso de la mortalidad infantil y en menor medida~ de los mayores de 60 as, además de que en ambos casos el sexo masculino fue el que presentlas mayores variaciones. 
Finalmente, podemos concluir que durante 1930-1980, la e\'oluci de la mortalidad en México estuvo caracterizada por un descenso constante, cuyo ritmo se acentuen el periodo 1950-1960. Este cambio estuvo determinado principalmente por la reducci de la mortalidad infantil y en las edades mayores de 50 as; para las demás edades (principalmente las casaderas) el descenso de la mortalidad fue mínimo dado que los niveles de la misma ya eran bajos en 1930. En cuanto a los diferenciales de la mortalidad por sexo. los niveles más altos siempre los presentla poblaci masculina. con excepci del grupo de edad 5-9 en 1950 y 1980. Precisamente fue la poblaci 
masculina la que presentlas mayores reducciones de la mortalidad, específicamente en las edades 0-9 y mayores de 60 aftos; en cambio, en las edades casaderas la mortalidad de hombres y mujeres fue prácticamente la misma. 
Estos cambios se reflejaron a su vez en un aumento constante de la sobrevivencia durante 1930­1980. Así, la esperanza de vida al nacimiento aumentdurante dicho periodo para ambos sexos, aunque con diferente intensidad a lo observado con las esperanzas temporarias: casi 30 aftos para las mujeres y 24 para los hombres. Esta tendencia favorable para las mujeres se debe a que, como se comentanteriormente, la esperanz.a de vida es una medida sintética de los niveles de mortalidad del rango completo de edades, por lo que su sensibilidad a la composici por edad diluye los cambios observados para cada grupo etario. En cuanto a los diferenciales por edad, las esperanzas temporarias mostrdron las mayores ganancias en el grupo de edades 0-4; en cambio, para los grupos 5-9 y hasta 45-49 (no se estudiaron edades mayores de 50 as) el aumento fue mínimo, dado que ya presentaban altos niveles de sobrcvivencia. Por otra parte. la sobrevivencia femenina fue mayor que la masculina en todas las edades. excepto para el grupo de edades 5-9 en 1950. 1970 y 1980. Este diterencial por sexo se redujo constantemente en los grupos de edades 5-9 y hasta 45-49, aunque los cambios fueron de peque magnitud. En cambio, para el grupo de edades 0-4, los diferenciales de sobrevivencia se modificaron significativamente pero con una tendencia variable, aumentando primeramente en 1950 y descendiendo en el periodo 1960-1980, con lo que podemos afirmar que para las generaciones nacidas durante 1940-1980, las proporciones entre sexos se establecieron precisamente en este grupo de edad, y permanecieron prácticamente invariables hasta aproximadamente los cincuenta as. 
Acorde con la dinámica demográfica observada para México durante 1940-1980, a continuaci estudiaremos gráficamente la evoluci de las estructuras poblacionales, centrando al final nuestro interés en los cambios producidos en las poblaciones casaderas. 
3.2 Evo/11ci1 de las estructuras poblacionales de México, 1930-1980 
Dado que la estructura por edad de una poblaci depende de la evoluci de la mortalidad, la fecundidad y la migraci, se espera que las estructuras poblacionales de México presenten impo11antes variaciones ante el descenso de la mortalidad, que como se vio en la secci anterior fue el feneno que caracterizla dinámica demográfica en México entre 1930 y 1970. Por esta raz en este apartado nos dedicaremos a estudiar los efectos que dicha dinámica tuvo sobre las estructuras por edad así como las modificaciones producidas en las poblaciones casaderas. Esto se llevará a cabo mediante el análisis de las pirámides de las estructuras Observadas­redistribuidas desagregadas por Beers Modificado, obtenidas en el capítulo dos. 
En las pirámides de 1930 (gráfico 2.23) se aprecia para ambos sexos la alta mortalidad provocada por la Revoluci mexicana durante el periodo 1910-1920 y por la influenza espala, ocurrida a finales de dicha década. De esta manera, las concavidades se presentan principalmente entre las edades jenes y adultas: 18 a 28, 30 a 43, 45 a 53 y 55 a 63 (generaciones, 1902-1912, 1887-1900, 1877-1885., 1867-1875, respectivamente). Por otra parte, el movimiento annado repercutien un d~sccnso de nacimientos, lo cual queda reflejado en los huecos de las edades 1 O a 18 (generaciones 1912-1920). Este hecho provocque al término de la guerra no so la fecundidad recuperara sus niveles, sino que aumentara debido al nero de nacimientos que habían sido postergados, y así lo muestra la concentraci de la poblaci en las edades 3 a 1 O(generaciones 1920-1927), mientras que la base de la pirámide, se encuentra reducida. Finalmente es oportuno recordar que, como se mostren el capítulo anterior, existe un faltante de mujeres bastante elevado entre las edades 1 Oa 18 as. el cual sería resultado de errores en la informaci que no se advertiría en las estructuras de los censos posteriores. 
En 1940 (gráfico 2.24) se aprecian dos "cuerpos" en las pirámides. El primero correspondería a las edades 23 asen adelante, en las cuales se presentan nue\'amente las concavidades producidas por la alta mortalidad ya comentada. La segunda forma, correspondiente a las edades Oa 22, muestra una forma piramidal truncada aunque con la base reducida, lo cual refleja un crecimiento poblacional disminuido. producto de la estabilidad de los niveles -altos-de la fecundidad y de la mortalidad. 
En las estructuras de 1950 (gráfico 2.25) se aprecia claramente el inicio del descenso de la mortalidad. Así, la base de la pirámide es ancha, reflejo de una mayor esperanza de vida para las edades infantiles. Por otra parte, el volumen de la pirámide se concentra en el grupo de edades O a 33, mostrando la forma típica de una poblaci joven, a diferencia de lo observado en 1930. Para las edades mayores de 33 as se siguen presentando las concavidades ya mencionadas, aunque suavizadas por los efectos de la dinámica demográfica. 
Para 1960 (gráfico 2.26) la pirámide poblacional presenta un notable ensanchamiento de su base, debido al efecto combinado de los altos niveles de fecundidad y del descenso de la mortalidad. Este crecimiento acelerado de la poblaci -ya percibido en las estructuras de 1950-ha generado que las cohortes sean cada vez más grandes, produciendo así, la forma típica de una poblaci rejuvenecida, en la que las concavidades registradas en el pasado se han suavizado considerablemente. 
Para 1970 (gráfico 2.27) la estructura poblacional se muestra mayoritariamente joven, parecida a la de 1960, aunque con la excepci de que la base de la pirámide ha vuelto a reducirse (edades O a 3 as). Esto corresponde con el descenso de la fecundidad. iniciado a finales de la década anterior. 
Finalmente, en 1980 (gráfico 2.28) la pirámide poblacional presenta tres formas definidas, correspondientes con las tres etapas de la dinámica demográfica en México: la primera, conformada por las edades 36 en adelante (generaciones 1890-1944 ), se caracteriza como la figura de un triángulo equilátero (en que se han eliminado prácticamente todas las concavidades que se habían registrado en 1930) y estaría reflejando un crecimiento poblacional sostenido pero bajo, debido a los niveles altos y estables de la mortalidad y la fecundidad. La segunda forma, delimitada por las edades 8 a 35 (generaciones 1945-1972), se caracteriza por la figura de un triángulo isceles truncado, en que la base es considerablemente ancha, lo que refleja un crecimiento poblacional acelerado, generado por el descenso de la mortalidad en conjunto con la estabilidad de los altos niveles de la fecundidad. La tima forma corresponde a las edades O a 7 (generaciones 1973-1980) y se caracteriza por la figura de un plat, reflejando así la disminuci del crecimiento poblacional provocada por el descenso de la fecundidad. 
De acuerdo con esta evoluci de las estructuras por edad en México, la dinámica demográfica habría afectado de manera importante el equilibrio de las poblaciones casaderas2, al elevar la proporci de hombres por mujer en tres momentos durante el periodo 1930-1980: el primero correspondería a la sobremortalidad masculina de las generaciones afectadas por la Revoluci Mexicana ( 1880-1902). El segundo involucraría a las generaciones "huecas" ( 1912-1920) y de "recuperaci" (1920-1927), originadas respectivamente~ por la disminuci de la fecundidad provocada por el conflicto armado de la Revoluci, y la recuperaci de la misma, al termino de dicho conflicto. El tercer momento estaría conformado po~ el crecimiento acelerado de la poblaci entre 1945-1960 producto del rápido descenso de la mortalidad y de la estabilidad de los altos niveles de fecundidad. 
Específicamente para el descenso de la mortalidad, que es el objeto de estudio de esta tesis, dos aspectos habrían modificado las poblaciones casaderas. Por un lado, el crecimiento poblacional presentado entre 1940 y hasta finales de 1970, habría implicado que las nuevas generaciones fuesen cada vez más voluminosas, principalmente las nacidas entre 1950-1960 por ser éste el periodo en que se acelera dicho crecimiento. Estas generaciones, conforme fuesen llegando a las edades casaderas presentarían sucesivamente una menor proporci de hombres por mujer de diferentes edades entre sí -siendo mayor el hombre-. Por otra parte. dicha proporci también pudo modificarse por la evoluci de la mortalidad de cada sexo en las edades casaderas y anteriores a éstas. Al respecto, como se observen la secci anterior, el grupo de edad 0-4 as presentuna sobrevivencia femenina significativamente mayor que la masculina. Este diferencial aumenten 
1950 y en los siguientes as disminuyconsiderablemente. 
Estos resultados nos permiten concluir que las proporciones entre sexos de las generaciones nacidas 
durante 1940-1960 se establecieron en los primeros cinco as de vida y permanecieron invariables 
hasta salir de las poblaciones casaderas, pues a partir de dichas edades, la sobrevivencia es 
prácticamente indistinta por sexo. En este sentido, los hombres nacidos durante el periodo 1950­
1960 se habrían encontrado con una abundancia de mujeres nacidas por lo menos tres as después 
que ellos ( 1953-1963), debido al efecto combinado del aceleramiento del crecimiento poblacional y 
2 Como se vio en el capitulo anterior, dicho equilibrio se refiere a la estabilidad de la relaci entre sexos con una diferencia de edades de tres aftos. siendo mayor el hombre. 
del descenso de la sobrevivencia masculina frente a la femenina en el grupo de edad 0-5. ambos presentados en el perido mencionado. En cambio, para las cohortes femeninas 1940-1950 y 1960­
1980 es posible que el efecto del crecimiento poblacional se haya suavizado ante la reducci del diferencial de sobrevivencia entre sexos. Para las generaciones 1960-1970 el efecto es contrario dado que en este periodo se iniciel descenso de la fecundidad. lo que produjo una reducci del volumen de dichas cohortes. Este proceso habría originado perturbaciones diferentes en las poblaciones casaderas. que seguramente estarían alterando todavía la nupcialidad de ·dicha poblaci, lo que representa un tema interesante para estudios posteriores. 
Conclusiones 
Con el fin de estimar los efectos del descenso de la mortalidad sobre las poblaciones casaderas, en este capítulo realizamos primeramente una revisi de la dinámica demográfica de México durante el periodo 1940-1970. es decir, cuando dicho descenso fue la clave del cambio demográfico. Con este o~jetivo. se re,·isaron los niveles y tendencias de la fecundidad y la migraci (internacional) que diversos investigadores han registrado sobre estos fenenos. Para el caso de la mortalidad .. por ser precisamente nuestro objeto de interés, realizamos un estudio más profundo a tra\tés de las tasas específicas.. las esperanzas de vida al nacimiento y las esperanzas temporarias derivadas de las tablas de mortalidad de Camposortega. 
De este modo. se logrconcluir que durante 1930-1970 la fecundidad estu\'o caracterizada por la 
estabilidad de sus niveles. los cuales fueron siempre altos. La migraci internacional, en cambio., 
mostrniveles bajos. aunque en aumento. Estos hechos demostraron que el descenso de la 
mortalidad fue el feneno protagico de la dinámica demográfica durante el periodo estudiado, y 
por ende. el que determinaría la evoluci de las estructuras poblacionales. Así. esta influencia de la 
mortalidad estaría dirigida finalmente por la intensidad con la cual se produjo el descenso seg 
sexo y edad. 
Al respecto. vimos que el descenso de la mortalidad. a cuando se presenten todas las edades .. se dd,ien ma,·or mt:dida a las reducciones de la mortalidad infantil. sobre todo de la poblaci masculina. cuyos niveles fueron generalmente más altos que los de la poblaci femenina. Aunque estos cambios se reflejaron en un aumento considerable de la esperanza de vida al nacimiento para ambos sexos. fue el sexo femenino quien presentlas mayores ganancias: entre 1940 y 1980 las mujeres agregaron casi 30 as de vida. mientras que los hombres so sumaron alrededor de 24 as. De manera más precisa, las esperanzas temporarias demostraron que este diferencial de sobrevivencia por sexo se redujo en las edades 0-50. si bien dicha diferencia so fue significativa para el grupo 0-4 as. Por otra parte, este grupo mostrun aumento del diferencial en 1950 y so a partir de 1960, se revierte esta tendencia. 
Con base en este contexto demográfico, se procedia representar gráficamente las estructuras poblacionales de México principalmente para el periodo en que las generaciones nacidas durante el descenso de la mortalidad se encontrarían en plena edad casadera, esto es. 1950-J980. Esto pem1itiobservar que el principal efecto de la dinámica demográfica fue el crecimiento de la poblaci~ el cual presentun aceleramiento de su ritmo entre los as 1950 y 1960. correspondientes justamente a los as en que el descenso de la mortalidad fue más rápido. Dado que este descenso afecta a las poblaciones casaderas. se estim en primera instancia. que el ensanchamiento paulatino de las cohortes habría propiciado que cuando éstas llegasen a las edades casaderas. la proporci de hombres por mujer disminuyera cuanto más acelerado fuera el crecimiento de la poblaci y amplio el intervalo de edades entre los candidatos al matrimonio. 
Sin embargo. este efecto debide alterarse por los cambios en los diferenciales de sobrevivencia para cada sexo. Con los resultados obtenidos por las esperanzas temporarias se pudo concluir que para las generaciones nacidas durante 1940-1980. las proporciones entre sexo se establecían en los primeros cinco as de vida. y se mantenían prácticamente invariables hasta salir de las poblaciones casaderas. De esta manera. el descenso de la mortalidad habría generado que los hombres nacidos durante 1950-1960 enfrentasen una abundancia de mujeres menores que ellas debido al efecto sumado del crecimiento poblacional. que se incrementen dicho periodo. y a que para dicho periodo. el diferencial de sobrevivencia del grupo 0-4 as. aument Visto de otra manera, esto indicaría que las cohortes femeninas nacidas entre 1953 y 1960 habrían buscado pareja en cohortes masculinas de menor volumen. Para las generaciones 1940-1950 y 1960-1970. es posible que el 
efecto del crecimiento demográfico se haya suavizado dado que en dichos periodos disminuyel diferencial de sobrevivencia por sexo. 
Esta aproximaci al problema permite finalmente establecer que el descenso de la mortalidad en México produjo un desequilibrio entre los sexos entre los as 1970-1980_ es decir, cuando las generaciones femeninas nacidas entre 1953 y 1963 se hallaban en plena edad casadera. En el primo capítulo calcularemos el Índice de Femineidad para las estructuras poblacionales, lo que nos permitirá confirmar y medir estos desequilibrios y de·este modo determinar con mayor precisi los cambios ocasionados en las poblaciones casaderas. 
CAPÍTUL04 LOS DESEQUILIBRIOS DE LAS POBLACIONES CASADERAS EN MÉXICO, 1930-1980: EVIDENCIAS REALES Y TEÓRICAS 
lntrod11cci1 
Acorde con la experiencia de otros países, las mujeres nacidas durante un acelerado crecimiento poblacional experimentarían durante las edades casadera.s una escasez de hombres elegibles para formar una uni .. es decir, aquéllos nacidos tres as antes que ellas por lo menos. Al respecto, en el capítulo anterior estimamos que debido a las modalidades con que se dio el descenso de la mortalidad en México de 1940 a 1970, se produjo no so un continuo crecimiento poblacional durante dicho periodo sino además una reducci de la sobremortalidad masculina en las edades anteriores a las casaderas a partir de 1950. Estos hechos debieron de producir que los desequilibrios entre los sexos se acentuaran mínimamente para las generaciones masculinas 1950-1960: no así~ para 
las cohortes masculinas 1940-1950. en las cuales el efecto de la alta sobremonalidad masculina debide intensificar sus desequilibrios. 
En el presente capítulo nos dedicaremos a tratar de comprobar dichas hipesis mediante la 
ubicaci precisa de los efectos que el descenso de la mortalidad tuvo sobre la configuraci de las 
poblaciones casaderas durante el periodo 1940-1980. Para este objetivo se utilizará primeramente el 
Índice de Femineidad .. que como se vio en el primer capítulo. mide la proporci entre efectivos de 
cada sexo de diferentes edades. Con los resultados obtenidos en este ejercicio se estudiarán 
posteriormente las características específicas del descenso de la mortalidad que determinaron la 
evoluci observada de las poblaciones casaderas. im·estigando además la influencia que sobre los 
mismos. tuvieron los niveles de la natalidad. Posteriormente. y con el propito de profundizar en 
dichas relaciones. se simularán diversos escenarios demográficos con base en distintas poblaciones 
estables, de tal modo que podamos discriminar la importancia de ambas intluencias -mortalidad y 
natalidad-en la perturbaci de los desequilibrios de los sexos. Esto nos lle\'ará finalmente a una 
comprensi cabal de la generaci de los desequilibrios que se dieron en México. 
-l./ Escenarios ohsermdos: la aproximaci empírica . 
.:/.l./ la medici de los desequilibrios de las poblaciones casaderas en Aléxico. /940-1980. Como se vio en el primer capítulo de esta tesis, el hablar del equilibrio en las poblaciones casaderas sugiere un estado en que tales poblaciones se hallan compuestas por el mismo nero de mujeres y el mismo nero de hombres elegibles entre sí para formar una uni. Sin considerar por el momento el tema de la elegibilidad conyugal, podemos afim1ar que en la práctica dicha condici es irrealizable, dado que los volenes poblacionales y su distribuci por edades y sexo. están en continua transformaci, principalmente en países que como México, se encuentran terminando su transici demográfica. Por esta raz, en esta tesis se ha considerado necesario reconceptualizar a dicho equilibrio. entendiéndolo así como una estabilidad temporal de las proporciones entre hombres y mujeres elegibles entre sí. que por ende mantendría invariables los niveles del celibato no voluntario para ambos sexos. De esta mane~ la importancia de dicho estado no recaería sobre la magnitud del celibato que se registrara, sino 
sobre su permanencia 1• 
Aparte de estas condiciones cuantitativas .. la elegibilidad conyugal supone un importante factor en el equilibrio de las poblaciones casaderas, dado que a través de una gama amplia de gustos, costumbres y normas sociales. se genera una subdivisi de la poblaci casadera en conjuntos no necesariamente excluyentes. lo que dificulta estudiar con exactitud los desequilibrios al interior de los mismos. No obstante, como se mencionen el primer capítulo, atendiendo a la perspectiva demográfica sobre la cual están planteados los objetivos de esta tesis, así como su marco analítico. hemos considerado enfocar nuestro estudio a la elegibilidad del cyuge seg la diferencia de edad con que generalmente se unen los hombres y mujeres. Esta consideraci representa un acercamiento importante al problema de los desequilibrios. debido por una parte, a que de manera general se ha observado que la edad media de los hombres casados excede a la de las mujeres casadas: y específicamente para el caso mexicano, dicha diferencia ha oscilado entre 2 y 4 as. De este modo. puntualizamos. los desequilibrios que estudiaremos en las poblaciones casaderas se referirán a la capacidad que tiene una poblaci para que sus habitantes en edades 
1 lo cual conll~va a consid\!rar diversos c:stadios de estabilidad en las poblaciones casaderas: pretransicionales, transidonales y post-transicionalcs 
casaderas se unan por primera vez en pareja, acorde con una elecci del cyuge referida a una diferencia tradicional de edades ( en oposici a otros aspectos de índole psicolica o cultural. 
Esta conceptualizaci del desequilibrio en las poblaciones casaderas supone estudiar las proporciones que guardan entre sí los volenes poblacionales de cada sexo a diferentes edades. Una primera aproximaci al respecto, la ofrecería el Índice de Masculinidad (IM), sin embargo este indicador como ha sido definido tradicionalmente, so relaciona efecti\'os poblacionales a una misma edad, por lo que no considera la ya mencionada diferencia de edades entre los cyuges. Por esta causa, Quilodrán utilizpara sus estudios de la nupcialidad para la frontera norte de México ( 1990), una nueva proporci, la de mujeres por hombre provenientes de cohortes distanciadas por tres as, siendo siempre más antigua la masculina. 
Debido a lo comentado anteriormente. nosotros utilizaremos dicha proporci. a la que la autora denomina Índice de Femineidad (IF). para medir los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México correspondientes a las estructuras censales de 1940-1980 periodo en el que las generaciones nacidas durante el descenso de la mortalidad se encontraron de manera sucesiva en plena edad casadera. El IF será aplicado considerando di\"ersas diferencias de edad entre los cyuges, a las cuales se les denominará grado del IF. Así. por ejemplo, el grado uno se referirá a las relaciones de mujeres con hombres mayores que ellas por un a, etc. Aunque es el grado tres el que interesa especialmente en este estudio, dado que la mayoría de las uniones conyugales en México se han realizado con dicha diferencia de edades2, se considerarán los grados uno a cinco. de tal modo que podamos observar la importancia que tienen dichas diferencias en la intensidad de los desequilibrios. 
A pesar de la sencillez con que se calcula el IF, su uso requiere que las estructuras poblacionales censales se encuentren desagregadas a edades individuales. Sin embargo. como se comenten el capítulo 2 de esta tesis. este tipo de informaci es muy sensible a errores de declaraci de la edad en el Censo. por lo que es necesario evaluar y corregir los datos. Al respecto. nosotros utilizaremos las composiciones poblacionales Observadas-Redistribuidas y desagregadas por 
! Quilodrán ( 1993) estima esta diferencia en 3.3 aftos para 1930 y 2.5 para 1990. 
Beers modificado, las cuales en el capítulo citado, mostraron ser las más confiables de todas las estructuras ajustadas estudiadas. 
Antes de iniciar el análisis de los IF es conveniente estudiar el Índice de Masculinidad para las poblaciones casaderas pues dado que en México la migraci internacional fue mínima durante el periodo 1940-1980, y que los niveles de fecundidad no afectan este índice.. sus niveles reflejarán el efecto de los diferenciales de mortalidad por sexo, lo que nos permitirá contextualizar los resultados del IF. De esta manera, en el gráfico 4.1 se puede apreciar en todos los casos un excedente de mujeres (IM menor de 1) a partir de la edad 18 y hasta el final de las edades casaderas, la cual es muy variable entre las diversas edades y estructuras estudiadas, manifestando así la etapa transicional en que se encontraba la poblaci mexicana. Este comportamiento presenta sin embargo una excepci: en el a 1970 se presenta una mayor proporci de hombres que de mujeres en las edades 43 a 50 (generaciones 1920-1927), lo cual se corresponde con lo visto en el capítulo tercero de esta tesis, donde se evidencique el diferencial de mortalidad por sexos -mayor para los hombres-, se redujo progresivamente hasta 1970 y comenza ampliarse para las edades 35-50 a partir de dicho a. 
Gráfico4..1: Mbico. 1940-1980, inclce de Mlsmiridad de las poblacimm casadaia 
: 1:i 
,~ ;__________________________ 

• 96 . · -· -· •. • -·-·· .. --···---------­
! 
OdO:___, , • ·-·-·-------·-------------­!" ,e •9 .'C r .::: n 211 :is 311 r: a z, 10 >1 :11 JJ :11 JI :11 > 11 3'o <' ,. ,e '> .. e • " • " s. 
...... 
En cuanto a los niveles del IM se observa que los mismos varían entre los valores 1 y 0.85; es decir, que para una misma edad casadera, el nero de hombres es siempre menor al de mujeres pero no más allá del veinte por ciento. Con este acercamiento~ se analizará a continuaci el IF de diversos grados atendiendo a tres clases de desequilibrios seg su magnitud: el primero correspondería a aquellos cuyos niveles sean inferiores a 1.1, y haría alusi a una intensidad baja: el segundo correspondería a aquellos cuyo valor se encuentre entre 1.1 y 1.2, que correspondería a una intensidad intermedia; y el timo aquellos superiores a 1.2. expresando una intensidad alta. 
En el gráfico 4.2 se pueden apreciar los desequilibrios que presentaron las generaciones femeninas nacidas entre 1880 y 1970 seg el nivel de su IF para los diversos grados considerados. Lo primero que se aprecia es que conforme aumenta el grado del índice. los desequilibrios se ,·uelven más intensos: así. mientras que en el primer grado ninguna generaci presentdesequilibrios de intensidad alta. en el quinto grado ninguna generaci presentdesequilibrios de intensidad baja. y so cuatro generaciones lo presentaron de intensidad intermedia. Esto se debe en parte .. a que en una poblaci en crecimiento. el volumen de las cohortes que ,·an incorporándose o naciendo, siempre es mayor al de la cohorte anterior .. y dado que la comparaci se realiza entre diferentes generaciones .. esta diferencia de volenes se va ampliando conforme la comparaci se establezca con cohortes más viejas. 
Por otra parte. podemos ver que los desequilibrios de intensidad baja son los menos frecuentes en 
todos los grados. lo que parece indicar, como se vio con el IM. que estos niveles proporcionales 
están referidos más a un estado ideal. en el que el diferencial de mortalidad por sexos fuese casi 
nulo. y por ende. el mayor nero de hombres por mujeres que se registra al nacimiento, se 
reduciría o borraría al momento del cruzamiento generacional a las edades asaderas. En cuanto a la 
frecuencia de los desequilibrios de intensidad intermedia. se observa como se dijo anteriormente .. 
que van disminuyendo conforme aumenta el grado del IF, siendo mayoritaria so en los grados 
primero y segundo. Este hecho refuerza la idea de que este tipo de desequilibrios correspondería a 
niveles de mortalidad y fecundidad estables .. característicos de la primera etapa de la transici 
demográfica. en los cuales la alta mortalidad y la alta fecundidad generarían desequilibrios entre los 
sexos relativamente altos. como los que presentan, en los 
Quinto 
"'O Cuarto 
ro 
v 
·w 
e 
E 
Q.) lL (l) 
v 
G) Tercero
u 
"'O 
e 
Q) "'O 
f/) 
o 
v 
e 
(9 Segundo 
Primero 

1890 1895 1900 1905 1910 1915 1920 1925 1930 1935 1940 1945 1950 
Valores del Índice de femineidad superiores al 1.2 entre 1 1 y 1.2 inferiores a 1.1 

Fuente cuadros 4.1 y 4 2 
primeros tres grados del IF, las generaciones femeninas nacidas durante la década de los treintas. Los desequilibrios de intensidad alta por su parte, se presentan más frecuentemente en los grados tercero a quinto. Nuestra hipesis es que en el caso del grado tercero, dichos desequilibrios corresponden a perturbaciones generadas por los cambios demográficos, pues la diferencia de edades entre cyuges no es tan alta como para producir tales proporciones entre sexos .. lo que se comprobará más adelante, comparando las generaciones afectadas con los cambios demográficos en México. Para los grados cuarto y quinto, la norma en las poblaciones casaderas son los intensos desequilibrios, los cuales se deben aparentemente a la mayor distancia entre las cohortes comparadas. que además, explica el bajo nero de uniones que se realizan con dicha diferencia de edades entre los cyuges en una poblaci. Estos primeros resultados nos conducen a estudiar de manera más específica las generaciones que presentaron desequilibrios de intensidad alta, discutiendo en cada caso los factores demográficos que los originaron. 
En el cuadro 4.2 se presentan las generaciones femeninas que presentaron ni\'eles del IF superiores a 
1.2. es decir. desequilibrios de intensidad alta. Para el grado primero se obser\'a que ninguna estructura presenta este tipo de desequilibrios. De hecho. observando los gráficos 4.3 a 4.8 se ad\'ierte que los niveles del IF disminuyeron paulatinamente entre 1930 y 1980. desde un nivel de 
1.17 hasta un nivel de 1.09 en promedio. Esta evoluci de las proporciones es cercana a la que muestra el IM dado que el cruce generacional de un a es un lapso relath·amente corto para que se aprecie el efecto del creciente nero de nacimientos .. el cual. como se dijo anteriormente, no afecta al ÍM. 
Para el IF de.! grado dos .. las icas generaciones femeninas que presentaron desequilibrios superiores al 1.2 fueron las de 1887-1891 y 1898-1904, ambas cuando llegaron en 1930 y 1940 a las edades casaderas. Estos desequilibrios corresponden a los hombres nacidos durante 1889-1892 y 1900-1906 que al inicio de la Revoluci Mexicana ( 191 O) tenían entre 18 y 21 as. y 4 y I O as. respectivamente. Esto sugiere que la reducci del primer grupo de cohortes masculinas mt!ncionado. fue originada por su participaci en el mo,·imiento armado. mientras que para el segundo grupo es más probable que se haya debido a la alta mo11alidad pro\'ocada por la epidemia de influenza ocurrida en 1918. 
presentaron desequilibrio entre los sexos con intensidad entre 1.1 y 1.2 seg el Índice de Femineidad para diversos grados. 
Cuadro 4.1: México, estructuras corregidas 1930-1980: generaciones femeninas que 

Afto-+ Grado del lf J.  1930  1940  1950  1960  1970  1980  
Primer grado  1880-1881,  1890-1892,  1909-1911 y  1931-1941  1942-1952­ 1952-1960  
1885-1892 y  1896-1900,  1920-1934  
1899-19131 1911-1912 y 1920-1921  
Segundo grado  1880-1886, 1892-1900 y 1905-1913  1890-1897, 1901-1903, 1910-1915 y 1918-1924  1900-1902, 1907-1913 y 1920-1935  1910. 1918-1923 y 1'929-1945  1920-1922. 1928-1933 y 1940-1955  1930-1965  
Tercer grado  1883-1885. 1894-1899 y 1908-1914 i  1894-1895, 1904. 19I0-1915, 1918-1921 y 1924-1925  1902-1914, 1919-1920 y 1929-1935  1910-1912, 1917-1919, 1923-1925 y 1929-1945  1920-1935, 1940-1942 y 1954-1955  1930-1952 y 1963-1965  
Cuarto grado  !1896-1898 y  1905,  i904-1908,  1910-1914,  1925-1928.  1936-1938 y  
1912-1914  1910-1916 y  1914-1915 y  191 7-1918y  1934-1936 y  1944-1950  
1919-1920  1919-1920  1925-1931  1939-1941  
Quinto grado  1<>13-1915  1906,  1907,  1913-1918 y  1935-1941  1947-1948  
1910-1912 y  1915 y  1927-1931  
1915-1920  1919-1920  

F11e11te: Anexo 2. 
Cuadro 4.2: México, estructuras corregidas 1930-1980: generaciones femeninas que presentaron desequilibrio entre los sexos con intensidad mayor de 1.2 seg el Índice de Femineidad para diversos grados. 
Afto-+ ~rado del IF J.  1930  1940  1950  1960  1970  1980  
Primer grado  No hay  No hay  No hay  No hay  No hay  No hay  
Segundo grado  1887-1891 y 1901-1904  1898-1900  No hay  No hay  No hay  No hay  
Tercer grado  1880-1882. 1886-1893 y 1900-1907  1890-1893. 1896-1903 y 1922-1923  1900-1902 y 1921-1928  1920-1922  1943-1953  1952-1962  
Cuarto grado  1880-1895 y 1899-1911  1890-1904 y 1921-1925  1900-1903, 1909-1913 y 1921-1936  1919-1924 y 1932-1945  1920-1924, 1929-1933 y 1942-1957  1930-1935. 1939-1943 y 1951-1965  
Quinto grado 11880-1912  1890-1905. 1913-1914 y 1921-1927  1900-1906. 1908-1914 y 1921-1938  1910-1912. 1919-1926 y 1932-1948  1920-1934 y 1942-1958  1930-1946 y 1949-1968  

F11e11te: Anexo 2. 
Para el IF de grado tres, el correspondiente a la nonna sobre la diferencia de edades entre cyuges, se observa que un gran nero de generaciones presentaron valores superiores al 1.2. La ocurrencia de estos intensos desequilibrios conforman tres etapas que coinciden con importantes cambios en los fenenos demográficos: la primera se refiere a las generaciones femeninas 1880-1882, 1886-1893 y 1896-1907 cuyos cyuges elegibles -es decir, los hombres tres as mayores que ellas-habrían nacido en los as 1877-1879, 1883-1890 y 1893-1904! que son precisamente las generaciones que en las edades adultas participaron en la Revoluci Mexicana. Como se ha dicho anteriormente, la alta mortalidad del movimiento annado redujo las generaciones masculinas mencionadas, propiciando que para las generaciones femeninas. en edades precasaderas ( 1896-1907, cuyas edades al inicio del movimiento se encontraban entre los 3 y 14 as) el nero de uniones disminuyera. En cambio. en el caso de las mujeres en edades casaderas ( 1880-1882, 1886-1893, cuyas edades al inicio del movimiento se encontraban entre l!,>s 17 y 30 as), es probable que disminuyera la nupcialidad, debido no so a la escasez de hombres referida! sino además porque la participaci armada habría provocado un aplazamiento general de las uniones hasta el término del conflicto armado, en 1918; por su parte. algunas de las mujeres ya unidas, habrían visto disueltas sus uniones 
por viudez. y reingresado a las poblaciones casaderas. intensificando el desequilibrio. 
Estos cambios en la nupcialidad debieron producir una reducci importante del nero de nacimientos durante la década revolucionaria, los cuales comenzarían a reponerse al final de la misma tanto por la recuperaci de los matrimonios y de la fecundidad. Este incremento transitorio de los nacimientos produjo temporalmente un crecimiento acelerado de la poblaci, el cual se manifiesta en la segunda etapa de los desequilibrios registrados: en este caso las generaciones femeninas afectadas fueron las 1920-1928, cuyos hombres elegibles habrían nacido entre 1917-1925. esto es. en el periodo en que se recuperla natalidad por la celebraci de los matrimonios y nacimientos aplazados por la Revoluci, como ya lo expresamos antes. Así. esta etapa ejemplificaría las influencias recíprocas que existen entre los fenenos demográficos) la nupcialidad, las cuales. en nuestro caso. generaron un doble efecto sobre las poblaciones casaderas. 
En la terct:ra etapa las generaciones femeninas que presentan altos niveles del IF son 1943-1953 y 1954-1962 (correspondiendo respectivamente, a los hombres nacidos en 1940-1950 y 1951-1959). 
Estos intensos desequilibrios corresponden .. para el primer grupo de cohortes referidas .. al inicio del descenso de la mortalidad en 1940, que produjo un crecimiento paulatino de la poblaci. Como se comenten el capítulo anterior, al efecto de este cambio se sumel hecho de que durante el periodo 1940-1950 la sobremortalidad masculina presentuna tendencia creciente. que se revierte a partir de 1950. De esta manera, aunque dichas cohortes masculinas serían más voluminosas que sus antecesoras, el entrecruzamiento generacional con que se establecen las uniones los estaría relacionando con cohortes femeninas significativamente más numerosas. 
El segundo grupo de generaciones afectadas corresponde con el periodo en que se acelerel descenso de la mortalidad ( 1950-1960). Sin embargo. también en dicho as se present.. para las edades anteriores a las casaderas. un incremento de la sobn:!,·ivencia masculina más importante que el del sexo ('i!mcnino. propiciando.. como recién se coment que los diferenciales de mortalidad por sexo se redujeran. Este hecho debisignificar una disminuici de los desequilibrios entre sexos que había generado el acentuado descenso de la mortalidad. A pesar de este efecto. las generaciones femeninas nacidas en este periodo presentaron altos ni,·clcs del IF. indicando entonces que la influencia del descenso de la mortalidad fue superior a la del descenso del diferencial de sohrcvin:ncia entre hombres y mujeres. Es posible que esto haya sido así por la acentuaci del ritmo con que dc.:scendidicho feneno en es etapa. Esta hipesis se estudiará en la siguiente secci de este capítulo. 
Cahe agregar algunos aspectos de los dcscquilihrios encontrados: así tenemos que en cuanto a la 
intensidad de \!Stos. en los gráficos 4.3 a 4.8 se pued~ n:r que los de mayor magnitud fueron los 
originados por la Revoluci Mexicana (con una diferencia del 30% en promedio). tanto por la alta 
mortalidad masculina como por la postergaci de los nacimientos que produjo el movimiento 
armado ( di fcrencial dd 25% en promedio). En segundo orden se encontrarían los desequilibrios 
prorncados por d acdermnicnto del descenso de la mortalidad (diferencia del ~3% en promedio) y 
linalm~ntc. los propiciados por el inicio dd d('scenso de dicho (~neno (diferencial del 22% en 
prom~dio). Por otra parte. los desequilihrios referidos a la transici de la mortalidad se presentaron 
so ~n las ~dades casadl'ras menores a los 30 m1os. dado qu~ a partir de dicha edad y hasta los 50 
aiios. el dil~n.·11'.:ial d~ mortalidad por ~~·:w s~ redujo d~ manera important~ ~ntr~ 1960 y 1970. En 
cambi\l. ll>S d~·s~quilihrios correspondi~nt~s a la R~,·\lluci :\-kxicana no so se presentaron en 
Gráfico 4.3: México 1930, indice de femineidad seg diversos grados para las poblaciones casaderas censales ajustadas1 
1.6 · · --· -· ---------·-----·-·· --­
1.4
"O.. 
"O
·¡; 

-S-F (O) 
·e e 
F (1)
QI 1.2
-
QI 
F (2)
"O 
QI 

----F (3)
:a u 
--e-F(-1)
.5 1.0 
-+-F(5) 
t>.N .__________ --· ---·--------·-·----_____
, 
edades casaderas 

F11e11te: Anexo 2. 
Gráfico 4.4: M~xico t 940, índice de femineidad seg diversos grados para las poblaciones casaderas ccn 
l.h 
IA
"O 
i: 
"O 
-~ 
.: 1 
F (1)
E 
~ 1.2
.... 
:., I· F (2) 
"O 
_.,_ F (:\) 
.~ 
:., 1 ........................ 
"'::, 1 
-e-F (-1) 
·= t.t> -+-F(5) 

tU~ t · --·
--------------·-·-·---------·----­

edades casadera!­


11Q 
-·-··------·-----··-··-·. -----, 
Gráfico 4.5: México 1950, indice de femineidad seg diversos grados para las poblaciones casaderas censales ajustadasl 

ll.N  -­ ---­--------­--­-- 
12  1-1  l 1s  20  22  2-1  26  28  ~o  '.\2  ~-1  '"  ~s  -10  42  -1-1  -& -1s  5o  
edac:IC?s casaderas  


Fm!llte: Anexo 2. 
Gráfico 4.6: México 1960, indice de fcm incidad seg diversos gudos par.1 las poblaciones casaderas cen 
l.h 
u

·e e 
1.2
~ 
QI 
"0 
QI 
IJ 
~ 
.5 
1.0 
. 1: (O) 
F (1) F (2) ----F (~) 
--e-F {-1) 
--+-1"{5) ,,.~. ..... ·-···-­
12 1-1 ,., ,~ 20 22 2-1 2n 2~ .,o ~2 .'-1 ·'" ~s -10 u H -&11 -1:,; :-,, edades casadera!­

F11e11te: Anexo 2. 
Gráfico 4.7: México 1970, fndice de femineidad seg diversos grados para las poblaciones casaderas censales ajustadast 
1.6 
· · ···-···-··----·-------·--------·· · ---··------­
,, 1.4 
-ti-F (O) 
0.N ! -··-. --·-------------------·----------­

edades casaderas 

F111!llte: Anexo 2. 
Gráfico 4.8: México 1980, fndice de? femineidad seglin dh'ersos grados p,ira las poblaciones casaderas censales ajustadasl 
l.h 
,, 1..1 
~
,, 
·e; 

a ·· F (O)
·e e 
F (1) 
~ 1.2 
,,:, 
F (2) 
:, 
"' 

---F P)
:s 
-.-F(~)
·= 1.0 '. 1--·----·---· ...... 
-+-F(5) 
U.X ------·­
edades c.is.idcras 

F11e11te: .-\n~xo 2. 
todas las edades casaderas, sino además se intensificaron conforme las generaciones se encontraban en las edades adultas. debido a que en dichas edades, los diferenciales de mortalidad por sexo eran en 1930 y 1940 más altos que en los as más recientes. 
Respecto de los IF de cuarto y quinto grado, se observa un incremento del nero de generaciones afectadas por altos ni\ des del IF, estableciéndose para cada grado dos grandes periodos de intensos desequilibrios en las poblaciones casaderas: 1880-1913 y 1919-1965; 1880:-1914 y 1919-1968, respectivamente. Estas perturbaciones que se intensifican conforme crece el grado. responden a dos aspectos: por una parte. la distancia entre las generaciones consideradas (de 4 y 5 as), amplifican los efectos de los cambios de los fenenos demográficos en las generaciones más antiguas, relacionando de esta manera a hombres y mujeres sobre,frientes de diferentes condiciones demográficas. Por otra parte. en las poblaciones en crecimiento, el tama de una cohorte es generalmente mayor al de las cohortes anteriores a la misma. por lo que cuanto mayor sea la diferencia de edad con que se establecen las uniones. mayor serel desequilibrio entre los sexos. 
l:stas características justifican en cierta medida que parad caso de México en específico. la 
frecuencia de uniones con una diferencia de edad de cuatro y cinco as s~a mínima. 
En resumen. estos resultados indican por una parte. que d descenso de la mortalidad intensifica los dcscquilihrios de las poblaciones casaderas en la medida en que se amplía la diferencia de edades entre los cyuges. Cuando se trata en cambio de los desequilibrios referidos a unaa diferencia de edades de tres as. se constata una fuerte correspondencia entre los cambios de los niveles de mortalidad registrados. y las generaciones afectadas por desequilibrios de intensidad alta (gráfico 4.9). Concretamente. para el descenso de la mortalidad. que es nuestro tema de estudio. hemos apreciado que la e,·oluci de este feneno presenta una relaci causa-efecto bastante evidente con los intensos desequilibrios obsen·ados en las generaciones temeninas 1943-1953 (con relaci a las generaciones masculinas 1940-1950). lo cual no ocurre a simpl~ ,·isla para los desequilibrios referentes a las uen~racion~s fomeninas 1953-1963 (con rdaci a las ucn~racion~s masculinas 1950-1960). Sin cmhargo. es importante 
<·uadm .a.9: Diuir.11m1 de l.exis t·on las 2ener.1l'iones nal'idus cm ~lt~il'o durante el lapso de d~renso más intmso de l:1 mortalidad el d~rcnso de la mortalidad 

1"11,11 hr11111 ,lt• 1111111/i,/111/ ("! ,.,)  ./S. /  .Jj.(,  ./6. I  ././. 2  15  
1i1Jt1 hr111t1 ,lt! 111,m11/itl,1,I ("l,•.J  /6.~  11.5  JO./  6.3  
l'I (! 11 ITllll.'i l"t!T.',i(l/c.-s (tlllll.'í)  (} J(,  O.!  0. /6  

JO 
2!' 
20 
I!' 
IO 

•
F 
o 
1930 1940 1950 1960 1970 1980 
., <! 11 /011Jlil11tli11u/es  

.·"1os -Generacion~s fem~nina: 
considerar que estos desequilibrios de las poblaciones casaderas, al referirse a hombres y mujeres de diferentes cohortes, presentan una sensibilidad especial a los cambios de los fenenos demográficos, dado que contiene por así decirlo, en un solo indicador no so los efectos de los diferenciales de mortalidad por sexo sino además de aquéllos por generaciones. Ello obliga profudizar el análisis para establecer la mencionada relaci causa-efecto. Con este fin, en la siguiente secci estudiaremos los efectos que produjo el descenso de la mortalidad y la evoluci de la natalidad sobre las proporciones entre sexos de las generaciones 1.940 a 1965, pero referidas específicamente al cruce generacional de tres as, esto.es. considerando la diferencia de edades com entre los cyuges . 
./.1.2 Las causa.\· demográ.fica.\· de los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México, 
I C)./0-I <)80. 
Como se ha ,·isto en la secci anterior. los efectivos de las generaciones masculinas nacidas entre los as 1940 a 1960. fueron significativamente menores a las generaciones femeninas nacidas tres as después. Como se comentallí mismo. c.!Ste hecho estaría asociado al descenso de la mortalidad que se inicialrededor de 1940, el cual. aunado a la estabilidad de los niveles de 
focundidad. habría producido un crecimiento poblacioni.tl in~dito. Por otrn parte. sin embargo. dicho foncno enllucionde manera diferente para cada sexo. lo cual produjo a su vez. a partir de 1950. que los hombres elevaran su sobrevivencia en las edades precasaderas (0-14 as) a un 
ritmo mayor que las nmjeres. Para tratar de entender esta situaci en apariencia contradictoria 
con los desequilibrios presentados por las generaciones femeninas 1953-1963 estudiaremos el 
crecimiento demográfico presentado en México durante el periodo 1940-1980. así como la 
enlluci d~ los factores que lo determinan (la mortalidad y la fecundidad). dado que la 
migraci como se dijo anteriormente, fue mínima durante dicho periodo. Pero ahora lo haremos 
desde una p~rspccti rn di lerentc. pues consideraremos los efectos de dichos fenenos 
atendiendo tanto a las di lercncias entre sexos como entre g~ncraciones. Se espera de esta manera. 
lograr una comprensi cahal del modo en que el crecimiento dcmográfic(l -natural-determin
los d~sequilihrios de las poblaciones casaderas en M~xico 
1-.1 tratmniento de ~st~ prohl~ma ha sido <.f·idido en tres apartados: d prim~ro. correspondiente a 1,, r~,·isi del cn.:cimi~nto dcnH,gralico pr~s~ntado ~n \kxico a trnn!s dd anisis de las tasas 
de crecimiento poblacional y de sus componenentes: la tasa bruta de mortalidad y la tasa bruta de natalidad. Este breve análisis nos dará pauta para estudiar posteriormente los efectos aislados del descenso de la mortalidad y de la evoluci de la natalidad sobre el Índice de femineidad de grado tres, los cuales representan nuestros dos timos apartados. 
El c:recimienlo demográfico en México, 1940-1980. 
Como se puede ver en el gráfico 4. \ O, durante el periodo 1940-1980 la evoluci de la tasa de crecimiento en México (r) estuvo caracterizada por dos etapas: una tendencia a la alza durante el periodo 1940-1960. y una tendencia a la baja entre 1960-1980, la cual se ,·uelve más pronunciada a partir de 1970. Estos cambios se explican por la evoluci que durante dichos as presentaron los componentes del creci~iento natural. es decir. la mortalidad y la natalidad. sintetizados por sus respectivas tasas brutas. En la primera etapa referida. el descenso de la 
mortalidad -que se acelera entre 1950 y 1960-y los altos niveles de natalidad -que se 
incrementan levemente entre 1950 y 1960-generaron un crecimiento poblacional rápido e 
inédito. En cambio. en la segunda etapa. mientras que la Ydocidad del descenso de la mortalidad 
comienza a reducirse. los niveles de natalidad comienzan a bajar. Esto a su ,·ez queda reflejado 
en d nero de nacimientos estimados para los as censales 1: si bien. ~stos se incrementan 
durante el periodo estudiado -1970 y 1980-se advierte una disminuci en el ritmo de descenso 
con respecto a los as censales anteriores. 
Aunque res una medida altamente sintética. su evoluci nos permite intuir que detrás de los intensos desequilibrios encontrados en las poblaciones casaderas mexicanas. se encuentra no so el efecto de la reducci de los ni\eles de mortalidad. sino además de la tendencia levemente cn:~ciente de la natalidad. pues las generaciones de hombres y m~jeres ..desequilibradas''. corresponden precisamente a la primera etapa del crecimiento demográfico recién descrita. l .ucgo. estudiaremos los efectos que tm o la evoluci de la mortalidad y la fecundidad sohre las poblaciones casaderas entre 1940 y 1960. 
11.a nh:toJ,,l,l!.!ia l"llll llll'-' ·e rl·ali1dicha cstimm:i s~ni r\!sd,.ida mas aJdanh:. cu.mJl, :-·~rcalic~ ~I análisis d~ los dtihlS obh:nido~. 
1..,­
_, 
Cl.aan,4.10: 111,Jda)1940-1980, tasas da aad,.....,....bnmdai1Dtillldad. taslll bnáSdafacuddldy
................. 

--1() 
; 35 
.. 
. 3) .­_1 
. 25 ¡;; 
: lf 
20 
a:; 
J 15 il 
-. : n 3 ~ 10 f I"
:1ª
_J-; s si 

/11//uem:ia de.' la mortalidad sobre las pohladones ca.mdt!ras en \4éxico. l<J-10-/965. l::.n esta secci nos proponemos estudiar el efecto que d descenso de la monalidad provocsobre los diferenciales de sobrevivencia por sexo de las generaciones nacidas entre 1940 y 1965. Esto se realizará atendiendo a dos modalidades: en el primer caso se compararán hombres y mujeres de la misma cohorte. y en el segundo. se relacionarán los hombres de cierta cohorte con las mujeres pertenecientes a una cohorte nacida tres mios después. es decir. guardando la diferencia de 3 as que. es el caso más frecuente. comos~ ha dicho en rnrias ocasiones. 
El diferencial de sobrc\'h·encia que nos interesa estudiar entre hombres y mujeres. es aquél que detem1ina la raz entre sexos a las edades casaderas. Por ~~ta raz no es com·eniente utilizar la esperanza de vida al nacimiento. la cual para nuestros propitos. mani testaría ni,·eles demasiado sesgado~ dd,i<lo ¡a la mortalidad de las edades postcasadt!r~, ·. De este modo. hemos considerado utilizar las esperanzas temporarias para grupos de edad quinquenales. correspondientes a las cc.fades O a 19. es decir. los grupos de edades quinquenales inferiores a aqu~l en el que la mayoría de las nmjer~s se unen por primera wz. Dado que nu~stra intenci es comparar la sobn:,·iv~ncia entre sexos de <lil~rentes cohorte~. n~cesitamos qu~ las ~sp~rnnzas t~mporarias St! encuentr~n 
referidas a un periodo anual. Además. este procedimietno nos permitirá considerar los niveles de sohrevivencia de manera longitudinal, es decir, reconstruir dicho comportamiento por cohorte, posibilitando un análisis más preciso2• 
Para cumplir con estos requisitos, se aplicla siguiente metodología: primeramente se calcularon las esperanzas temporarias quinquenales correspondientes a cada una de las leyes de mortalidad establecidas por Camposortega (op. cit.). Con estas series de esperanzas se procedia estimar los valores anuales mediante una interpolaci lineal. Posteriormente, con el fin de establecer para cada sexo. el efecto acumulativo de los as de vida ganados cada a por el descenso de la mortalidad. se sumaron '-longitudinalmente" para cada generaci, las esperanzas temporarias. de cuatro maneras diferentes seg los siguientes grupos de edades: 0-4. 0-9. 0-14. 0-19. Finalmente. las sumas obtenidas para cada generaci femenina fueron restadas de las correspondientes tanto a las generaciones masculinas nacidas en el mismo a que aquéllas, como a las nacidas tres as antes. Estos procedimientos se ejemplifican en el gráfico 4.11. donde se sela como ejemplo. la construcci de las leyes de sobrevivencia longitudinales para 
las generaciones 1940 y 1943. 
En el gráfico 4.12 se muestran las diferencias entre las esperanzas acumuladas para dhersos grupos de edades. de hombres y mujeres seg pro\'engan d~ la misma generaci o bien que pro\'engan de generaciones distanciadas por tres as. si\!fo siempre más antigua la masculina. Al respecto se ad\'icrte que las diforencias entre las esp\!ranzas acumuladas son mayores cuando las mismas se establecen entre hombres y mujeres proYenientes de distintas cohortes que cuando se calculan al interior de una misma generaci. Estos\! deb~ básicamente a que en el primer caso. las esp~ranzas masculinas guardan un crecimiento ··atrasado .. respecto de las esperanzas 
femeninas. y por lo tanto. dado que el descenso de la mortalidad se dio de manera continua 
durante d p\!riodo estudiado. retlcjan una sobrevivcncia mucho menor que la de los hombr\!s 
nacidos en el mismo a que las mujeres con quienes e tán siendo relacionados. Cabe decir que 
las discrcpam:ias cntr\! \!stos dos casos alcanzan su 1mhinw -para todos los grupos de edades 
~ lk h.:cho \!Sta l.'~ la cau..;a di.' qu.: S\! prdirit.'rn d uso J\! las \!Spt.'rnnz.h tt.'mporarias di! grupos J~ ~dadcs llllinqut.'nal\!s t.'ntrt.' las l.'JaJt."s O y 20 al di.' la \!Sp\!ranza t.:mporariu ,."k II a :!O. pues l.'sta t ima. al estar referida a un 
1:!7 
Qacro4.11: DéQal"B de L.exis de lasespera rzas terrp:,rarias arules estirmdas por irapolaciál lineal de las espera rzas tenl)Cl"8rias deca aes referidas a las T~de Mx'lalidad de l\ttixico, 1940-1980(-) 

1940  199)  19S> ~~---AD;  
,A e;JB"éna ce \ACB e1reEd:d xyX+fl carua:e a f]:ltir ce~ce ITTJtrice:I. ./!!. €SJ..E:i a ea ce Yce d1.S e1reEd:d xyX+fl estirras µr rmcxrs ce irter¡:Da::ién.  

afio. ~uh~stimaria d aumc:nto Je la sobr~, i\\:ncia lJUC: l)ll\:rc:mos ~studi~1r. 
128 
... ·--------··---·­
-·--··-¡ 
Cuadn>4.12: Diferencias...la........dtvida .........para dlverloa gn.-dtedlddt hombrw y mujerw prvvellle.-dtla mllml gll•aci ydtg111111adol• ca..... 
0.25 

007 ------------------------------­
1940 1942 1944 1946 1948 1950 1952 1954 1956 ~58 1960 1962 1964 Glllll'8Ciol• femeninas 
1-ilfmte: cálculos propios. 
considerados-entre 1950 y 1953.. lo cual se debe al efecto del entrecruzamiento de generaciones. que postergd descenso del diferencial de mortalidad registrado para dichos as. entre hombres y mujeres de una misma generaci. 
En cuanto a la tendencia que muestran las diferencias de las diversas esperanzas temporarias se tiene. para las correspondientes a esperanzas de hombres y mujeres de dif~rentes generaciones. que en todos los grupos las mismas aumentaron entre 19-1-3 y 1945.. después presentaron una leve estabilidad hasta 1949. cuando comienza a aumentar hasta alcanzar cada una su ni\'el máximo en 
1953. A partir de este a las diferencias comienzan a disminuir levemente hasta 1960 .. cuando se acelera el descenso: los ni\"eles se reducen en más de dos puntos porcentuales cada a y ya en 1965 presentan los niveles más bajos de todo el periodo. muy cercanos a los que presenta para el mismo m"\o la di forencia entre la esperanza de hombres y mujeres de la misma generaci. Para ~sh: caso. las di forencias muestran una tendencia más simple: un crecimiento continuo d~sd~ 1940 hasta 1950. cuando se presenta la máxima dil~rcncia. y a partir Je alli un descenso uni form~ hasta 196='. 
Respecto de las discrepancias que presentan los diferenciales de sobrevivencia entre los diversos grupos de edad considerados, se tiene para el caso de ··generaciones diferentesº que el alejamiento de los niveles del grupo O a 4 de los correspondientes a lo demás grupos fue disminuyendo con el tiempo. De hecho, entre 1954 y 1965 los valores respecth·os son muy cercanos a lo que presentan los grupos O a 9 y O a 14. Estos dos timos grupos son en todos los as quienes presentan los valores más parecidos entre si. principalmente a partir de 1953. El grupo O a 19, en cambio, no so presenta las diferencias más altas, sino que sus niveles se encuentran altamente alejados de los presentados por los demás, lo cual se debe a que dicho grupo acumula el comportamiento de los demás, manifestando así todas las ganancias de la sobrevivencia para cada sexo. Para el caso de ugeneraciones iguales,, se tiene que las discrepancias entre los diversos grupos son menores: so el O a 19 presenta nh·eles altamente superiores a los demás grupos. los cuales se muestran muy parecidos. Estas discrepancias se 
mantienen estables entre 1940 y 1950. a a partir del cual. los niveles del grupo O a 19 se van alejando de los presentandos por los demás grupos 
En resumen. las mujeres nacidas entre 1943 y 1953 presentaron mayores ganancias en la sobrevÍ\encia que los hombres nacidos tres as antes que ellas. y esto de un modo sucesivamente crcciemc. y aunque las mismas comenzaron a disminuir a partir de 1953. se mantuvieron altas todavía hasta las generaciones nacidas en 1960. Esto amaestra por una panc que d relacionar hombres con mujeres de menor edad que ellos. amplifica las discrepancias que se producen. entre la monalidad de uno y otro sexo. durante un periodo de transici de la monalidad. en nuestro caso. de descenso. Este resultado confirma y explica que las generaciones fcmeninas nacidas durante 1943-1960 se muestren excedentes de efectivos frente a las generaciones masculinas nacidas tres as antes. entre 19-W y 1957. Sin embargo. es necesario considerar el efecto de 1~1 natalidad para el periodo 19-J0-1970. no so para comprender los intensos dcscquilihrios l)UC también presentaron las gen~raciones femeninas nacidas entre 1960 y 1963. sino pon1ue otro factor determinante de los mismos se encuentra en ~I ,·olumcn de las cohortes al nacimiento. es decir. el d~cto que acarrea la natalidad. 
Influencia de la natalidad sobre las poblaciones casaderas en México, 19-10-1965. 
Como se mencionen el primer capítulo de esta tesis! en las edades casaderas la relaci mujeres/hombres provenientes de una misma cohorte se halla determinada por la mortalidad y la migraci diferenciales por sexo. Sin embargo, cuando se calcula esta misma proporci para hombres y mujeres de diferente cohorte, la relaci se hallará influenciada además por los niveles de natalidad que producen cohortes de diferentes ,·olumen en su origen. Con el fin de estimar la importancia que tuvo la evoluci de la natalidad en la generaci de los desequilibrios encontrados en la primera secci a continuaci estudiaremos su evoluci durante el periodo 1940-1970. 
Dado que la informaci disponible sobre nacimientos en nuestro país no cubre totalmente nuestro periodo de interés, se procedia una estimaci d~ los mismos a tra,·és de los siguientes procedimientos: primeramente! se calcula partir de las tasas brutas de natalidad y las tasas brutas de mortalidad estimadas por el Consejo Nacional de Poblaci (Conapo. 1988) la tasa de crecimiento natural r para los as censales de 1940 a 1970. A partir de estas tasas se calcularon los volenes de poblaci para los as 1950. 1960. 1970 y 1980. usando como poblaci base la de 1940 (cerrada). Esta consideraci obedecia un interés por simplificar los procedimientos metodolicos. además de que los bajos nin!les de migraci internacional rc:gistrados durante esos as en México facilitaban la adopci de dicho supuesto sin introducir un sc:sgo importante. De esta man~ra. se procedia ajustar los montos pohlacionalcs obtenidos·' para cado a censal a un polinomio de grado dos. con d lin de estimar los ,·olcnes correspondientes para cada a. Por otra parte. a partir d\! las tasas brutas de natalidad conocidas (Conapo. 1988) se estimaron las tasas brutas anuales. mediante el ajuste de los datos de dos polinomios de grado dos: uno para el periodo 1940-1960 y otro para 1960-1980 (los polinomios utilizados \!11 cada caso se encuentran graficados en el gráfico 4.13 ). 
: (.)u~ pr~S\.'lllarian un carácter relativo. d ~ual no ~,focta las prnpor~il,nc:s c:ntrc: sexo que: Jc:-~«mo ~studi,ar. 
Qadro4.13: MéJCico, 1-.-1allll bnDI da nataldad ypablacidn ntlaliva (base 1SMO: nil hab.) ajllltadoe poilu11ia~nwnte. 
-4XD y= -3.6&<2 +23.e&c + a , 36CX) 
B 

~ 3D) 
y= 1.Ek2 -7x + 53.6
-4)
e 
i1 za> l
..
8. 3) 
J:m>I 
n
z 
o:
m 
· 1500:,
t-3) 
~ 1CXX) 
10 
y =1m2&2 -53.617x + 957.3> 
0'----------------------'-------0 1940 19BJ :970 
.. 18'11 -+-18'12 
Fm!llte: cálculos propio~. 
Con los montos poblacionales resultantes y de las tasas de natalidad obtenidas. se calcularon los nacimientos anuales correspondientes. Finalmente, estos resultados fueron desagregados por sexo mediante la raz de sexos al nacimiento ( 1.06 hombres por mujer). que como se sabe puede considerarse prácticamente fija.¡. Una vez obtenidos ~stos resultados. o sea los efectivos de hombres y mujeres a edad cero. se calcularon los índices de Femineidad de grado cero (cquirnlentc al ill\crso del índice de masculinidad) y tres. A este timo lo hemos denominado Índic~ de Femineidad modificado. lo cual fue simbolizado mediante el símbolo IF*(3 ). selando con ello que aunque los efectivos comparados provienen de cohortes distanciadas entre sí por tres m1os. ambos están referidos a la misma edad cero. Lo que estas proporciones nos estarían 
indicando serían los desequilibrio~ al nacimiento. los cuales se , erán modificados durante el 
transcurso de las edades precasaderas (0 a 14 as) por efectos de los diferenciales de mortalidad 
por sexo. así como también de la migraci en una poblaci abierta. 
.\1 l"\.''l''-'CIO. ,~~IS\.' la ll<'HI 13 d~I rrim~r capilulo. 
1.,, ")
.,_ 
En el gráfico 4.14 se muestran los niveles del IF* (3) que indican los desequilibrios entre sexos al nacimiento. para hombres y mujeres provenientes de generaciones distancidas por tres as, así como los niveles del IF (0) (es decir, el inverso del IM). con el fin de comparar las diferencias provocadas por el entrecruzamiento de generaciones. Se observa para el primer caso que presentan valores inferiores a 1, es decir. más hombres que mujeres, fueron aquéllas que involucran a las mujeres de las generaciones 1943-1946 con los hombres nacidos entre 1940 y 
1943. En cambio. el nero de nacimientos correspondientes a cada una.de las generaciones femeninas nacidas entre 1947 y 1965 fue siempre superior al de las generaciones masculinas nacidas tres as antes. es decir. entre 1944 y 1963. Esta ele\'aci del IF*(3) coincide con el periodo durante el cual la fecundidad registruna ligera alza. lo cual. aunado al hecho de que los niveles de la fecundidad eran de por sí elevados y que las poblaciones en edades fértiles eran cada ,·ez más abundantes como efecto del descenso de la mortalidad. produjeron de manera 
progrcsirn generaciones significativamente numerosas. 
De las g~ncraciones femeninas mencionadas. las nacidas durante 1953-1959 mostraron los más altos nin:lcs dd IF* (3 ). alcanzando una proporci de 1.04 mujeres por cada hombre. es decir. un aumento de diez puntos porcentuales respecto d~ la relaci registrada entre: los homhrcs y mujcr~s p~rl\!n~ncicnt~s a la misma generaci (0.94 ). Por su parte. los niwles del IF* (3) de las 
Cuadro 4.14: Indice Femineidad de grado cero y adaptado para el grado tres, calculados a partir de los nacimientos estimados para México durante el periodo 1940-1965 
106 
1.04 ·-·-...
....... J 11 • .e 11· .
....:.
•.:..-.·..· .. 
. ti 
.,. 

1.02 · -·-, ... ·-··· 
.... 
ff 1 · .Jt 
!!: 
• 098 1 

~ 
096 · 
094 • • • • • • ....~ ...~ ~ ....• •. ....• . 
092 
1940 1942 1944 1946 ~948 1950 1952 1954 1956 1958 1960 1962 1~ 
Generaciones femeninas 
generaciones 1961 a 1965, aunque mostraron cierta tendencia a la baja, no llegaron a recuperar en ning el nivel de 1.02, un nivel casi cercano al que se presentpara la generaci femenina nacida en 1950. Esta relativa estabilidad del IF* (3) a niveles altos se debe a que la velocidad de crecimiento de los nacimientos se red~jo lentamente. 
Esta evoluci del lf* (3) nos indica que debido al aceleramiento con que se incrementel nero de nacimientos durante el periodo 1940-1965, el excedente de m1:1jeres se habría elevado también. A este hecho se habría agregado la sobremortalidad masculina en las edades precasaderas. que elevaría a más los desequilibrios de· las mujeres nacidas de 1943 a 1960, como se vio en la secci anterior. De esta manera, el efecto combinado de las tendencias de la mortalidad y de la natalidad imperante entre 1940 y 1960. habría intensificado de manera especial los desequilibrios de las generaciones nacidas durante dicho periodo. tal y como se ha ,·criticado en la secci anterior de este capitulo. Sin embargo. en dicha secci se encontrtambién que las generaciones femeninas nacidas durante 1961-1963 presentaron también tkscquilibrios importantes. los cuales responderían a que en dichas generaciones la brecha entre los nivdes de mortalidad por sexo era todavía importante. 
Los resultados anteriores nos confirman. la importancia que tuvo la natalidad en la generaci de excedentes de mujeres en las generaciones nacidas en México entre 1953 y hasta 1965. Así. la proporci de estas mujeres respecto de los hombres nacidos tres as antes. llega ubicarse hasta en casi seis puntos porcentuales por encima de la presentada por las mujeres nacidas en 1944. reflejando con ello la sensibildad que guarda la diferencia de edades entre cyuges a los desequilibrios de las poblaciones casaderas. 
De ~sta manera podemos concluir que la relaci desfavorable que mostraron las mujeres nacidas en 1\1¿xico entre 1943 y 1963 con respecto a los hombres nacidos entre 1940 y 1960. son atribuibles a los cl\!ctos que el descenso de la mortalidad tuvo sobre las estructuras por edad. l·:spccilicamcntc. los desc4uilihrios de las cohortes femeninas 1943-1953 s~ habrían sido originados tanto por el d~scenso general de la mortalidad. como por el h~cho de que el mismo se dio de manera más acentuada en las mujeres. En cambio. para las cohortes t~mcninas 1953-1963 la raz prindpul del d~scquilihrio entre s~xos fue la alta natalidad. Est\! Sl'\h.l factor produjo que la mayor proporci de mujeres por hombre excediera en casi seis puntos porcentuales a la que presentaban las mujeres nacidas en 1944, además de que propicique estos niveles se mantuvieran todavía altos aunque el diferencial de mortalidad ya hubises disminuido para entonces. Estos resultados nos conducen a pensar que el efecto del descenso de la mortalidad sobre las poblaciones casaderas fue propiciado de manera general por los altos niveles de fecundidad en México, que aunque se mostraron relath·amente estables, debieron de promover el importante crecimiento poblacional registrado. Así. con el fin de puntualizar sobre estas relaciones funcionales. a continuaci se estudiará, a tra,·és de las poblaciones estables, la influencia indirecta que en una poblaci cualquiera tendría la fecundidad sobre los desequilibrios de las poblaciones casaderas generados por cambios en la mortalidad. 
-1.2 J>oh/acione.\· eslahles: la aproximaci leica. 
Ahora que se ha visto parad caso mexicano, que algunos de los desequilibirios de las poblaciones casaderas fueron generados por un descenso de la mortalidad teniendo como fondo. altos y sostenidos nin:ks de fecundidad. es conveniente pr~guntarsc. ¡,La inllucncia de la dinámica demográfica se manifiesta siempre con la misma intensidad sobre las poblaciones casad~ras? Además. ¿,co es que dicha interacci intluye sobre los niYdes de dichos desequilibrios'? Al menos parad caso de México. que acabamos de estudiar. la alta fecundidad predominante. rdkjada en los niYelcs de natalidad obserntdos durante d periodo analizado contribuyeron a potenciar el dccto del d\!scenso de la mortalidad sobre los desequilibrios de las poblaciones casaderas. En efecto. el ritmo del crecimiento poblacional habría sido menor si los nivdcs de la natalidad hubieran sido más bajos al inicio de la transici d~ la mortalidad. lo cual habría implicado a su ,·cz que los desequilibrios de las poblaciones casadt!ras fuesen menos intensos. Para corroborar dicha hipesis. estudiaremos en esta s~cci los efectos que producen los cambios en la mortalidad sobre el Índice de Feminddad de tercer grado. en dos escenarios. uno con nin:lcs de fecundidad bajos y estables. y otro con ni,·elcs altos y estables. Este ejercicio nos p~rmitirexplidtar de un modo general las intlu~ncias directas e indirecta · tanto de la mortalidad como'-"-' la l\!cundidad. qu~ cada uno de dios c:.ic:rc~ sohr~ la '-=Onliguraci de las 
poblaciones casaderas y así lograr una mayor comprensi sobre el modo en que la dinámica demográfica intensificlos desequilibrios de las poblaciones casaderas en México. 
Con este propito se utilizarán las poblaciones estables, es decir, aquéllas que teicamente serían originadas por la estabilidad permanente de los nh·eles de la fecundidad y de la mortalidad I en una poblaci. Este modelo poblacional es precisamente il para nuestros objetivos dado que la estructura por edad referida a una poblaci estable., se hallaría determinada icamente por la fecundidad y la mortalidad2~ siendo indiferente al tipo de estructura con que se inicidel periodo de convergencia hacia el estado estable3• Esto significa por una parte. que si bien el modelo no presenta las condiciones reales de una poblaci ( donde la ExE y la tasa de crecimiento reflejan la composici poblacional anterior). integra de manera coherente las leyes de fecundidad y de mortalidad con una distribuci por edades y un tipo de crecimiento determinado. lo cual la vuelve un instrumento conceptual importante para hacer explícita.\' las relacione.\· existente.\· entre los comportamientos demogr,~fico.\· y la estructura por edad de una pohlac:i (Livi Bacci. 1993). que en nuestro caso nos permitirá concluir de un modo general los electos de la fecundidad y de la mortalidad sobre las poblaciones casaderas. 
Existen diversos modos de calcular las estructuras por edad de las poblaciones estables. seg se considere d uso de los niveles de mortalidad. de focundidad o del crecimiento pobladonal. De estos métodos. nosotros hemos seleccionado el que se basa principalmente en los ni\'clcs de mortalidad. y que está reterido la siguiente fmula: 

1 El desarrollo dd modelo de las poblaciones estables se debe a Alfr~d J. Lotka. quien e tableciel siguiente '"'orema: una poblaci de un ico sexo. cerrada a los movimientos migratorios y sujeta a t.1sas d~ l~cundidad y de mortalidad in\'ariablcs. acaba llor adoptar una determinada estructura por edad. la cual juntf1 con su tasa de crecimiento. se mantendrán constantes. ~ El 1lll,delo de las poblaciones estables considera icamente al crecimiento natural. es decir. a poblaciones C\.'ITadas. lo cual se ajust.t en gran medidad con la dinámica demog.rálica de México durante 1940-1 <)70. cara\.·t"·rizada por una mortalidad decreciente. una fecundidad estable~ una migraci internacional mínima. A las puhlaciones que presentan dichas condiciones demográficas se las llama ..cuasi cstahl~s'·. ~ Naciones Unidas ha realizado estudios empiticos con el fin de estimar d periodo necesario para que una poblaci alcance la estabilidad. Al respecto. ha estimado que un siglo es necesario y sutici~ntc. (l.ivi Bacci. 19<>3) 
donde ¡C" indica la proporci del grupo de edad (x.. x+i) sobre el resto de la poblaci; N se refiere al nero de nacimientos, que por convenci se fija en 1; e·rx indica el crecimiento exponencial de la poblaci a una tasa r; y L1. 1+1 es el índice de sobrevivencia para el grupo de edad (x.. x+i). Lo que esta ecuaci expresa es que la distribuci porcentual de una poblaci estable (la cual se vuelve constante) se obtiene una vez que se conozca la tasa de crecimiento r y la ley de supervivencia Lx. x-t ¡. por lo que los niveles de fecundidad se vuelven implícitos en este método. 
De esta manera. se construyeron cinco tipos de poblaciones estables, atendiendo a las cinco leyes de mortalidad mexicanas de Camposortega (op. cit.) que han sido utilizadas en esta tesis: de 1Q40. 1950. 1960. 1970 y 1980. Estas poblaciones fueron tipificadas atendiendo al diferencial de sobre\'ivencia por sexo que presentaron sus esperanzas temporarias de edad cero a quince, es decir el periodo en el cual se ~'definen" los efectivos en presencia que sobre,·ivirán hasta ingresar 
Cuadro 4.3: Tasas brutas de natalidad y tasas brutas de mortalidad de las poblaciones estables obtenidas para diversos niveles de crecimiento y leyes de mortalidad. 
Tasas brutas de natalidad (por mil) 
-. -· .. 
·/.e_r ,le Mt1rta/ida1/ Tt1.fU!i de aed111ie11111 .((tlif. p11r.. fl!.~tl.f) . 4 3.5 3 2.5 2 1.5 1940 (0.24) 63.79 58.29 5::!.91 47.68 .e.6::! 37.77 1950 (0.36) 56.-:12 51 .28 -16.26 -11.41 36.73 32.28 1960 (0.27) 50.03 45.27 40.6-1 36. 18 31 .90 27.84 1970 (0.2) 48.34 43.68 39.1.¡ 34.77 30.59 26.64 1980 (0.16) 45.71 41 .22 36.86 32.66 ::!8.65 24.86 
Tasas brutas de mortalidad (por mil) 
ley ,le :11,1r111/i,l11,I  T11.wu ,te c-red111ie11111  
((itlf. p~,r .ft!.\"tl.'i)  J  4 -·  3.5  3  2.5  2  1.5  
1940 (0.24)  23.79 . .  23.29  22.91  ::!::!.68  22 .62  22.77 . . ­ 
1950 (0.36)  16.-1::!  16.::!8  16.26  16.41  16.73  17.28  
1960 (0.27)  10.03  10.27  I0.6 ..  11.18  11.90  12.84  
1970 (0.2)  8.3-1  8.68  C) _1.¡  Q.77  1059  11.6-1  
1980 (0.16)  5.71  6.22  6.86  7.66  8.65  9.86  

1"..,
~. 
a las edades casaderas (estas diferencias se encuentran en el cuadro 4.3). Para cada una de estas leyes se consideraron cinco niveles de crecimiento ( que cubren, sin pretenderlo, los observados en México entre 1940 y 1980): 4; 3.5; 3; 2.5; 2 y 1.5 por ciento cada uno. Así. se calcularon 30 diferentes poblaciones estables, cuyas tasas brutas de monalidad y de fecundidad se muestran en el cuadro 4.3. Así, cada poblaci estable quedidentificada por tres factores: •>su nivel de natalidad. 2>su nivel de mortalidad y además. 3,su diferencial de sobrevivencia por sexos. Esta variedad de parámetros nos permiticonformar dos grupos de poblaciones atendiendo a dos escenarios demográficos ( cuadro 4.4 ): en el primero se consideruna monalidad cuya tasa bruta variaba en aproximadamente 6 puntos~ y una natalidad que permanecía constante a niveles altos. En el segundo caso la mortalidad variaba de la misma forma pero los niveles de la natalidad eran 
bajos. En cada caso se consideraron tres tipos de diferenciales de sobrevi\'encia ºprecasadera·· 
por sexo. seg la diferencia entre las esperanzas de ,·ida temporarias femeninas y masculinas de 
las edades O a 15: uno alto correspondiente a la ley de sobre,·ivencia de 1950 (0 ..36 as). otro 
intermedio. correspondiente a la ley 1960 (0.27 as) y el timo bajo. referente a la ley de 1940 
(0.24 as). Los aspectos demográficos que presentaron las poblaciones de ~stos dos grupos se presentan en el siguiente cuadro: 
Cuadro 4.4 poblaciones estables identificadas con cambios en la mortalidad ,. estabilidad de la fecundidad a diferentes niveles. 
r-Natalidad baja estable Natalidad alta estable i
r---,~;hi11d,í11 
~ 
19~0 i 1960
1960 i 1940
1950 
1
1940 
1 
r:J.~% 1 r: 4 •¡.
r: 2 •;.
r: l.~% 
r: 2.~ º/• ! 1 r: J •¡.
!lmli<"t1tlt1r J, 
1 
36.18 5:!.91 
51.28 1 50.03
36.73
l"B~ (por mil) 
37.77 
1 
1
1 
11.18 1 1 :!2.91 
16.~8 10.03
16.26
TBl\1 (por mil) 
22.77 
1 
! 
1 
1
0.36 0.27
0.27 ! 0.2-t
0.36
,~en (1\1) -,~cu (H) 
0.2-t 
1
¡ 
Como pu~dc observarse. las tres primeras poblaciones tienen tasas brutas de natalidad similares. micntrns que las de mortalidad disminuyen. seg el orden ~n que se pr~sentan en el cuadro, en aproximadamenh! s~is puntos entre 1940 y 1950: y 1950 y 1960. En tanto. los diferenciales de sohr~,·iycncia por s~xo presentan ni,·dcs dit~rcntcs. que podemos llamar. bajo. alto~ intermedio. s~g d ord~n ~n que se pr~scntan. Por su part4!. los indicadores dcmogricos utilizados para las tn:s timas poblacion~s pres~ntan comportamientos id~nticos. diferc.'ncidose en los niveles de 
la natalidad, que son más altos, y por ende, mayores también en su crecimiento poblacional. De esta manera, las poblaciones del primer grupo pueden ser consideradas como propias de un escenario en que se da un descenso de la mortalidad frente a una estabilidad de niveles bajos de natalidad.. mientras que para el segundo grupo, este cambio se estaría dando ante la estabilidad de niveles altos de natalidad, como ocurrien México. Estas diferencias son las que nos permitirán.. a continuaci, estudiar la influencia directa de la mortalidad e indirecta de la fecundidad, en la intensificaci de los desequilibrios de las poblaciones casaderas. 
En el gráfico 4.15 se aprecian los IF (3) de las seis poblaciones casaderas estables que acabamos de presentar. Lo primero que se observa en todos los casos. es que los niveles del índice son bajos. principalmente en las edades casaderas más jenes (por ejemplo .. la poblaci "1950­
r:JSº alcanza el 1.2 desde la edad 43). y tienden a incrementarse continuamente conforme 
aumenta la edad. Este comportamiento es propio de este tipo de poblaciones teicas. dado 
Cuadro 4.15: IF (0) e IF (3) para diversas poblaciones estables 
1.3 
1.25 
Niveles de natalidad altos  Ai\o -r  
1.2  -+-1940-30  
.a  1950-35  
!!:  1.15  "  1960-40  
1.1  ..  ...__,. .....,.. .. ,1 • .,. ""  .....  1940-15 ----1950-20  
-e-1960-25  
1.05  
Niveles de natalidad bajos  

15 17 19 21 23 25 27 29 31 33 35 37 39 41 43 45 47 49 
Generaciones femeninas 
l·i11!llte: c,ikulos propio ·. 
qu~ como s~ Clllll~ntanteriormente. al hallarse influidas so por la ley d~ monalidad y el niwl d~ cr~cimi~nlll. no r~ll~jan la ~structura por edad qu~ la~ ,,rigin. borrando así toda penurbacion 
histica. con la ventaja adicional que refina al IF (3 ). Vale decir que auavii.a la tendencia del índice. y reduce su sensibilidad a las variaciones de la mortalidad y la natalidad por más peques que sean. Podría afirmarse en este sentido .. que en el estado estable las poblaciones casaderas alcanzan también la estabilidad.. por lo que no existen desequilibrios entre sexos. 
Siguiendo con el análisis, tenemos que los mayores niveles del IF (3) los presentan las poblaciones casaderas caracterii.adas por altos niveles de natalidad. Además. los mayores desequilibrios entre sexos conciden en estas poblaciones con los mayores diferenciales de sobrevivencia por sexo en las edades precasaderas (recordando que la sobre,·ivencia femenina es siempre mayor J. Este timo hecho es significativo, pues si bien la poblaci ··J 960-r:4" presenta el menor nhel de mortalidad y el mayor crecimiento demográfico del grupo en cuesti, sus desequilibrios son interiores a los de la poblaci ··t950-r:3Sº. lo cual confirma-como fue constatado para el caso mexicano-, es decir, con datos observados, que un cambio de la mortalidad.¡ intluye sobre la configuraci de las poblaciones casaderas de dos maneras distintas y no siempre en el mismo sentido: por una parte. alcctanJo al crecimiento demográfico. y de manera indirecta. a la evoluci de los nacimientos\ y por otra parte. afectando el '-diferencial de sobre\'ivencia por sexos'" .. el cuat seg los resultados referidos. influenciará en mayor medida que los camhios generales de la mortalidad. la relaci mujeres/hombres con un cruce generacional de tn:s afios. 
Así. vemos que en las edades 15 a 30. los valores del I F , 3) de las poblaciones estables ·· 1950­
r:3 Sº y·· t960-r:4·· se encuentran cercanos entre sí y distanciados de los presentados por la pohlaci ·· 1940-r:r. lo cual camhia a partir de la edad 3) en adelante. donde los valores del IF 
(3) de estas dos timas poblaciones se aproximan y se distancian de los de ··1950-r:3.5"º. Este comportamiento se explica porque si bien. el bajo diferencial de sobreviYencia de --1960-r:4'º -respecto de ·· t950-r:3.5""-disminuyel efecto que la baja mortalidad habría tenido sobre los dcsequilihrios de tal poblaci casadera. el mismo dil~rencial de sobre,·iyencia comienza a 
1 Dadas 1.is ,.ira,tc:risti,as Je: las pohlacioncs c:stahlc:s qu~ se han Jc:s...:rito. los distintos ni\ des de la mortalidad puc:Jcn orJc:narsc c:n cu.alquic:r sentido. es decir. con una tcnd~ncia cr~cicnte o bien decreci,mte. En este timo caso se: c:staria eviJ~·nci.mdo d proceso inwrso: la reducci de: la intensidad de los desequilibrios de las poblaciones casadc:ra:-i. ' Pl,r la., ...:un"~·...:u~ncia·, l.JUC prnJucc: sobr~ la poblaci c:n c:Jad fortil. 
cambiar a partir de los cuarenta aftos6, como lo muestran las leyes de mortalidad de 1950 y 1960. las cuales presentan durante el periodo un alza de la sobrevivencia masculina que explica la disminuci de la brecha entre la sobrevivencia de hombres y mujeres. 
Respecto de las poblaciones con bajo nivel de natalidad! se observa como se mencionanteriormente, menores desequilibrios, o sea. valores del IF (3) mucho menores que los presentados en las poblaciones con altos niveles de natalidad. Además de este aspecto, se presentan otros hechos importantes: de manera similar a lo \'isto para las anteriores poblaciones. en las edades 15 a 29 las estructuras de poblaci para 1950 y 1960 presentan \'alores del IF (3) prácticamente iguales, no así la estructura de 1940. En cambio, en las edades 3 7 en adelante ocurre lo contrario. pues las estructuras que presentan un acercamiento entre sus índices son las de 1940 y 1950. alejándose de ellas 1960. Este comportamiento diferenciado entre los dos grupos de estructuras (alta y b~ia fecundidad) evidencia el perfil poblacional que se identifica en cada grupo: para el primer caso. los niveles altos de fecundidad aluden a un crecimiento demográfico que es determinado principalmente por los nacimientos. mientras que para las poblaciones con baja fecundidad su crecimiento poblacional estaría basado más en la sobrevi,·encia de la poblaci. En otras palabras. en el primer caso se t:staría hablando de una poblaci jo,·en. y en d segundo. de una cal\'ejccida. De esta mancrn. el impach., de la reducci del di lercncial de sohrcvi\encia por sexos. es tanto mayor cuanto más grande es el volumen poblacional. como ocurre entre las poblaciones estables de 1950 y 1960 en ambos escenarios (gráfico 4.15). 
Otw hecho llUC se derin1 de la tipología de poblaciones nkncionada. es la mayor diferencia que presentan entre sí los rnlores del IF (3) de las poblaciones con alta fecundidad respecto a aquéllas de las poblaciones con baja fecundidad ( donde. por ejemplo. los ni\·eles llegan a ser casi iguales en las edades 31 a 41 ). Esto nos estaría indicando que hay dos factores que potencian los desequilibrios de las poblaciones casaderas. además dd decto del descenso de la mortalidad: altos niwles de fecundidad y elevados diferenciales de mortalidad por sexo. principalmente cuando éstos se dan l!n las edades anteriores a los cuarenta ai\os. 
•· hta , ariaci dc:I dili•rc:ncial Je.: sobrcvi,·c!ncia no se ha con. iJc:rado c:n nm.·stro análisis dd,ido a que: no afectad~ 111,111':ra importan\\: la rc:ali1aci de: las primc:ra'i unillllC:S. la cuah:s d1.• manc:ra gc:nc:ral se rc:ali.1.an ant~s de: lo · cuar1.·11ta a110-.. l·n cambio. c:jc:n:c:ria una gran inllucncia 'iobrc otros aspectos <.h: la nupcialidad. como son la \'iuda o :;,:paral·i. . ' por 1.'n<.k. las unionc. postc:riorcs a la pri1111.·ra (citar a Quilodrán ). 
J.u 
En conjunto, estos resultados nos revelan con mayor claridad el modo en que los cambios de la mortalidad afectan a las poblaciones casaderas. Así, tenemos que un aumento de la sobrevivencia, aun siendo igual para ambos sexos, propiciará una aceleraci del crecimiento poblacional. y por ende, la generaci de cohortes cada ,·c!z más grandes. Este efecto se manifestará, conforme dichas cohortes ingresan a la poblaci en edad de casarse. en la intensificaci de los desequilibrios de estas poblaciones debido al entrecruzamiento generacional, y bajo la consideraci de que el hombre es siempre mayor que la mujer dentro de la pareja. Sin embargo, como vimos en la secci anterior. los volenes de las cohortes también pueden incrementarse progresivamente por un aumento de los nacimientos, los cuales, bajo las condiciones antes mencionadas, pueden producirse aun manteniéndose constantes los niveles de fecundidad: ello debido a lac; consecuencias que el descenso de la mortalidad tiene sobre los \'olencs de poblaci en edades fértiles. 
De esta tima relaci se deduce que los niveles de fecundidad juegan un papel importante en la intensificaci de los mencionados desequilibrios. Seg hemos visto, cuando en una poblaci dichos niveles son altos. sus niveles de natalidad serían especialmente sensibles a los descensos de la mortalidad. debido a que la poblaci posee una estructura que genera por lo mismo muchos nacimientos. En cambio. una poblaci con nin:ks de fecundidad b~jos. estará asociada con una estructrura relativamente envejecida. que produce menos nacimientos y por ello. menos sensible a los aumentos de la sobrevivencia. Estas diferentes sensibilidades. como ya dijimos. se presentan de igual manera en los efectos de los cambios del diferencial de mortalidad por sexo. 
De esta man~ra puede concluirse que si bien los cambios de la mortalidad afectan la 
configuraci de las estructuras por edad y por ende de las poblaciones casaderas. los niveles de 
la focundidad imperantes juegan un papel decisivo al amplificar los electos de aquél feneno. 
Esta interacci dt! los fenenos demográficos es semejante a la que ha propiciado el 
envejecimiento de la poblaci en México. mediante un proceso que ha sido e,·idenciado por 
Aguirrc ( 1995 ). En suma. podemos entonces reafirmar que la dinámica demográfica en su 
conjunto juega un rol decisivo en la configuraci de las cohortes a tra\'és dd tiempo. 
dch:rminan<lo. parad caso que nos ocupa. la relaci entre \!lectivos a cdad~s casaderas. es 
d~dr. los estados <le <.ksequilihrio de las poblaciones casaderas. 
Conch1l·iones 
Como se ha visto en los anteriores capítulos de esta tesis. la primera etapa de la transici demográfica en México_ iniciada en la década de los cuarenta y caracterizada por el descenso de la mortalidad frente a niveles estables de alta fecundidad! produjo un crecimiento poblacional inusitado, que habría de manifestarse en la evoluci de las estructuras por edad y por ende, de las poblaciones casaderas. Con este cambio, se esperaba que el incremento. de la sobrevivencia se hubiera traducido, en las edades casaderas, en una escasez de hombres para las mujeres nacidas durante este periodo (es decir, que se hubieran intensificado los desequilibrios entre sexos). Ello. debido a que el crecimiento poblacional mencionado habría significado que los volenes de las generaciones fuesen consecutivamente mayores. lo cual afectaría las proporciones entre sexos establecidas con entrecruzamiento generacional. en las cuales siempre es mayor el hombre. Sin embargo. a la par de esta consecuencia! las proporciones mencionadas se habrían \'isto modificadas por el hecho de que la mortalidad descendide diferente manera para cada sexo: m pronunciado para las mujeres en la primera década del cambio ( 1940-1950). y más pronunciada para los hombres en los siguientes as ( 1950-1980). De esta manera. se consideraba que para las generaciones femeninas nacidas durante el primer periodo. el doble decto st! habría sumado y por ende. cuando estu, ieran en el periodo casadero. encontrarían una escasez signi licati\'a de hombres. respecto de la experiencia de las generaciones anteriores. En camhio. para las generaciones nacidas durante el segundo periodo. se esperaba que los dos dcctos. al ser contrarios. rcestahlccicran sus ni,·clcs respectinls de desequilibrio entre sexos. 
Para comprobar estas hipesis se procedia medir las proporciones entre hombres y mujeres en edad casadera. l.:sto se lle\'Ó a cabo mediante el uso del Índice de Femineidad (IF (3 )) -cstahlccido por Quilodrán. 1990-. que considera en su cálculo la diferencia de edades entre los cyuges (a la cual se la llamgrado). La informaci empicada para este índice fueron las estructuras censales corregidas en el capítulo dos. llamadas Obsen adas-Redistribuidas y <.h:sagrcgadas por lkcrs modificado. En principio. la diferencia de edades que interesaba estudiar cm la de tres mios. dado que en promedio. era la que pre,·alecía en las uniones mexicanas de los ai\os treinta: sin embargo. con d tin de anali/.ar d papd que juega este focll,r en la eYoluci d~ los desequilibrios, se realizel cálculo del Índice de Femineidad desde el grado primero al quinto. 
Los resultados obtenidos revelaron primeramente_ que la diterencia de edades significa el elemento que posibilita gran parte de la influencia de los cambios de la mortalidad sobre los desequilibrios de las poblaciones casaderas. Ello, porque relaciona a la vez el volumen de dos generaciones diferentes, que por lo mismo, manifiestan una distinta historia demográfica. Así, en un periodo de transici, como lo fue el descenso de la mortalidad, los desequilibrios fueron más intensos conforme más elevado era el grado del IF. Así! los grados primero y segundo mostraron desequilibrios poco intensos en comparaci de los que se presentaron con el grado cuarto y quinto. En cambio para el grado tres, que como se dijo. es el que interesa para los objetivos de esta tesis, los niveles del índice fueron variados.entre las di\'ersas generaciones. lo que nos lleva clasificarlos en tres categorías: la primera correspondiente a una diferencia proporcional entre sexos de O a diez por ciento, que aludiría a una intensidad baja: la segunda correspondiente a una diferencia de IO a 20 por ciento. idcntiticada con una intensidad intermedia: y la tercer referente 
a una diferencia superior al veinte por ciento, aludiendo a una intensidad alta. Esta categoría nos 
permitidistiguir entre los desequilibrios originados de manera natural por la inercia 
demográfica (que se piensa deben ser relativamente altos por dicho perfil poblacional) de 
aquéllos que habrían sido intcnsi ficados por el cambio de la mortalidad. 
De esta manera. pudimos identificar la evoluci de los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México durante 1930-1980 con tres episodios demográficos bien establecidos: el primero estaría referido a una situaci de orden coyuntural. la Revoluci ~exicana. que habría alterado transitoriamente los ni\'eles de mortalidad y fecundidad. produciéndose por lo referente al primer feneno. una escasez inmediata e importante de hombres casaderos pertenecientes a las generaciones 1883-1890 y 1893-1904 ( correspondientes a las generaciones fom~ninas 1886-1893 y 1896-1907): y por el segundo. a una escasez igualmente grande -que se c,·idenciaria casi \'einte as dcspu~s-de homhrcs pertenecientes a las generaciones 1917-1925 (correspondic:ntes a las generaciones femeninas 1920-1928). 
El segundo epidosodio correspondería a una estabilidad de los fenenos demográficos sucedida al término del movimiento armado referido. En este caso! las generaciones masculinas 1909-1923 y 1928-194 3 se vieron reducidas ( frente a las generaciones femeninas 1912-1925 y 1931-1946) so por la mayor mortalidad que -de manera estable-presentaron ante las mujeres. lo cual produjo desequilibrios de intensidad intermedia y baja. correspondientes a estados demográficos pretransicionales, caracterizados por la persistencia de altos niveles de mortalidad y fecundidad. 
El tercer grupo. que es el que nos interesa, se refiere al descenso de la mortalidad. iniciado a principios de la década de los cuarentas y al que estarían referidos los desequilibrios de las generaciones femeninas nacidas entre 1940 y 1965 -las timas consideradas en este estudio-, los cuales por su intensidad conforman dos grupos: el primero corresponde a las cohortes femeninas 1943-1963 cuyo volumen mostruna proporci mayor al Yeinte por ciento respecto del volumen de las cohortes masculinas nacidas tres as antes (en 1940-1960). En cambio las proporciones rcspecti\'as a las generaciones femeninas nacidas entre 1963 y 1965 mostraron una menor magnitud. Estos re$ultados se ajustaron en parte a las hipesis planteadas al principio: e.in embargo. se esperaba que el descenso de la sobremortalidad masculina iniciado en 1950. redttjera el efecto del acelerado descenso que presentla mortalidad durante la década de los cincuenta. 
De esta manera. con el fin de determinar las causas demográficas específicas de la e,·oluci de estos desequilibrios. y resolver la inquietud que la misma nos planteaba. se rc,·isnuernmcnte el contexto demográfico de este periodo. pero ahora atendiendo a la sensibilidad. ya mencionada. que implica relacionar hombres y mujeres de diferentes cohortes. Para ello se re,·isaron los diferenciales de mortalidad y de natalidad entre hombres y mujeres pertenecientes a cohortes distanciadas por tres as. siendo m antigua la masculina. Para el primer caso se realizpor cada generaci y sexo. una reconstrucci longitudinal de su comportamiento de sobrevivencia a tra,·és de la estimaci de las esperanzas temporarias quinquenales anuales. las cualses fueron agregadas progresh·amente desde el grupo de edad 0-4 hasta el grupo 15-19. es decir. los referentes a las edades anteriores a la edad media al matrimonio. Para el caso de la natalidad se realizuna estimaci de los nacimientos rdatinls anuales mediante el ajuste polinomial de las tasas d\! crecimiento poblacional y de las tasas hrutas d~ natalidad. Con ~stos nacimientos se procc::dia calcular d Índic\! de f \!minddad de grado tr~s. qu~ por ~star rdcrido a edad cero. fue denominado IF modilicado. 
Los resultados derivados de estos ejercicios mostraron la génesis de los desequilibrios asociados al descenso de la mortalidad: Respecto a los intensos desequilibrios de las generaciones femeninas 1943-1950.. los mismos fueron originados, por la combinaci de tres aspectos involucrados con el incremento de la sobrevivencia. Por una parte .. estaría el le,·e y constante aumento del nero relativo de nacimientos durante dicho periodo, que habría sido originado por la mayor sobrevivencia de la poblaci fértil. Esta evoluci de la natalidad habría producido que el desequilibrio inicial (a edad cero) entre sexos .. aumentara conforme surgían nue\"as generaciones. Otro factor que intensificaría gradualmente los mencionados desequilibrios .iniciales estriba en el firme aumento de la sobrevivencia. Esto debido a que dicha tendencia incrementaría la sobremortalidad masculina no so porque la misma ha tenido un mayor tiempo de acci. sino además .. porque sus niveles de sobrevivencia pertenecen a un régimen más antiguo que el de las mujeres. El tercer factor se refiere precisamente a que durante este periodo .. 1940-1950, el descenso de la mortalidad en las edades precasaderas. fue mayor entre las mujeres que entre los hombres, por lo que este diferencial habría 
potenciado el efecto del anterior aspecto. 
Para los intensos desequilibrios que mostraron las generaciones femeninas nacidas entre 1951 y 1963. si hi~n las ganancias de la sobrcvivencia de las cohort\!s masculinas 1948-1960 fueron mayores que las de las mujeres .. durante estos as ( 1950-1960) se presentno so el mayor descenso de la mortalidad. sino además, un leve aumento de la natalidad. Estos dos acontecimientos produjeron una amplificaci de la fuerza de los otros dos factores mencionados en el caso anterior. l :sto cs. por una parte se produjo el mayor incremento de los nacimientos en todo el periodo ~studiado. que como se comenthabría de producir una intensificaci mayor de los desequilibrios entre sexos al nacimiento (con hombres y mujeres de diferentes cohortes): y por otra parte, habría separado a más .. que en el anterior grupo de mujeres .. los niveles de mortalidad entre hombres y mujeres. dehido a la ya comentada diferencia de historias demográficas entre generaciones. 
De esta manera. la especial sensibilidad que implica la dit~rencia de edades entre hombres y mujeres ante los camhios demográficos. fue más patente en la generaci de estos desequilibrios .. pues pnwocque el dccto del diferencial de mortalidad fuera contrarrestado por los altos niveles de natalidad. Así. las generaciones tc:meninas nacidas ~ntre 1964 y 1965. presentaron desequilibrios de intensidad intermedia debido a que el incremento de la natalidad había comenzado a perder fuel'7.8, al igual que el descenso de la mortalidad. 
Estas evidencias empíricas sobre la participaci indirecta de la fecundidad en la intensificaci de los desequilibrios nos condujo a replantear la importancia de los niveles reproductivos en los efectos del descenso de la mortalidad sobre las poblaciones casaderas. Este objetivo fue cumplido mediante el cálculo de diversas poblaciones estables, las cuales. por sus características intrínsecas .. ofrecían una herramienta importante para estimar el modo en que los niveles de la fecundidad -sintetizados en la tasa bruta de natalidad-, incidían sobre los efectos de un descenso de la mortalidad en las poblaciones casaderas. De este modo se construyeron dos escenarios: el primero referido a poblaciones «.:on altos niveles de fecundidad y el segundo a bajos niveles. En cada uno de estos casos se planteel mismo descenso de la mortalidad y tres diferentes diferenciales de sobrevh·encia entre 
la edad O y 15. 
Los nin!les dd IF (3) que se observaron en las poblaciones estables calculadas comprobaron la importancia que tienen los niveles de fecundidad en la intluencia de la mortalidad sobre las poblaciones casaderas. Ello. porque dichos niveles conforman el perfil demográfico en que actuarán los camhios de la mortalidad. De esta manera .. cuando la focundidad es alta. los nh·cl~s de natalidad serán más sensibles a un descenso de la mortalidad. sohr~ todo porque la poblaci en cuesti será predominantemente jo\"cn. y por lo mismo .. con ma) or capacidad reproductirn. En cambio. cuando la focundidad es baja. los nivdes de natalidad se verán poco afectados por un descenso de la mortalidad. debido a que esta poblaci tendrá un perfil más viejo que la anterior. y por ende. con menor capacidad rcproductirn. Estas diferentes susceptibilidades producirán finalmente que los desequilibrios de las poblaciones casaderas sean más intensos y procli,·cs al cambio en la primera poblaci. 
Estas conclusiones nos permiten entonces precisar la importancia que guarda para las poblaciones 
casaderas. la primera etapa de la transici demográfica de una poblaci. pues la misma .. al estar 
caracterizada por un descenso d~ los ni\'cles de mortalidad. frente a altos ni,·des de fecundidad. 
conformar a la ,·ez una etapa d\! transici de los desequilibrios cntr~ sexos. Específicamente para 
el caS\l de l\·h:xko lJUC hemos estudiado. se obscn que la intensidad d~ dichos desequilibrios fu~ 
alta durante el movimiento revolucionario, un poco menor y estable durante el periodo pretransicional, nuevamente alta en el umbral de la transici de la mortalidad y baja al comienzo de la segunda etapa de la transici demográfica; exhibiéndose así la fuerte interacci que guardan los procesos demográficos no so al interior sino con fenenos sociales como la nupcialidad. Sobre esta relaci ahondaremos en el primo capítulo, donde se estudiarán las consecuencias que tuvieron los intensos desequilibrios encontrados en este capítulo, sobre la int~nsidad y el calendario de la nupcialidad. 
1-18 
CAPÍTULOS LOS DESEQUILIBRIOS DE LAS POBLACIONES CASADERAS Y SU IMPACTO SOBRE LA NUPCIALIDAD EN MÉXICO 
lntrod11cci1 
En los anteriores capítulos se ha discutido e investigado sobre la relaci que existe entre la dinámica demográfica y la configuraci de las poblaciones casaderas. Sin embargo, ¿co finalmente influye dicha relaci en la intensidad y calendario de la nupcialidad? Específicamente, ¿cuáles son los efectos de los desequilibrios entre sexos en los patrones y tendencias nupciales? En este capítulo se reflexionará sobre lo que ha sucedido en otros países sobre estos estados extremos para finalmente dar sentido a los resultados encontrados en esta tesis_ de modo de contestar la siguiente pregunta ¿,co y en qué medida afectaron a la nupcialidad en México los desequilibrios de las poblaciones casaderas provocados por el descenso de la mortalidad? Para este fin hemos colocado nuestro interés en dos objetivos par1iculares: primeramente. establecer el grado en que las gencracion~s afectadas por la escasez de efectivos_ lograron compensar el desbalance entre sexos_ y evitar así el celibato a que estaban expuestas. Posteriormente. analizar las pautas de la nupcialidad que siguieron las generaciones involucradas en el problema. tratando de identificar los cambios más importantes que. ant~ el contexto del objeti\'o anterior. nos manifiesten las estrategias utilizadas por las poblaciones casaderas para solucionar el desequilibrio. Dado que la informaci disponible no permite un estudio por generaciones_ estos propitos serán trabajados principalmente atendiendo a un corte transn:rsal. De esta manera. para el primer objeti,·o se utilizará el método que Preston y Strong ( 1986) proponen para medir el impacto que tendría un descenso de la mortalidad en las edades casaderas sobre la proporci de celibato femenino de una poblaci en un momento dado. Para nuestro segundo objeti, o recurriremos a las tasas específicas de la nupcialidad y los indicadores resumen de su calendario en México. calculados por Quilodrán ( 1993). A continuaci. y a partir de las conclusiones que se dcriwn d~ estos ~iercicios. trazaremos de manera t~ica el proceso de 
fi.mn..1ci de uniones que debieron seguir las generacion\!s desequilibradas ante las circunstancias extremas en que se encontraban. con lo que podremos finalmente enunciar las consecuencias que este problema genersobre sus pautas maritales e inclusin~ las repercusiones que éstas tendrían sohre otros proc~sos sociales. 
5.1 Reg11/aridady diversidad de las consecuencias de los desequilibrios: la experiencia de algunos países 
Teicamente! cuando en las poblaciones casaderas uno de !os dos sexos enfrenta un déficit de efecth os. existen dos escenarios posibles: no casarse -<elibato-o bien solucionar el problema. Esto timo se lleva a cabo mediante la extensi de la elegibilidad del cyuge (a la cual están referidos los desequilibrios). lo que implicará uniones apartadas de las normas maritales vigentes (propias de un estado de equilibrio). y que por ello pueden ser consideradas como no tradicionales. En términos generales. y circunscribiéndonos a las poblaciones monogámicas, dichas uniones pueden agruparse en tres grupos no necesariamente excluyentes: 1aquéllas con una diterencia de edad entre cyuges diferente de la tradicional (que en los países occidentales se caracteriza por una mayor edad de los hombres respecto de las mujeres); 2uniones mixtas. es decir. entre personas de diferentes grupos sociales (seg la nacionalidad, los niveles de educaci. ingreso, etc.); y ·;uniones entre personas de diferente experiencia marital, es decir, en la que uno de los cyuges pro,·iene de uniones anteriores (,·iudos y separados)'. 
Partiendo entonces dd hecho. de que en una poblaci casadera en equilibrio. las uniones que se realicen serán predominantemente tradicionales. podemos inferir que la r~ducci de la ocurrencia de las mismas (con el correspondiente aumento de las unil,ncs no tradicionales) frente a un estado de desequilibrio. acusará estrategias sociales con el tin de e,·itar el celibato a qu~ dicha situaci extrema las ha expuesto. A cuando dichos cambios también pueden deberse a transformaciones de carácter cultural. los estudios realizados al respecto en ,·arios países de Europa y América acusan un efecto del desequilibrio entre sexos. en el sentido en que se ha descrito. Con el fin de profundii.ar e ilustrar estas rdaciones. a continuaci recogeremos bre,·~mente los resultados de tres estudios -ya resedos en el prim~r capítulo-. elegidos ad lwc para apreciar la diversidad de soluciones que una sociedad impl~menta ante los desequilibrios entre sexos. así como los elementos que de manera regular acompaf a dichas estrategias. 
Una d~ las inwstigaciones pioneras ~n d estudio de los d~s~<.Juilihrios d~ las poblaciones casaderas ~s la qu~ 1 l~nry ( 1966) r~alizsohr~ la situaci de Frnn~ia ha~go de la Primera Guerra Mundial. 
específicamente para las generaciones femeninas 1881-191 O. El autor encontrun desequilibrio de los sexos provocado por la alta incidencia de la mortalidad masculina provocada por la guerra, que deriven un excedente de poblaci femenina al término del conflicto. A pesar de la disparidad de efectivos, Henry encontrpoca alteraci en los niveles de celibato de las generaciones femeninas afectadas. Sin embargo. lo que sí ocurrifue un descenso del celibato en las generaciones masculinas. Este timo hecho expresa que el problema del desequilibrio se resolvien parte haciendo que más hombres que lo acostumbrado, efectuaran al menos un primer matrimonio. Por otra parte, tal como lo indica la teoría del Marriage Sueeze. la edad media a la primera uni aumententre las mujeres de las generaciones afectadas. mientras que este mismo indicador disminuypara el caso masculino. Con estos resultados Henry concluye que la soluci al desequilibrio se basen matrimonios mixtos, propiciados por los grandes tlujos de inmigrantes. así como matrimonios con una experiencia marital anterior (di\'orciados o viudos). De cualquier fonna. el principal indicador de la tensi generada por el desbalance propiciado por la Primera Guerra 
Mundial en Francia. fue la ele\'aci de la edad promedio al matrimonio. 
Al rcn:s de lo ocurrido en l·rancia. en en los siglos XVII y XVIII se produjeron en Canadá excedentes de hombres (Roy & Chaorbonneau. 1978) debido a los flujos de inmigrantes que implicla colonizaci dd territorio. Las estructuras poblacionales que así se configuraron evidenciaron un desequilibrio en el cual el sexo en excedentario era el masculino. En este caso. al igual que en Francia. los niveles de celibato se mantuvieron estables para ambos sexos. Estos indicadores refieren una soluci al problema. la cual seg Roy & Chaorbonncau. se basen la importaci de mujeres europeas. lo que propicicambios sobre la edad de entrada al matrimonio. Para el caso masculino dicha edad haj-por la presi que produjo la escasez de mujeres-y para el caso femenino aument 
Un tercer caso es el desequilibrio ocurrido en Espa por el descenso en el crecimiento poblacional. el cual fue propiciado por la baja de los niveles de fecundidad en la segunda mitad del siglo XX. En efecto. Cahré ( 1993) encuentra que el descenso de la fecundidad produjo una escasez de mujt!rcs (o excedente de homhres) entre las nacidas en los as 1950 y 1986. Como la autora sela en su estudio. la situaci condujo a los hombres a establecer uniones con prácticamente todas las mujeres 
1 l:n 1..'Stl..' grupo SI..' l..'ncuntrnrian tambi~n los polígamos. Sin 1.!mharg,,. Jado qui.! los estudi\'lS al resl)\!cto son escasos. si.! ha 1m:forid,, n,, .ahondar l.!11 estl.! tipo di.! unirn1l.!s. 
casaderas. Esto tuvo dos efectos: primero se produjo un descenso en el celibato femenino-a cuando éstas fuesen más jenes de lo usual -y la edad promedio de entrada al matrimonio de estas mujeres baj segundo .. no todos los hombres afectados por este déficit pudieron solucionar completamente el problema, lo que se evidencipor un incremento en los niveles de celibato masculino. 
Como podemos ver a través de estas referencias, la soluci del desequilibrio de los sexos no es ica ni unívoca, pero siempre repercute en la intensidad ~-el calendario de la nupcialidad a través de los siguientes modos: por una parte,"'incrementando la nupcialidad del sexo deficitario, y por otra~ mediante el aumento de uniones no tradicionales. principalmente aquéllas caracterizadas por una diferencia de edad entre cyuges diferente de la tradicional. El primer caso propiciaría un incremento de la intensidad nupcial del sexo que presenta la escasez de efecth·os; mientras que el segundo caso modificaría entre otros aspectos. el calendario nupcial de un sexo o ambos. a lo cual se agregaría también la postergaci de la entrada al matrimonio que provoca. para el sexo exccdentario. la dificultad de encontrar pareja. Finalmente. y como resultado de las estrategias aplicadas en la resoluci del desequilibrio entre los sexos. se observarán cambios entre la intensidad de la nupcialidad para el sexo excedentario. 
Con base en estos clt!mentos. en la siguiente secci estudiaremos los niwles de celibato a que cstu,·ieron expuestas ·1as generaciones fomeninas nacidas ~n Y1\!xico entre 1943 y 1963. debido a los m~nores volenes que. respecto de ellas. mostraron las generaciones masculinas nacidas tres as antes. Esta informaci será contrastada posteriom1ente con di\'ersos estudios sobre la nupcialidad al respecto. parn ad,·crtir el grado en que las cohortes atectadas solucionaron la escasez de candidatos. lo cual nos permitirá por timo identificar. a tra\'és de los cambios en el calendario nupcial de dichas generaciones. las estrategias involucradas con dicha soluci. 
5. 2 Los cambios de la nupcialidad en México provocados por los desequilibrios de sus poblaciones casadera.v 
Como se ha visto en la secci anterior el impacto del desequilibrio entre sexos sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad, se debe primeramente al nivel de celibato a que se halla expuesto el sexo afectado, dado que detem1inará el nero de efecti,·os de dicho sexo. que se verán obligados a utilizar estrategias ( uniones no tradicionales) con el fin de evitar la soltería; y finalmente, al efecto de dichas estrategias sobre el celibato en riesgo. Con base en estos lineamientos. en esta secci nos dedicaremos a estudiar para México, las consecuencias que los desequilibrios de las poblaciones casaderas provocaron sobre la nupcialidad, a través de dos procedimientos: en primer lugar estudiaremos la diferencia entre los niveles de celibato en riesgo y los niveles de celibato efectuado. para las generaciones femeninas '-desequilibradas·· ( 1943-1963 ). Este diferencial nos informará d grado en que las mujeres lograron evitar la soltería. y por ello. la dimensi de las estrategias utilizadas. En segundo lugar. y teniendo los anteriores resultados como contexto. analizaremos el calendario de la nupcialidad de las generaciones atectadas por los desequilibrios. teniendo como objcti,·o idcntilicar los mecanismos que utilizaron las mujeres para solucionar la escasez de candidatos al matrimonio. El .carácter inductivo de este planteamiento es ,·álido dado que -como se comenty ejemplilicanteriormente-en estados de equilibrio el tipo de uniones que predomina es el tradicional. y por ende. sus pautas maritales se mantienen estables. 
5. 2. J Lo.\· nh·ele.\· de c:e/ihato inducido.\· y derimclos del desequilihrio entre !H!.tos 
El ni\'cl de cdibato que provoca un desequilibrio entre los sexos. se refiere precisamente al diferencial que existe entre las proporciones de los etecti\"Os de hombres y mujeres en las edades casaderas (en nuestro caso. atendiendo a una diferencia de edades entre ellos de tres as). Sin embargo. para nuestros fines. dicha estimaci por cohorte no es conveniente. dado que por una parte. la informaci disponible sobre la nupcialidad de las generaciones que nos interesa estudiar. está rdcrida a un corte --1rans\'ersal .. (propios de las tablas de nupcialidad). lo que dificulta el anisis comparati,·o d\! los datos. A esto se suma el hecho de que al presente. no todas las generaciones fcm~ninas en desequilibrio. han completado su p~riodo casadero ( 1952-1963 ). por lo que no se ha definido su celibato. 
Aunque no es posible entonces, medir niveles comparables del celibato en riesgo y del celibato efectuado para las generaciones casaderas en desequilibrio! sí es factible estimar la diferencia entre el impacto esperado por el desequilibrio y el impacto efectuado pero sobre el celibato de las poblaciones casaderas en su conjunto, es decir, atendiendo a una corte ficticia. Ello es así gracias a que. por un lado -como se dijo anteriormente-se cuenta con las estadísticas para ello, y por el otro, es posible calcular mediante métodos indirectos. el nivel de celibato transversal que provoca un desequilibrio causado por un descenso de la mortalidad. como es nuestro.caso. Dicho método, creado por Preston & Strong ( 1986) se basa en los modelos matemáticos de las poblaciones estables, siendo aplicable también a estados de cuasi estabilidad! como el que carácteriza México durante el periodo de interés para esta tesis ( 1940-1970). A continuaci presentaremos la teoría general que sust~nta a esta técnica y su modo de aplicaci. 
Prcston y Strong parten del hecho de que al momento t. en una poblaci estable (monogámica) la 
proporci de mujeres casadas (primeras uniones) debería ser igual a la proporci de hombres ca~ados. lo cual podríamos expresarlo del siguiente modo~: 
50 l·lomhres casados a edad x 1 50 Mujeres casadas a edad x 1 -----------------------------------------= L 
X= 15 1 X= 15
Pohlaci masculina a edad x Poblaci l~m\!nina a edad x 1 
Debido a las condiciones de estabilidad -ya comentadas en el capítulo anterior-. dicha igualdad 
permanecerá in\'ariable hasta que ocurra alguna variaci en la mortalidad o la natalidad (que son 
los factores que determinan el crecimiento de tales poblaciones) que modifique la distribuci de la 
pohlaci y por ende. altere las proporciones entre generaciones. De esta manera. a partir de otros 
estudios·'. los autores establecen que un descenso de las tasas de mortalidad (semejante en ambos 
sexos) para las edades precasaderas (0 a 15 as) incrementará la tasa de crecimiento r en una 
magnitud igual a 
: s~ ha prdcriJo utilizar una simbología no ma1~111atica con el fin de facilitar la exposici del método. la cual so busca nh,~trnr l,,s .:l.:m~ntos qu~ justifican ~ .:xrlic.111 sus r~suhado . El d~sarrollo int.:gro dd método puede s~r c,,1N1lwdo ~n d articulo J~ los autor~s qu~ ·"· r.:li~r.: .:n la hibliog.ratla. ~ s. 11. Pr~-.hu1. ··1:n~·c1-; of mortali1~ ch.mg"' on stahl~ p,,pul.uion param~n•~rs... /Jemogr,lf>h_, . \'01. 11. ~o. l. 197-t 
In (cambio promedio de las tasas de mortalidad de las edades precasaderas) 
= 
Edad promedio a la maternidad 
Lo que a su vez provocará (dada la diferencia de edades entre cyuges) ,·einte o veinticinco as después (cuando las generaciones nacidas durante el cambio comiencen a cumplir la edad promedio al matrimonio). que la proporci de hombres casados sea menor a la de las mujeres casadas en una magnitud k. es decir, 
50  Hombres casados a edad x 1  50  Mujeres casadas a edad x 1  
k  L  
X =  IS  Poblaci masculina a edad x 1  X =  15  Poblaci fomcnina a edad x 1  

la qu\! los autores estiman. a través de métodos matemáticos. como el producto del diterencial de edad entre cyuges por el incremento de la tasa de crecimiento r. Dado que las poblaciones consideradas son monamas. esta diforencia de proporciones entre los sexos indicaría la proporci de celibato que se esperaría para el sexo femenino (referido a un celibato masculino nulo) dada la escast!z de hombres producida por el descenso de la mortalidad en las edades prccasaderas. 
A pesar de lfUe este método no considera la e, oluci del diferencial de mortalidad por sexo -el cual. seg se Yio en el capítulo anterior. es un factor importante en la generaci de los desequilibrios-. sí toma en cuenta el rejuvenecimiento que provoca un descenso de la mortalidad en correspondencia con los nh·eles de natalidad. los cuales se hayan implícitos en la tasa de crecimiento natural ··r··. D~bido a que esta relaci es fundamental fil la e\'oluci de las poblaciones casaderas. (Y como se hi.l ,·isto. lo ha sido especialmente para México). pensamos qu~ la subc:stimaci que pueda producir este método sobre los nh·eles de celibato en riesgo. ha de.! ser mínima. y para los ":li:ctos prticos de esta tesis. negligible . 
.-\si. hasadtls en el hecho de qu~ en M~xico el descenso de:: la mortalidad se Jio ante una rdati,a 
cstahilidad de los ni,·eles dt! natalidad y una escasa migraci. calcularemos p,)r l.!stc método los niveles de celibato femenino, provocados por dicho cambio~ para las poblaciones casaderas de los as 1970 y 1980, esto es. cuando las generaciones femeninas en desequilibrio ( 1943 a 1963) se encontraban en plena edad casadera. Para ello recurriremos a las tablas de mortalidad de Camposortega ( 1992) y a las estimaciones para México. de la edad media al parto (en promedio. 29 as) de Zavala de Cosío ( 1992); además. se considerque la diferencia de edades entre los cyuges era de tres as. Por otra parte, dado que los resultados de este ejercicio se encuentran referidos a un nivel de celibato masculino nulo, los mismo serán recalculados tomando como base los niveles de celibato masculino observados"', con lo cual podrán ser comparables. Ambos indicadores se presentan en el cuadro 5.1. 
l 
Cuadro 5.1: México, 1970-1980: proporciones de celibato observado ~-celibato esperado por el desequilibrio entre sexos de las generaciones femeninas 1943-1963 tomando como base los niveles de celibato masculino observados 1 Celibato esperado(% por sexo) Celibato obser\"ado (% por sexo) 
A110 Mtres Hombres Mujeres Hombres
1 1 
1· 1970 8.78 (2. 78)* 6.0 (0)* 6.8 6.0 ! 
1 
!
1--1980 12.84 (7.34)* 5.5 (O)* 7.0 5.5 
1 
L_.___ ,_ _ _.__ _ _______.,_______________________-J 
*: l.us Jatos entre paréntesis corresponden a la estimaci original de Prcston ~ Strong. 
/-i,e11te: Tahl¡as Je mortalidad d~ Camposortcga ( 198-1). Tablas de nupcialidad d~ Quilodran 
( 1980) y Jatos sobr~ la edad promedio al parto d~ Zavala de Cosio ( 1992). 
En este cuadro podemos \'Cr prim~ramente. que para el caso ..esperado·· los ni\'eles de celibato en riesgo <le 1970 n:pr~s~ntan un poco más d~ la mitad d~ los que se esp~rahan ~n 1980. Esto ohe<lece a qu~ ~n 1970 las pohlacion~s casaderas se hallaban conformadas por las g\!n~raciones femeninas 
1920-1955. de las cuales. so las de 1943-1955 presentaban un desequilibrio entre sexos. En cambio en 1980. dichas poblacion~s comprendían las generaciones 1930-1965. conteniendo así a todas aqu~llas qu~ habían sido desequilibradas por el descenso de la mortalidad ( l 9-B-1963 ). [)e esta man~rn. ~sen dicho a donde dd.,c mostrarse el impacto total dd probl~ma sohre la intensidad de k1 
'P~u-11..• Jd cdihato qu~ se registra en una poblaci s~ debe a dhcrsas cuestiones de ord~n cultural y psicolico: 
·a~erJol:io. nm·iciado. homosexualidad. etc. (~antini. 1<>92). En todo caso henos consid~rado el supuesto de que dichas ~au,as al\:l:tun plll" igual a hombres y mujeres. por lo que la Jiler~nda d~ celibato l!ntre ,;exos nos indicaría la proporci d"· l.:'dihah, rn·l,\Ol:ada por una ~scase.1. de c1~,1i,·os en las poblacillllCs casaderas. 
156 
nupcialidad de las poblaciones casaderas, como lo expresan también los datos observados: entre 
1970 y 1980 el nivel de celibato femenino aumenten un 0.2%, a cuando para el caso masculino, dicho ni\·el disminuyera en un 0.5%, implicando que el diferencial de celibato por sexos aumentara de un 0.8 a un 1.5 por ciento (siendo mayor para las mujeres). 
Por otra parte. tenemos que en los dos as considerados. una gran proporci de mujeres logrevitar la soltería inducida por la escasez de hombres. Así. la diferencia entre los niveles de celibato esperado y observado para las mujeres fue en 1970 de casi 2 puntos porcentuales mientras que en 
1980 fue de aproximadamente 6 puntos. Es importante decir al respecto que la proporci de celibato que se observa en 1970 contempla entre otros, los niveles maritales de las generaciones femeninas de 1920-1928. las cuales como se advirtien el capítulo anterior. se hallaban desequilibradas por el efecto de la Revoluci Mexicana. Este efecto en cambio. no es tomado en cuenta en la estimaci de Preston y Strong. por lo que se piensa que para este a. el nivel de celibato esperado debía ser mayor. y por ello. también la diferencia entre los datos esperados y 
observados. 
De toda forma. estos resultados nos estarían indicando que. en 1970. la proporci de mujeres casadas dehia <lisminuir en casi 3 por ciento. debido principalmente a la escasez Je candidatos que el descenso de la mortalidad habría provocado para las generaciones femeninas nacidas entre 1943 y 1950. Sin embargo. <licho ri~sgo so afoctal 0.8 por ciento de las mujeres casaderas. lo lfUe nos sela que el 2% de la poblaci casadera femenina logrresolver la falla de hombres y formar una uni. la cual. ante la rt:stricci de la monogamia. debiestablecerse atendiendo a una elegibilidad del cyuge ajena a la tradicional. Para 1980. el impacto conjunto de los desequilibrios de las generaciones femeninas 1943-1963 suponía un descenso del 7 .34% en la proporci de mujeres casadas. del cual so se observel 1.5%. indicando así que en este a. 5.84% de la poblaci casadera femenina debiefectuar una uni no tradicional. A cuando para las poblaciones casaderas. el empleo de estas estrategias significque su intensidad nupcial se modificara signitkmi,·amcntc menos de lo que se cs~raba. el mistf debialterar los rasgos tradicionales <k las uniones. como l~l es la dit~r~nci~, de ~dmks entr~ cyug la homogmnia. cte. Esto debiimplic~1r a su ,·cz. que se redujera la disponihilidaJ de candidatos al matrimoniCl para las g~n~rndoncs siguientes. <lado qu~ es factibh! que los hombres qu\! por tradici l\!s correspondían. 
fuesen hutilizados" en la soluci. A fin de comprender un poco más las consecuencias de las 
estrategias mencionadas a continuaci estudiaremos las tasas de nupcialidad y algunos indicadores de la nupcialidad en México para 1970 y 1980. 
5.2.2 Las estrategias resolutivas de las poblaciones casaderas sobre el celibato provocado por los deseq11ilibrios en México. 
A pesar de que los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México pusieron en riesgo de 
soltería definitiva a una proporci importante de mujeres. los niveles de celibato observados en 
1970 y 1980 indican que dicha posibilidad fue evitada en gran medida. Esta soluci de la escasez de efectivos implica un crecimiento de las uniones no tradicionales para dichos as~ por lo cual se espera. debieron alterarse el calendario y otras pautas maritales. En esta secci estudiaremos cspccilicamentc las modificaciones conciemcntes a la diferencia de edades entre los cyuges. las cuales han mostrado ser. en casos simililares de otros países. la estrategia más inmediata e 
importante para compensar la falta de candidatos que supone el desequilibrio entre los sexos. Para 
este o~ietivo SI.! revisará la evoluci de las tasas específicas y otros indicadores. de la nupcialidad 
en M\!xico para el periodo 1960-1980. Así. y tomando como contexto los resultados del apartado anterior. analizaremos finalmente co los desequilibrios entre los sexos detem1inaron el proceso de llmnaci de uniones para las mujeres afectadas. discriminando finalmente las consecuencias que el 
mismo acarresobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad. 
Uno de los principales instrumentos para estudiar los cambios en los niveles y tendencias de la 
nupcial idad es propiamente la tabla de nupcialidad. A tran;s de ella se pueden estimar indicadon.-s 
tales como la proporci de célibes. la edad a la primera uni y con esta tima. la diferencia 
promedio entre las edades de los cyuges. Específicamente para México. la escasa disponibilidad 
de la inlc.mnaci ha propiciado que este método sea el más completo en la descripci de las pautas 
maritales: de las tablas correspondientes a 1970) 1980 ( Quilodrán. 1993 ). h\!mos obtenido las tasas 
esp~dlkas <.k nupcialidad5 para hombres y mujeres. las cuales se encuentran ilustradas en los 
grietlS 5.) y 5.2. 
(. ·akulaJa como d coci'-'lll\.' <ld n~ro <l~ union~s r~gistradas para ci~rto s~xo a una ~JaJ x. por la poblaci m~Jia J'-· Jidll, s~x,, a l.a misma ~J:,J x. ambos ~n d ti~mpo t. 
15K 
Gráfico 5.1: México, tasas de nupc:ialidad para mujeres solteras, 1960, 1970 y 1980 
600
i ·, 
0 
~ -···t -----1960 

grupo de edad 
Fuente : Qu1lo drán, J .. • Tabias de nup::ialldad para M éx,co ·,en{) em o g,at:a y fconomia ,vol.X1V. nm. l (41).E1Coleg10 de M éx1co,M éx,~o.1980. 
Gráfico 5.2: México, tasas de nupcialidad para hombres solteros, 1960, 1970 y 1980 
-
bOO·e 1 1 
.. 1 ~ 

500
0 1 /
.!:­
l '}t,11
-a 
"' "'ºº 
:E --+--l'Ji ll
300
¡¡
·e; 
IYICII
Q. 
200
:1 /
e 
, .. 
QI 100
-a ~ 

111 
"' ~ ~ 
o '"-­
!: ,.., ,..,,
o 
~ ~ 
u, u,
U1 o '" Ul ~ o ~ 
,l.. .... ..., 'j) ,l.. ,f.. ~,
hJ 
,l..
... :e
,D ~
'° '° '° 
grupo de edad 
Fuente . Qu1I.:> drnn. J .. • Tabias el · 11upc1ahdad para M éx1co·. en f.i ~mv g,c1: ·., _. ,1· ·,·:·., .vol XIV. 'lm. l (41).EIColeg,o de Méx1co.M '-1.-:0.1980 
Para el caso femenino, podemos apreciar primeramente diversos cambios en la concentraci de las uniones femeninas entre los distintos grupos de edad: en 1970 la mayoría de las mujeres se unía principalmente a una edad comprendida en el grupo 20-24: en cambio" en 1980 dicho comportamiento se refería al grupo de edad 25-29. Esto nos sela que en este periodo se dio un postcrgamiento de la entrada al evento, sobre todo porque las proporciones de uniones referentes a las edades anteriores se redujeron entre 1970 y 1980. Este leve envejecimiento de la nupcialidad entre 1970 y 1980 se puede apreciar también entre generaciones, pues en el caso de las correspondientes a 1946-1950, la mayoría de las mujeres formaron sus uniones cuando tenían entre 20-24 as. (en 1970), mientras que las generaciones femeninas 1951-1955. registraron su mayor nupcialidad en el grupo 25-29 as (en 1980). Para las generaciones 1956-1960 so podemos advertir que su nupcialidad, reterida al grupo 20-24 ( en 1980). ha disminuido en comparaci con la que cJectuaron en este mismo grupo de edad. las generaciones 1946-1950 ( en 1970); de manera similar. las tasas de las generaciones femeninas 1951-1955 respectivas al grupo 15-19 fueron 
menores de las que presentaron las generaciones 1961-1965 en este grupo. a cuando so las 
cohortes 1961-1963 hahían presentado altos niveles de d~sequilibrio entre los seXllS. 
Por otra parte. para los grupos de edades posteriores al 25-29. los ni\·cks de nupcialidad d~ 1980 son si~mpre menores a los de 1970 con excepci del grupo 35-39. lo cual manifiesta dos aspectos: primeramente. que las uniones de este grupo, es decir. las correspondientes a las generaciones femeninas 1941-1945. al parecer se habrían realizado como una peque recuperaci de los -relatirnmcnte-bajos niveles de nupcialidad que dichas cohortes habían logrado en 1970 (grupo :!5­29). debido muy probablemente a la escasez de hombres que enfrentaron. El otro hecho que se muestra con estas comparaciones es que aunque en 1980 los niveles de las tasas de los grupos 25-29 y 35-39 fueron superiores a los presentados en 1970. no lograron compensar las diferencias entre las tasas de dichos mios para los demás grupos. por lo que en conjunto. las proporciones de celibato fueron mayores. rcllcjándose así d efocto ··transn!rsar· que tienen los des~quilihrios sobre la inh:nsidad de la nupcialidad. 
Rcl\.!rcnte a la nupcialidad del sexo masculino. tenemos que las tasas correspondientes a 1980 fueron g\!n\!ralm\!nte superiores a las ohscrnu.fas en 1970. principalmente en los grupos de edades 15-19. 20-2~ y 25-29 (g~n~racion\!s 1951-1965 ). 1.a excepci d\! este comportami~t1lll !',I! halla en los grupos 30-34 y 45-49, lo cual se debe, para el primer caso~ a que una gran parte de las generaciones masculinas respectivas ( 1946-1950) ya se habían unido a las edades comprendidas en el grupo 20-24 (en 1970). que es precisamente el grupo de edad en que se concentran las uniones en dicho a. El segundo caso. es probable que obedezca a los altos niveles de nupcialidad de las generaciones implicadas en 1970, esto es, las de 1921-1925, que -como se vio en el capítulo anterior-se hallaron favorecidas por la abundancia de mujeres: que significpara ellos, el desequilibrio generado por la Revoluci Mexicana. Por otra parte~ el importante crecimiento que presentan las tasas en los primeros grupos de edad entre 1970 y 1980, nos sela un leve rejuvenecimiento de la nupcialidad masculina. precisamente para las generaciones "desequilibradas", lo que contrasta de manera importante con el pequei\o envejecimiento de la nupcialidad femenina. De hecho. a diferencia de lo ohscrvado para las mujeres. la evoluci del comportamiento marital de los hombres es más simple. pues consistibásicamente en un alza en el nero de uniones. especialmente para las generaciones ··desequilibradas··. prO\ ocando que el celibato disminuyera entre 1970 y 1980. como ya habíamos 
,·isto anteriormente. 
En conjunto estos resultados manifiestan cambios importantes -y de diferente sentido para cada sexo-en el calendario de la nupcialidad en 1970 y 1980. Para precisar esto. en el cuadro 5.2 se presentan los indicadores resumen del calendario. todos ellos derivados de las tablas de nupcialidad de 1970 y 1980 para México. Se puede ver primeramente que la proporci de unidos antes de los n:intl' mios aumentpara los hombres en 3.6 puntos porcentuaks. mientras que para las mujeres disminuyen una cantidad semejante. 4 puntos porcentuales. Esto confirma. como habíamos advertido a tran~s dd análisis de las tasas específicas. que el desequilibrio de las poblaciones casmkras en México habría pro\ocado una anticipaci de la entrada al matrimonio para un nero importante d~ hombres. y una postergaci de la misma para otro grupo significati\'o de mujeres (ambos pertenecientes a las generaciones 1961-1965 ). Este efecto también se retleja en los cambios de la edad promedio a la primera uni. que en el caso de los hombres consistien una reducci de 
0.4 as. y para las mujeres en un aumento de 0.5 as. Aunque las variaciones puedan parecer mínimas. ~s nec~sario recordar que cst~ indicador es una medida de tendencia c~ntral. que al concl'ntrar los nin:lcs de nupcialidad de \"arios grupos de edades (7). presenta una baja sensibilidad a los camhios de pocos grupos. Esto mismo se aplica para la estimaci de la dit~rt:ncia de t!dades ~·nll\.' tr,s l·yug~·~-que es la r~sta cntr~ las edades promedio a la prim~ra uni d~ amhos sexos. Al 
respecto. tenemos que este indicados decrecicasi un a entre 1970 y 1980. al pasar de 3 .4 a 2.5 as. 
Cuadro 5.2: México 1930-1990: evoluci de los principales indicadores de la nupcialidad 
1  Indicador  1970  1980  
1Proporci de unidos menores de 20 as  
Hombres  17.6  21.2  
Mujeres  47.0  43.0  
Edad promedio a la primera uni  
Hombres  24.5  24.1  
Mujeres  21.1  21.6  
Diferencia de edad entre cyuges  1  3.4  2.5  

1-iumte: Quilodrán. 1993. 
A pesar de que ~st~ análisis ha sido principalmente trans,·ersal. los cambios importantes que se presentan en la nupciali<lad de las poblaciones casaderas de 1980. parecen ohedecer a la influencia <.k los d~sequilihrios entre sexos producidos en México. dado que en dicho m"\o. las poblaciones casaderas se hallaban conformadas en su mayoría. por las generaciones afoctadas ( fomeninas: 1943­1963 y masculinas: 1940-1960). De manera asociativa. existen dos aspectos que refuerzan esta hipesis: por un lado. como se vio en la secci anterior. el efecto ··transwrsar· de los desequilibrios sobre los ni,·eles del celibato femenino. fue menguado en gran medida. La soluci del problema -que debiconsistir en un nero de uniones no tradicionales-modificnecesariamente las pautas de la nupcialidad para las generaciones ··desequilibradas··. lo cual se manifestaría de modo transversal. principalmente en 1980. Por otra parte. las modalidades en que se modifican para los hombres y mujeres. las tasas específicas (aumento y descenso de la nupcialidad. r~spccth·amentc) y d calendario de la nupcialidad (aumento y descenso d~ la edad promedio al matrimonio. resp~ctinunente). nos reflejan condiciones maritales propicias para el sexo masculino. y tuh"~rsas para d s~xo l~menino: lo cual se asemeja a las consecuencias que. en otros países. han tenido los desequilihrios d~ las poblaciones casaderas sobre las pautas de su nupcialidad -seg obsen·amos en los estudios re\'isadns en la prim~ra secci de este capitule•-. 
Aceptando entonces la hipesis recién manifestada .. podemos concluir que los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México tuvieron como consecuencia para las generaciones femeninas 1943-1963. principalmente. una leve disminuci de la intensidad de la nupcialidad y un aumento en el calendario de dicho feneno. Para las generaciones masculinas 1940-1960. el efecto fue contrario: un incremento de la intensidad de su nupcialidad y una reducci en el calendario. Además. el problema del desequilibrio habría producido de manera indirecta. que gnm parte de las generaciones referidas formaran uniones en la que las edades de los cyuges se distanciaran menos de la tradicional. 
Cabe aclarar. que si bien no todas las cohortes mencionadas han cumplido su periodo casadero. los mecanismos básicos que caracteri1.an a la etapa de formaci de uniones nos hacen pensar que la tendencia descrita será efectuada de manera general. A fin de clarificar esta apreciaci. y de ahondar en las mtiples consecuencias que tuvieron los desequilibrios entre sexos sobre la eYoluci de la nupcialidad en México. a continuaci trazaremos. con base en las conclusiones de esta secci. un esbozo del proceso que desencadeneste problema para las generaciones afectadas. 
Podemos decir. \!n términos teicos. que cuando la primera de las generaciones femeninas ··desequilibradas·· por el descenso de la mortalidad (la de 1943 ) .. entren su periodo casadero. la etapa de selecci de la pareja fue realizada siguiendo el criterio tradicional. lo que para nuestra perspecti\'a demográfica significa que dichas mujeres se relacionaron con los hombres pertenecientes a las generaciones nacidas tres as antes (la de 1940). Sin embargo. dada la disparidad entre ambos conjuntos. se provocuna alta demanda de efocti, os masculinos. lo que linalmcnh! agotla disponibilidad de los mismos. l:sto propiciprimcram~nte que a los 24 as. esto cs. cuando se unen la mayoría de los hombres ( en 1964 ). se incrementara la intensidad de la nupcialidad para dicha generaci masculina~ por otra parte. esto también originque un importante nero de las mujeres permaneciera todavía en soltería a la edad 21 ( en 1964 l -cuando regulanncnte no ocurriría así-. lo que originun decremento de la proporci de casada" a dicha edad y una exposici a un celibato perman~nte. Sin embargo. como ,·imos anteriorm~ntc. \!Stc cdibato \!R riesgo fue evitado en gran medida. lo que nos indica que las mujeres resoh·i~ron la escasez de homhres mediante la consideraci de candidatos que tradicionalmente les eran ~ienos. La estrategia m utilizada al respecto. fue cstabl~ccr uniones con hombres casaderos m j!nes -p~ro a 
16J 
mayores que ellas-dado que todavía se encontraban solteros (generaciones 1941-1943). Esto implicen principio para estas mujeres .. que la etapa de selecci del cyuge se ampliara un poco más, y por ello. que sus uniones se realizaran a una edad más tardía de la esperada. Para los hombres en cambio. la nueva y temprana demanda femenina supuso una reducci de su etapa de selecci de pareja.. lo cual tuvo como resultado una anticipaci de su entrada al matrimonio. Estas uniones .. caracterizadas por una diferencia de edades entre cyuges menor de la tradicional .. solucionaron en gran medida el desbalance de efectivos que el descenso de la mortalidad produjo entre la generaci femenina de 1943 y la masculina de 1940; sin embargo. mermaron la disponibilidad de candidatos para las siguientes generaciones de mujeres ( 1944-194 7 ), las cuales, al estar también ··desequilibradas" por el efecto de la mortalidad mencionado se enfrentaron durante su etapa de selecci de pareja a una escasez de hombres considerablemente mayor que sus antecesoras. 
Este proceso que se acaba de describir .. debirepetirse para cada generaci femenina ··desequilibrada"' conforme entrara en su periodo casadero. pero cada vez. con un incremento mayor dd r~spectivo desequilibrio entre sexos. Esto significaría nuevas consecuencias sobre la nupcialidad en México: primeramente. que las generaciones temeninas no afectadas por los cambios de la mortalidad ( 1964 ~n adelante). se hahrían ··desequilibrado·· (respecto de las generaciones masculinas 
1961 en adelante) debido a las perturbaciones que las estrategias de las generaciones anteriores produj~ron sohrc la disponibilidad de los candidatos solteros. Por otra parte. la soluci del desequilibrio a tra,·és de la reducci de la diferencia de edades entre cyuges. al tener un límite dcmográlico -dcctinls masculinos-dejaría de s~r suficiente para el problema en conjunto. por lo que o bien s~ tendría que incrementar el uso de otras estrategias (como la uni con hombres prownientcs de anteriores uniones (viudos y separados) o bien de otros países. etc.). o se tendría que rchasar d límite cultural de la diferencia de edades entre cyuges -la edad de la mujer-.. lo que conformaría un nuen1 paradigma en la formaci de uniones. 
Ctmd11sio11e.~ 
Fn este capítul,, se in\'cstigarnn los efectos qu~ tu,·icron los desequilihrios d~ las poblaciones 
l'a:-.ad..:rns ..:n \.h:xico. sohrc la nupcialidad dl' las g~n~racion~s involucradas: 1943-1963 para el 
cas,, t'-·m~ni11tl ~ 1940-1960 parad masculino. Con ~stc lin se r~alizprimernm\!ntc una revisi de las consecuencias que este problema provocen otros países. Al respecto. las investigaciones que realizaron Henry ( 1966). Roy & Chaorbonneau ( 1978) y Cabré ( 1993) sobre los desequilibrios ocurridos en Francia, Canadá y Espa, en diversos momentos del siglo XX.. respectivamente, nos manifestaron que .. a grandes rasgos. cuando un sexo enfrenta una escasez de efectivos casaderos. se produce un riesgo al celibato que. al ser de orden coyuntural, es solucionado mediante la formaci de uniones caracterizadas por una elegibilidad conyugal diferente de la tradicional. Estas estrategias en sí, y su grado de efectividad sobre el problema, determinarán por su parte, cambios importantes sobre la intensidad y el calendario de la nupcialidad. 
Con base en este esquema, procedimos a calcular para México las diferencias entre los niveles de celibato que habría inducido el desequilibrio para las gen~raciones femeninas afectadas. y los que cfoctivamcnt~ registraron dichas mujeres. lo cual nos indicaría el grado en que las mujeres habrían solucionado la escasez de hombres. D~bido a la imposibilidad de realizar este objetivo mediante un ~studio longitudinal. se procl:dia estudiar d impacto de los d~s~quilibrios sobr\! las poblaciones casaderas en su conjunto. Este análisis trans,·ersal se lleva caho mediante la aplicaci del m~todo propuesto por Preston y Strong ( 1986 ). que mide. para una poblaci casadera. la proporci de celibato provocada por un d~sc\!nso de la mortalidad en las edades precasad~ras. como ocurriprecisamente en México. 
Los resultados qu~ arrojeste ejercicio mostraron que d d~scenso de la mortalidad ocurrido en México habría pn.l,·ocado que las poblaciones casad~ras fomcninas de 1970 y 1980 estuvieran expuestas a importantes nivdes de cdibato (1. 78 y 7.34. respccti,·amcnt~: asumiendo un celibato masculino nulo). Sin embargo. el \!studio de los nin!lcs d~ cdibato obserrndos en dichos as sd\alque la poblaci femenina en cuestion. logrres<.lln~r una gran part~ dd problema dd <.ksequilihrio. lo qw: implicaba la formaci de un import~mt~ nero de uniones no tradicionales. 
:\ partir de este contexto. y centrándonos en la estrategia r~l\!rida a la reducci de la diferencia 
de ~·dades enirc cyugt's. procedimos a analizar las tasas específicas de nupcialidad y diversos 
indicadnres s,lhr~· d l'alendario para los ai\,)s 1970 y 1980. Con esta informaci pudimos 
identificar grandes diferencias entre la evoluci de las pautas maritales de los hombres y de las mujeres. Para el primer caso se observun incremento importante de los niveles de nupcialidad en las generaciones 'l,desequilibradas", así como una reducci de la edad promedio a la primera uni. En cambio. las mujeres pertenecientes a las cohones ··desequilibradas·· presentaron una baja en sus niveles de mortalidad, sobre todo los referidos a las edades casaderas más jenes; además de un incremento de su edad promedio a la primera uni. En conjunto~ estos cambios propiciaron que entre 1970 y 1980 la diferencia de edades entre cyuges se redujera casi un a. 
Estas variaciones, asociadas con los niveles de celibato que se evitaron principalmente en las poblaciones casaderas de 1980, nos penniten concluir que el desequilibrio producido por el descenso de la mortalidad en México provocque una proporci de las mujeres afectadas 
postergara su entrada al matrimonio. el cual efectucon hombres de una edad menor que la de aquéllos que por tradici eran elegibles. Esto implicque la nupcialidad masculina se 
incrcm\!ntara y efectuara más tempranamente. 
A cuando estas son las consecuencias directas de los desc:quilibrios. exist~n otras que se 
derirnn de las perturbaciones que este problema desencadena sobre el proceso de fonnaci de 
uniones. Mencionemos por ejemplo. que el modo de compensar la escasez de candidatos que 
acabamos de \'er. provocará a su vez una creciente escasez de candidatos para las generaciones 
posteriores. las cuales se verán obligadas a incrementar el empleo de otras estrategias. o bien 
formar uniones con hombres de menor edad que ellas. Si bien este proceso perderá fuerza 
conforme se sucedan cambios en los fenenos demográficos (como el descenso de la 
lccundidad ). es posible que su efecto sobre las normas del matrimonio. repercutan en otros 
aspectos de la sociedad. como la familia. por ejemplo. 
CONCLUSIONES GESERALES 
Durante el siglo XX, la dinámica demográfica de México se vio marcada por dos grandes acontecimientos: el descenso de la mortalidad y el descenso de la fecundidad. La importancia que estos hechos revisten se aprecia no so en lo que dichos cambios representan, sino además por ser referentes ineludibles en la explicaci y comprensi de la historia poblacional en México. Esto es así en gran parte, por los efectos directos -y a veces inmediatos-que dichos fenenos tuvieron sobre las estructuras por edades. 
Precisamente a través de esta relaci de reflejo. como sugiere Gez de Le ( 1993 ). es posible analizar los efectos que la dinámica demográfica mencionada ha tenido sobre ciertos cn!ntos sociales. Específicamente en el caso de la nupcialidad. el proceso de formaci de las 
parejas está reforido. aparte de su dimensi socio-cultural y psicolica. a una subpoblaci compleja. delimitada teicamente por la edad de sus integrantes. Este subgrupo. llamado ¡,oh/adán c:a.mdera (en posibilidad de casarse)~ forma pane de ias estructuras poblacionales y 
por lo mismos~ ve afoctada por los cambios demográficos. Siendo asL cabe preguntarse sobre 
los efoctos que tuvieron los cambios de los fenenos demográficos referidos. sobre la 
nupcial idad en el país. 
En esta tesis nuestro objetivo principal ha sido contestar esta pregunta. centrándonos exdusinuncnte en la primera etapa de la transici demográfica. es decir. in\'estigando primeramente las consecuencias que produjo el descenso de la mortalidad iniciado en México a mediados del siglo XX. sobre la configuraci de las poblacion~s casaderas: y luego examinar cuál fue la respuesta de la poblaci frente a estos efectos. esto cs. co dichos cambios alteraron las pautas maritales -intensidad y calendario de la nupcialidad-en el país. 
Conforme con di\'t::rsas itl\'estigacioncs sobre el tema en cuesti. las cuales fueron re\'isadas en este trnhajo. cuando los cambios en los fenenos demográficos reconfiguran las estructuras pohlacionales. es posible que estén produciendo a la ,·ez un desequilibrio en las poblaciones ~asaJ~·ras. lo <.JUC signi lica que las proporciones entre lwmhres y mujeres. elegibles entre sí para 1111.1 prinh:ra uni. s~ alteran de tal manera que un s~:' s~ mostraría alwm~ntc exce<lentario frente al otro, y por ende, que una parte importante de sus integrantes se encuentraria expuesta a un celibato no voluntario. Esta situaci genera al interior del sexo en mayoría, una especie de competencia por lograr formar una uni guardando los aspectos tradicionales de elegibilidad; aquellas personas que no logren tal objetivo, estarán destinadas a dos circunstancias: ya sea efectuar el celibato o bien evitarlo mediante la formaci de uniones caracterizadas por una elegibilidad poco com, es decir, uniones no tradicionales. Cualquiera que haya sido la soluci a esta escasez de candidatos, el desequilibrio de las poblaciones casaderas habría modificado la intensidad y el calendario de la nupcialidad de las generaciones afectadas. 
Con base en este proceso teico. la hipesis que se planteen este trabajo fue que en México, el descenso de la mortalidad iniciado en la década de los cuarenta. frente a la estabilidad de los ni,·eles de fecundidad y a la escasa migraci internacional. habría producido un crecimiento poblacional inusitado. que acarrearía un desequilibrio de las poblaciones casaderas en el cual el grupo excedentario sería el de las mujeres nacidas durante la transici de la mortalidad. Esta situaci habría producido que para las generaciones fem(!ninas afectadas. el ~alendario de su nupcialidad se retrasara y que la intensidad de la misma disminuyera. En cambio. para las generaciones masculinas correspondientes a dichas muj\!rcs. su nupcialidad se habría modificado a tra\'~s de un adelanto de su calendario y un aumento de su intensidad. 
La rc\'isi d~ estas hipesis supuso antes que nada. la dctinici del marco analítico en el que se suscribiría la metodología de esta tesis. Ello propiciuna retlexi sobre conceptos como drc:11/os matrimonia/e.\·. mercado.\· matrimoniales y poh/w:iones casaderas. así como la definici dd t~rmino desequilibrio entre sexos. Los resultados más importantes de esta tarea reflejaron por un lado la multidimensionalidad del proceso de formaci de uniones y -en parte debido a esto-la falta de uniformidad en el lenguaje empl\!ado entre los di,·ersos estudios. Ello nos condujo. atendiendo al enfoque demográfico de este trabajo. a referir nuestros objetivos cxclush·am~lll\! a las poblaciones casaderas. es decir. aqudlos hombres y mujeres -solteros-que tu,·i~rnn la edad permisihle de uni ( 15 a 50 as). Sigui~ndo esta conn:nci. se considercomo rasg,, de elegibilidad entre cyuges a la dil~rencia de ~dades qu~ ~xiste normalmente entre dios. Si hi~n este no t'S el ico aspecto que in\'olucra la elecci del e) uge. es un factor que se ha visto fundamental en las poblaciones occidentales, donde tradicionalmente, las uniones se caracterizan porque el hombre es mayor que la mujer. 
Con estos elementos se conceptualizal equilibrio entre sexos (o de las poblaciones casaderas) como un estado en que las proporciones de hombres y mujeres elegibles entre sí -esto es, considerando la tradicional diferencia de edades entre cyuges -han permanecido prácticamente invariables durante un periodo de tiempo relevante, y por lo tanto. con la estabilidad de los respectivos niveles de celibato para cada sexo. Con esta propuesta se ha pretendido por una parte, rescatar el sentido de normalidad que acompa al término, y por otr~ identificarlo como una categoría analítica más que descripth·a evitando con ello alusiones a un estado -altamente irrealizable-en que los efectivos de hombres y mujeres fuesen idénticos. 
De esta manera. nuestra metodología fue definida por una medici de los desequilibrios basada en la relaci de los efectivos en presencia de cada sexo en las edades casaderas. pero atendiendo al cruce generacional que refiere la elegibilidad entre cyuges conforme al criterio de la edad. De la revisi que se hizo sobre los indicadores utilizados en las diversas in\'estigaciones sobre este tema. se considerpara nuestros fines. el uso del Índice de Femineidad ((F) (Quilodrán. 
1990). dada la consideraci que hace sobre el ya mencionado cruce generncional entre sexos. 
Sin embargo. dado que este indicador~ como está definido. so considera una diferencia de tres 
as entre las edades de los cyuges-siendo mayor el hombre-. se hizo necesario adaptarlo de 
manera que dicha diferencia fuese variable. Para ello se le incluyla noci de l{rac.lo. el cual 
indica el nero de as en que la edad de un hombre excede a la de la m~ier con quien está 
siendo relacionado. Con este ~iuste. el IF fue aplicado sobre las estructuras por edad cuyas 
poblaciones casaderas estu\'ieran conformadas por las generaciones nacidas durante el periodo 
comprendido por los as cercanamente anteriores al descenso de la mortalidad. y hasta poco 
ant~s del descenso de la fecundidad. es decir. las de los a11os censales de 19-lO a 1980. Las 
composiciones poblacionales que se utilizaron fueron obtenidas de una correcci de la 
informaci censal. Dicho ajuste. dcri\'ado de una C\'aluaci previa de la infom1aci. 
consisitien lu redistrihuci de los datos originales a tra,·¿s del método de interpolaci 
osculatori~, denominado ··B\!crs Modificado ... qu~ por sus características produjo estructuras lo suficientemente suavizadas para corregir los errores de la declaraci censal. pero sin borrar las perturbaciones originales, producidas por los cambios de los fenenos demográficos. 
A partir de este planteamiento general del problema, procedimos a revisar el perfil demográfico de México, especialmente para el periodo 1940-1970, cuando a no se presentaba el gran descenso de la fecundidad. Este estudio constatque la mortalidad fue el feneno que caracteriza la dinámica demográfica de estos as; ello dado que fue el ico que presentgrandes cambios en sus niveles. mientras que los altos ni\·eles de fecundidad y los bajos niveles de la migraci internacional permanecieron relativamente estables. 
Con esta base nos dedicamos a estudiar con mayor profundidad la evoluci de los niveles de la mortalidad. tratando de ubicar en el tiempo~ el inicio de su descenso, así como el ritmo y las modalidades con que se produjo dicho cambio. De esta manera_ a través del análisis de las tasas específicas de mortalidad y las esperanzas de vida al nacimiento estimadas por diversos autores. cncontram que la mortalidad inicisu caída durante la d¿cada de los cua1enta y presentsu mayor decliYc entre 1950 y 1960. Esta evoluci_ que estuYo determinada principalmente por la reducci de la mortalidad infantil y de las edades mayor~s de 50 as: se dio de manera di forente entre los :sexos: entre 1940 y 1980. las mujeres incrementaron su esperanza de vida en 28 as. pasando de 41.7 a 69.4 alios. mientras que los hombres so lo hici~ron en 24 as. pasando de .W. I a 63.2. Sin embargo. tratándose de la mortalidad infantil. el diferencial por sexo presentun comportamiento distinto, pues los niveles de la poblaci masculina -que siempre fueron los más altos-se redujeron en un 33 por ciento entre 1940 y 1980. y en el caso femenino a un 32 por ciento. Con un análisis más detallado. basado en las esperanzas temporarias calculadas a partir de las Tablas de Camposortega ( 1988). pudimos corroborar por una parte. que las mayores ganancias de la sobrevivencia se dieron para ambos sexos en el grupo de edades 0-4. de las cuales. a partir de 1950. el sexo más fa,·orecido fue el masculino. Esto produjo que la sohrcmortalidad masculina en las edades casaderas disminuyera considerablemente entre 1950 y 
1970 . 
.'\ simpl~ ,·ist~, estos r~sultados indicahan que las g\:!n~rn,iones l~m\:!ninas nacidas entre 1940 y · 1950 pr~s~nt~trian un Yolumcn ~onsi<.krahkment~ lllit~°llr que d d~ las generaciones masculinas 
nacidas tres as antes. Ello no so porque los cambios de la mortalidad en las edades casaderas fueron mínimos para ambos sexos, sino además porque durante dicho periodo se habría intensificado el crecimiento poblacional -debido precisamente al inicio del descenso de la mortalidad-y porque en estos as, dicho cambio favoreciespecialmente la sobrevivencia de las mujeres. En cambio, para las generaciones nacidas posteriormente a 1950 se esperaba que el desequilibrio entre sexos fuese menor, dada la paulatina disminuci de la mortalidad masculina frente a la femenina. 
Con estas hipesis particulares se estudiaron las proporciones entre hombres y mujeres de las poblaciones casaderas para los as censales de 1940 a 1980. Al respecto. el IF en sus diversos grados puso de manifiesto diversos hechos: en primer lugar. que la sensibilidad de los equilibios ante los cambios demográficos está en funci directa de la diferencia de edades entre cyuges. puesto que implican el grado en que se distancian las historias demográficas de las cohortes consideradas. Por otra parte. la gran variabilidad de los ni\·eles del indicador reflejaron que en condiciones prctransicionales como lo era el caso mexicano en este periodo. el desequilibrio \!ntn: sexos es una regularidad en las poblaciones casaderas. Este aspecto nos condujo a clasificar los diversos desequilibrios en tres categorías: baja, intermedia y alta. seg sus nh·eles se encontraran. respeeti vamcnte. en los intervalos proporcionales ( 1. 1.1 ). ( 1 . 1. 1.2) y ( 1.2. 1.4). 
Partiendo de esto nos dedicamos a estudiar el IF de tercer grado. que era el que nos interesaba 
fundamentalmente. dado que en promedio. las uniones en México se realizan con una diferencia 
de edades entre cyuges de tres as. De este modo se encontraron dos grandes grupos de 
generaciones que presentaron desequilibrios de intensidad alta. El primero está confom1ado por 
las cohortes fom\!ninas 1886 a 1893. 1896 a 1907 y 1920-1928. cuyos altos Yolenes respecto 
d~ los hombres nacidos tres af.ls antes. obedecieron a causas relativas a los electos de la 
Re,·oluci Mexicana y la epidemia de influenza. ambos ocurridos antes de 1920. El segundo 
grupo en cambio. está referido al periodo que nos interesa. y se refiere a las cohortes temeninas 
1940 a 1965. ,1ue s~ mostraron altamente excedentarias frente a los hombres nacidos tres as 
antes. 
Este resultado. si bien comprobaba una de las hipesis que se habían planteado con base en la evoluci de la mortalidad observada, también contradecía aquélla que afirmaba que la decreciente sobremortalidad masculina observada en el periodo 1950-1970 .. suavizaría los desequilibrios de estas generaciones. Esto propiciun estudio más específico de los diferenciales de mortalidad por sexo y de los niveles de natalidad, ambos considerando la distancia de tres as entre las cohortes masculinas y femeninas. En el primer caso se estimaron las ganancias de las esperanzas temporarias de un modo longitudinal, mientras que en el segundo caso, se estimaron los nacimientos relativos anuales .. ocurridos entre 1940 y 1980.. mediante el ajuste polinomial de las tasas de crecimiento intercensal y de las tasas de natalidad. Al respecto .. se pudo concluir que los intensos desequilibrios presentados por las generaciones temeninas 
nacidas entre 1943 y 1950. se debieron a la conjunci de dos efectos del descenso de la 
mortalidad: por una parte .. el descenso constante de la monalidad, que produciría por el cruzamiento generacional.. una mayor diferencia de los ni\·eles de sobrevivencia entre hombres y 
mujeres: por otra parte. el que durante este periodo las mayores ganancias en la sobrevivencia de 
las edad\!s casaderas las presentel sexo femenino. 
En cambio.. los intensos desequilibrios presentados por las generaciones femeninas nacidas entre 
19.51 y 1963 fueron originados fundamentalmente por el electo que. el descenso de la mortalidad de los as anteriores produjo sobre la sobrevivencia de la poblaci en edad f¿rtil.. potenciando así el lc,·c aumento de la natalidad registrado en estos as. Además. el acentuado decli\'c que presentla mortalidad en este periodo signilic debido al cruce generacional. un importante distanciamiento en los diforcnciaks de sobrevivencia entre hombres y mujeres. produciendo que los mismos se mantu\'icran toda,·ía altos. 
Estas conclusiones reafirmaron la especial sensibilidad que guarda la diferencia de edades entre hombres y mujeres en la generaci de los desequilibrios entre sexos. Además pusieron de relieve la intluencia indirecta que los altos ni\'eles de natalidad tienen sobre la evoluci de las poblaciones casaderas. 1 :ste aspecto. no considerado formalmente en las investigaciones re,·isadas en esta tesis. sugirien principio que la inlluencia dd descenso de la mortalidad sobre los desequilibrios entre sexos ~staha rcgula<la por los ni,·des tk fecundidad. Para pr\!cisar los alcances de esta relaci sobr~ las pohladon~·s ~asad~ras. s~ ~onstruycron. mediante el culo dt: di,·~rsa~ poblaciones estables referidas a las leyes de sobrevivencia mexicanas de Camposortega, dos escenarios hipotéticos: uno caracterizado por la estabilidad de la natalidad a niveles altos y el otro caracterizado por la estabilidad de bajos niveles de natalidad. En ambos casos se consideraron tres poblaciones estables cuyas tasas brutas de mortalidad se distanciaban de manera progresiva en seis puntos porcentuales; además. cada una de esta.e; poblaciones presentaba un diferencial de sobrevivencia a las edades casaderas particular. 
El Índice de Femineidad aplicado a estas poblaciones estables mostrun comportamiento diferente seg el nivel de natafidad. Así, para el escenario con fecundidad alta .. los desequilibrios entre sexos fueron más intensos y sensibles a las variaciones de la mortalidad que en el escenario con fecundidad b~ia. Estos hallazgos. a la luz de las características de las poblaciones estables. se explican por el perfil demográfico que se observa en cada escenario: en el primero, dado que se trata de una poblaci joven. los cambios de la mortalidad incidirán de manera más importante sobre la poblaci lertil. y por ello. sobre la natalidad. reforzando así la intensificaci de los desequilibrios generada por el aumento de la sobrevivcncia. En camhio en el segundo. el pertil es más envejecido. por lo que cualquier descenso de la mortalidad afectará poco a la natalidad. dado que su poblaci lcrtil es menor que en el caso anterior. De esta manera. las generaciones afectadas por estos cambios presentarán desequilibrios no so menos intensos sino poco variables. 
Estos resultados nos permiten retomar la teoría de la transici demográfica. y concluir que cualquier poblaci que se encuentre en la primera etapa de dicha transici. caracterizada por d descenso de la mortalidad frente a una fecundidad que pem1anece a niveles altos y donde además la migraci internacional es escasa. se encuentra también efectuando la transici de sus poblaciones casaderas. entendida ésta como ··un cambio en los nh·des de equilibrios entre sexos··. mediando entre ellos un intenso desequilibrio. De esta manera. recalcamos que uno de los principales efectos de la primera etapa de su transici demográfica fue el de desequilibrar los cfecth·os en pr~sencia de las pohlaciones en edades casaderas: electo de la inercia demográfica que no había sido estudiado en <letal le hasta ahora. 
l'on la compr~nsi de este hecho. proc\!dimos a establecer el impacto que los desequilihrios Je las pohlm.:ioncs ~asaderas. generados por ~ste sistema de influencias demográfico. tu,·o sohr~ la 
intensidad y el calendario de la nupcialidad. Con este propito se utilizel Índice de Preston y Strong ( 1987) que estima, los niveles de celibato femenino esperados en una poblaci acorde con a un descenso de la mortalida en las edades casaderas. Este índice resultespecialmente il para nuestro estudio debido a que sus previsiones no están referidas por cohorte, sino de manera transversal, que es precisamente el modo en que se presenta la informaci sobre nupcialidad disponible en nuestro país; además de que es aplicable para poblaciones que. como fue el caso de México. presentan niveles estables de fecundidad y niveles bajos de migraci internacional. 
El índice de Preston y Strong estimque el descenso de la mortalidad ocurrido en México entre 1940 y 1970. habría generado un nivel de celibato femenino de 2.78 por ciento en 1970 y de 7.34 para 1980 (ambos referidos a un celibato masculino nulo). as en los que las generaciones femeninas desequilibradas ( 1943-1963) se encontraron en plena edad casadera. Por su parte. las investigaciones de Quilodran ( 1993) registraron para estos as, respectivamente. una proporci de celibato femenino de 0.8 y de 1.5 para 1980 (referidos a un celibato masculino nulo). Esto nos sela que el nivel ele/ c:elihato.femenino evitado se redujo de 2.5 a 5.84, es decir. que las mujeres de las generaciones afectadas y que estaban unidas en 1970 (aproximadamente las nacidas entre 1943­1955) evitaron en ma)or medida la soltería a que estaban expuestas. que las generaciones afectadas y que debieron unirse en 1980 ( 1956-1963. principalmente). 
Esto. pensamos. se debia que las mujeres nacidas entre 1943-1955 formaron uniones atendiendo a la disponibilidad máxima de candidatos elegibles por tradici. la que una ,·ez agotada. propicique las mujeres a célibes prolongaran la etapa de selecci dd cyuge. la cual concluyeron en gran medida por la r~alizaci de uniones con candidatos no elegibles tradicionalmente. como lo son los hombres de generaciones más jenes. De ser así. esta soluci debipro,·ocar para las siguientes generaciones tcmeninas afectadas (nacidas entre 1956 y 1963. aproximadamente). una reducci de la disponibilidad de candidatos y así. una intensificaci del problema. Estas condiciones acentuadas implicaron que una mayor proporci de estas m~ieres tu,·ieran que recurrir a la estrategia obser\"ada por las gcn~rnciones anteriores. por lo que la misma dejde ser suficiente para resolver el problema. lo qu~ s~ manil~staria ..transwrsalmcnte·· por un aum\!nto de los niveles de celibato femenino para las pnblacion~s casad~ras d~ 1980. 
Este proceso hipotético se correspondifuertemente con los cambios en la nupcialidad que Quilodrán ( 1993) registra para México entre 1970 y 1980: por una parte., se dio para el sexo masculino un descenso de la edad promedio a la primera uni de 24.5 a 24.1 as. a la vez que un aumento de la misma para las mujeres de 21.1 a 21.6. Es decir, que las mujeres se unieron en promedio más tarde y los hombres más temprano, lo que equivale a que las mujeres se unieron con hombres más jenes. Así, esta modificaci estratégica de la elegibilidad conyugal provocque entre 1970 y 1980 la diferencia de edades entre cyuges se redujera en casi un a (de 3.4 a 2.5 as). Por otra parte, las proporciones de celibato femenino aumentaron en 0.5 puntos porcentuales. a cuando las correspondientes al sexo masculino se redujeron en 0.5 puntos porcentuales, lo que nos sela que ni la sobrenupcialidad masculina ni la estrategia referida a la reducci de edades de este periodo fueron suficientes para que las generaciones femeninas de 1956-1963 pudieran compensar el desequilibrio. lo que evidencia una paulatina intensificaci del desequilibrio ocasionada por el mismo proceso de formaci de uniones. 
En conjunto. los resultados de esta tesis permiten concluir que en México. el descenso de la mortalidad iniciado en la década de los cuarenta, en combinaci con la ~stahilidad de los altos nin:lcs de focundidad y la baja migraci internacional. produjo para las mujeres nacidas durante los m'\os 19-B a 1963. una importante escasez de candidatos al matrimonio. c:s decir. los homhres nacidos tres as antes. Esta condici las expuso a un riesgo de permanecer célibes. el cual fue evitado considerablemente por las generaciones más antiguas a tra,·és de la formaci de uniones con hombr~s de cohortes más jenes que las que tracionalmente escog~rían. lo que tuvo como consecuencia la disminuci de la diferencia de edades entre los cyuges. Sin embargo. esta soluci perturba más la posibilidad de encontrar pareja para las generaciones desequilibradas más j·enes. por lo que las estrategias que emplearon no pudieron resoh·cr el problema en la misma medida que lo hicieron las generaciones anteriores. y por ello. sus niveles de celibato fueron 
mayor~s. 
Es importante suhrayar que ~sta conclusi manifiesta no so la compl~.iidad que guarda el 
sistema <le int\!rrdacioncs entre la dinica demogrática y la nupcialidad. sino además los 
aki.lllC\.'s que d mismo th:ne sohre dcmcntos de orden social como lo ~s la elegibilidad conyugal.. 
lfll'-' parad caso de México signiliccambios tan importantes como lo e· la diferencia de edades 
entre cyuges. Por esta raz esta tesis busca dar pie a posteriores estudios para ahondar más sobre las consecuencias que los cambios en las pautas nupciales que acabamos de presentar, han tenido sobre otros aspectos, como las relaciones de género en la pareja. Así también, deseamos llamar la atenci sobre la necesidad de estudios multidisciplinarios que consideren en su análisis. la influencia que ejerce la coyuntura demográfica en el proceso de formaci de uniones. y por lo mismo de la familia. 
Con ello insertamos finalmente nuestro trabajo a la urgencia de estudios sobre la nupcialidad en nuestro país. dado que, como declaran Preston y Strong ( 1987) ... la relaci básica del régimen familiar en casi todas partes es el vínculo entre los esposos. que son los encargados de aportar otros miemhros" la.familia mediante la reproducci.... Ltt prevalencia del estado de casado es. pm!.,·. 1111 indic:mlor importante de la medida cm que ltt.\· petsona\· pueden y quieren desempefu11· 
1111a importame.fimd sodul. y di.~'fi-l1tar de su.\· hene.fidos. 
.ANEXOS 
177 
Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  249973  244650  o  303334  288664  o  402555  399422  
1  256408  251364  1  302421  285187  1  405034  400462  
2  258366  253195  2  302103  288202  2  404135  398260  
3  255848  250142  3  300582  284263  3  399860  392817  
4  24S853  242205  4  2.99960  283104  4  392208  384134  
244842  237524  299655  262878  5  386808  3n611  
6  243816  236099  6  296267  282408  6  333658  373249  
7  238312  229790  7  294137  274766  7  3n132  365646  
8  228333  218598  8  285825  272691  8  367229  354802  
9  213876  202522  9  283087  262262  9  353949  340717  
196265  179906  273400  248119  10  341728  323893  
11  181639  160545  11  266784  237218  11  331759  309228  
12  171744  150995  12  258122  220n5  12  320200  298674  
13  166579  151255  13  247413  222790  13  307052  292230  
14  166146  161326  14  234658  219262  14  292313  289896  
165201  173609  221126  217172  15  275017  287955  
16  161101  179352  16  208959  213443  16  258781  283274  
17  1smo  181n5  17  197956  207558  17  246381  278004  
18  155206  180880  18  188120  199516  18  237817  272144  
19  153410  176664  19  179449  189318  19  233090  265696  
151451  172750  166790  175109  20  226859  259947  
21  148979  171049  21  153354  162338  21  218070  254590  
22  146753  168896  22  145900  155582  22  211537  248185  
23  144773  166291  23  144429  154842  23  207258  240733  
24  143038  163234  24  148939  160117  24  205235  232233  
142853  162151  155598  168380  25  206282  225516  
26  142505  161369  26  158269  172632  26  205825  219497  
27  139831  157627  27  15n11  172404  27  200763  210805  
28  134832  150924  28  153940  167694  28  191096  199439  
29  127508  141262  29  146939  158503  29  176823  185400  
118553  129359  137397  146566  30  157282  165399  
31  111148  119431  31  130004  137616  31  140812  147180  
32  106190  112861  32  126423  132786  32  132243  137904  
33  103678  109652  33  126654  132075  33  1315n  137570  
34  103613  109803  34  130698  135485  34  13$811  146180  
104799  110744  138969  142575  35  149417  158687  
36  104354  109444  36  144700  146918  36  154755  165231  
37  102032  106960  37  144087  145741  37  155036  165931  
38  97833  103291  38  137132  139043  38  150262  160784  
39  91758  98436  39  123833  126824  39  140431  149792  
84814  93655  108338  112667  40  128857  137288  
41  79122  89664  41  97072  102191  41  120654  128681  
42  74732  85562  42  89100  94621  42  115065  122342  
43  71644  81350  43  84421  89959  43  112090  118272  
44  69858  77028  44  83035  88204  44  11 ~729  116471  
67953  71511  81503  86228  45  112601  115205  
46  65179  66068  46  n776  82313  46  111731  112426  
47  62586  62417  47  74267  78731  47  109010  108845  
48  60171  60557  48  70977  75481  48  104439  104462  
49  57937  60490  49  67905  72564  49  98017  99276  
56231  61951  64841  69946  50  91826  94734  
51  54404  62217  51  61631  67107  51  86870  90727  
52  51786  60'191  52  58409  63818  52  81566  85754  
53  483n  55873  53  55176  60079  53  75915  79814  
54  44176  49263  54  51931  55889  54  69917  72908  
38160  40041  47405  50221  55  61551  63143  
56  32671  32348  56  42886  44853  56  53416  54022  
57  29906  28571  57  40290  41703  57  48834  49190  
58  29865  28712  58  39617  40771  58  47802  48648  
59  32549  32769  59  40867  42058  59  50323  52397  
37096  39209  43642  44858  60  54514  58416  
61  39827  43037  61  45134  46180  61  56338  61576  
62  39763  43292  62  44340  45231  62  55655  61328  
63  36903  39972  63  41259  42010  63  52465  57674  
64  31246  33078  64  35891  36517  64  46767  50613  
24399  24556  29516  29933  65  40283  42314  
66  19413  18417  66  24665  24864  66  35470  36286  
67  16219  14720  67  21325  21431  67  31838  32116  
68  14815  13465  68  19497  19636  68  29385  29803  
69  15202  14651  69  19181  19477  69  28113  29347  
15805  16315  18910  19448  70  26828  29195  
71  15214  16352  71  17632  18327  71  24757  27806  
72  14299  15671  72  16285  17013  72  22703  25960  
73  13060  14274  73  14869  15506  73  20668  23657  
74  11497  12159  74  13383  13806  74  18651  20898  
9522  9414  11565  11658  75  16170  17421  
76  n64  7148  76  9793  9639  76  13677  14249  
77  6623  5826  77  8520  8291  77  11879  12153  
78  6100  5450  78  7744  7614  78  10778  11134  
79  6194  6018  79  7466  7609  79  10373  11190  
6471  6925  7233  7748  80  9868  11263  
81  6336  7202  81  6668  7440  81  B899  10619  
82  5928  6971  82  6036  6915  82  8080  9950  
83  5247  6232  83  5337  6173  83  7411  9256  
84  4293  4985  84  4572  5215  84  68S2  8537  
3093  3429  3622  4034  85+  6537  8050  
86  2075  2212  86  2718  2997  
87  1425  1458  87  2088  2295  
88  1144  1167  88  1735  1926  
89  1230  1339  89  1656  1890  
1295  1511  1514  1801  
91  1116  1373  91  1188  1490  
92  967  1237  92  958  1259  
93  848  1102  93  823  1107  
94  759  969  94  784  1035  
651  834  681  910  
96  522  699  96  514  732  
97  423  565  97  443  633  
98  355  433  98  468  614  
99  317  302  99  588  675  178  

CePSO de 1960 Censo de1970 CeJJSOde1980 C.ensode1930 C.enso de 1940 C.enso de 1950 
edad  H  M  tdad  H  M  edad  H  M  
o  592496  571488  o  819050  793546  o  835445  828004  
1  596785  576787  1  835400  808824  1  914713  905672  
2  595270  575874  2  841027  813650  2  968164  957992  
3  587951  568750  3  835930  808025  3  995800  984963  
4  574829  555414  4  820110  791948  4  997619  986586  
565575  546219  5  811438  782839  5  1016648  1005109  
6  560191  541166  6  809916  780698  6  1052889  1040529  
7  549003  529900  7  797670  768105  7  1063314  1050602  
8  532011  512424  8  n4100  745061  8  1047922  1035327  
9  509215  468736  9  741006  711564  9  1006714  994703  
486808  462481  10  709175  676445  10  968871  954897  
11  468271  440368  11  684494  648292  11  948239  931590  
12  449149  422104  12  657018  622576  12  922559  907556  
13  429443  407689  13  626747  599295  13  891831  882597  
14  409153  397123  14  593681  578451  14  856055  856711  
386266  385383  15  557106  555999  15  820063  832072  
16  363769  3110n  16  522394  531924  16  787437  808051  
17  345167  358532  17  492946  510259  17  755134  782159  
18  330460  34n41  18  468761  491003  18  723156  754398  
19  319649  338724  19  449841  474158  19  691502  724768  
306829  329364  20  427626  456604  20  657483  695065  
21  291412  316830  21  401902  437444  21  623248  666609  
22  279008  308800  22  381119  419346  22  592561  638260  
23  269617  299274  23  3652n  402310  23  565421  610020  
24  263239  290252  24  354375  386337  24  541828  581687  
256509  281761  25  342435  369678  25  514904  550928  
26  24n59  272933  26  327200  352312  26  485614  519897  
27  239559  263310  27  313524  335973  27  461323  493105  
28  231879  252890  28  301407  320062  28  442030  470553  
29  224729  241675  29  290648  306379  29  42ns5  452241  
215381  227485  30  276452  286660  30  409937  426844  
31  205679  213826  31  261018  266256  31  388806  402620  
32  199275  204628  32  251338  254006  32  372932  384024  
33  196169  199892  33  247412  249910  33  362312  373054  
34  196362  199618  34  249242  253969  34  356949  369710  
200327  202449  35  254681  262317  35  352931  368723  
36  202093  202305  36  2:56284  265228  36  345408  3S2651  
37  198201  197504  37  252472  261706  37  335889  353045  
38  188651  188045  38  243244  251751  38  324312  339905  
39  173443  173928  39  226602  235362  39  310739  323232  
154886  156432  40  211623  216798  40  295884  304115  
41  139701  142041  41  198254  202523  41  282373  287353  
42  130040  132719  42  188390  191510  42  270785  274258  
43  125703  128466  43  182032  183760  43  261118  264829  
44  126690  129283  44  179178  179272  44  253374  259067  
127987  130472  45  178087  175401  45  2455n  253711  
46  125735  128282  46  174660  169354  ·46  236500  245911  
47  123017  125533  47  168588  162383  47  227499  237501  
48  119834  122225  48  159872  154489  48  218576  228483  
49  116185  118359  49  148512  145672  49  209731  218855  
113162  115364  50  134725  135045  50  200221  209031  
51  110449  112740  51  122701  125033  51  190659  199614  
52  100797  108812  52  114317  11n36  52  182094  190490  
53  102207  103578  53  109574  113154  53  174526  181659  
54  96678  97038  54  108470  111287  54  167955  173121  
89721  88584  55  106762  108646  55  161549  163660  
56  83390  80999  56  102627  104195  56  154478  154003  
57  79201  76288  57  99399  100905  57  147160  145732  
58  77153  74449  58  97078  ssn6  58  139595  138846  
59  77248  75482  59  95664  97808  59  131783  133346  
79515  78763  60  95134  97897  50  122912  127120  
61  80355  80128  61  94000  97212  61  114204  119971  
62  77935  78123  62  91539  94942  62  107087  113910  
63  72255  72748  63  8n54  91087  63  101560  108938  
64  63315  64003  64  82642  85646  64  97624  105055  
52346  532n  65  n494  80226  65  92945  100813  
66  43550  44799  66  73229  75864  66  87200  95845  
67  3n98  39290  67  69020  71469  67  82581  91415  
68  35091  36751  68  64867  67042  68  79069  87524  
69  35427  37182  69  60769  62583  69  76671  84171  
36213  38203  70  56976  58160  70  74787  81166  
71  34969  37244  71  53147  53758  71  72160  neo3  
72  33052  35399  72  48859  49302  72  68763  73917  
73  30460  32668  73  44114  44794  73  64594  69509  
74  27195  29050  74  38912  40231  74  59653  64578  
23339  24640  75  32371  34384  75  54486  59335  
76  19931  20822  76  26136  28573  76  49832  54440  
n  17411  18191  n  21908  24689  77  45520  S0014  
78  15778  16747  78  19686  22731  78  41548  46055  
79  15033  16490  79  19470  22700  79  37918  42564  
14301  16468  80  18781  22218  80  34085  39015  
81  12977  15655  81  16755  20452  81  30024  35154  
82  11633  14490  82  15438  19362  82  26268  31380  
83  10268  12972  83  14831  18950  83  22818  27694  
84  8883  11103  84  14933  19214  84  19672  24096  
7119  8783  85+  16031  20931  85  15623  19572  
86  5369  6698  16655  22197  86  11371  14991  
87  4186  5289  15787  21284  87  8473  11796  
88  3570  4555  13426  18190  88  6930  9990  
89  3520  4497  9572  12915  89  6743  9571  
3089  4161  4574  6113  90  6204  8721  
91  2279  3375  572  764  91  4763  6945  
92  2043  3005  ,1715  -2292  92  3847  5817  
93  2379  3053  -2287  -3057  93  3456  5338  
94  3289  3517  ·1144  -1528  94  3591  5507  
3817  3703  ·1144  ·1528  95  3375  5244  
96  3962  3611  -2287  -3057  96  2809  4549  
97  4681  3937  -1715  ·2292  97  2768  4502  
98  5973  4679  572  764  98  3253  5104  
99  7838  5838  4574  6113  99  4262  6354  179  

edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  240067  227335  o  304907  292873  o  402304  391292  
251847  244839  1  304261  291923  403312  396931  
2  258451  254&37  2  303505  290738  2  402480  398550  
3  260494  258310  3  301739  2.87400  3  399926  396638  
4  258589  256236  4  299886  2.86006  4  395770  391685  
253351  249596  5  297512  279166  5  390131  384182  
6  245392  239369  6  293879  278817  6  383128  374619  
7  235328  226534  7  291749  270705  7  374881  363486  
8  223771  212072  8  285312  265685  8  365507  351272  
9  211336  196961  9  284621  261111  9  355128  338467  
197758  180327  276344  250077  10  344103  324760  
11  182773  161294  11  267129  237295  11  332795  309835  
12  171385  150116  12  258932  227231  12  320111  298201  
13  165965  151482  13  245835  221965  13  305683  291953  
14  164492  160808  14  234139  219596  14  290360  289172  
162540  169010  ~5  222383  216694  15  275248  285811  
16  160954  178135  16  210846  214596  16  260000  282642  
17  1.!:9199  183828  17  199161  209530  17  247070  278742  
18  156554  183083  18  187331  199483  18  237754  273232  
19  153441  1782..?3  19  175889  186705  19  231014  266647  
150837  174414  164757  174757  20  224055  260292  
21  148340  170421  21  153215  162089  21  216887  253776  
22  146370  167161  22  146149  154814  22  211632  247175  
23  145165  165543  23  145752  155368  23  208889  240614  
24  144280  164682  24  149539  161160  24  207496  233829  
143350  163208  25  153307  166343  25  206527  227206  
26  142831  161900  26  158457  172732  26  207168  221595  
27  140239  158007  27  159899  174509  27  202857  212554  
28  134425  150185  28  154851  168426  28  190556  198207  
29  126685  140032  29  145950  157603  29  173680  181095  
119179  130187  137931  147764  30  157821  164646  
31  111129  119760  31  129036  136992  31  140824  146991  
32  105396  112204  32  124380  130668  32  130721  136824  
33  103510  109390  33  126726  131798  33  131739  138440  
34  103970  109566  34  133103  137306  34  139621  147331  
103956  109181  35  138425  141676  35  146388  155237  
36  104288  109033  36  144478  146683  36  154251  164461  
37  102781  107669  37  145136  146879  37  157166  168141  
38  98149  104036  38  137083  139212  38  151520  162238  
39  91602  98956  39  123599  126652  39  140575  150348  
85567  94428  111077  115052  40  130908  139898  
41  79469  90206  41  97992  103035  41  120847  129159  
42  74453  85709  42  87906  93626  42  113572  120872  
43  71305  80900  43  83154  88853  43  111214  117070  
44  69377  76015  44  81837  87078  44  111856  116056  
67170  71059  45  79702  64581  45  111554  114091  
46  64905  65703  46  77583  82043  46  111217  11 'i910  
47  62746  62015  47  75172  79430  47  109368  109086  
48  60596  60920  48  71885  76330  48  104912  105024  
49  58410  61347  49  68087  72931  49  98746  100103  
56475  61715  64855  70007  50  93120  95641  
51  55013  62837  51  62127  67617  51  87894  91795  
52  52455  61408  52  58979  64439  52  81973  86555  
53  48138  55764  53  55105  59960  53  7513$  79185  
54  42894  47752  54  50923  54819  54  67968  70760  
37851  40242  55  46874  49866  55  60858  62573  
56  32341  32070  56  42533  44573  56  53245  53749  
57  29312  27529  57  39934  41273  57  48546  48596  
58  30204  28861  58  40023  41098  58  48350  49190  
59  33442  33739  59  41701  42795  59  50926  53291  
36322  37997  43174  44239  60  53200  56933  
61  39751  42951  61  45104  46166  61  56082  61331  
62  40594  44511  62  44951  45956  62  56583  62513  
63  37138  40377  63  41366  42189  63  52999  58240  
64  31034  32752  64  35671  36246  64  46876  50590  
25510  25926  65  30428  30804  65  41385  43729  
66  19752  18790  66  25COO  25182  66  35800  36639  
67  15625  13901  67  20898  20992  67  31331  31333  
68  14330  12885  68  19093  19261  68  28873  29172  
69  14830  14307  69  18763  19102  69  27700  28992  
14956  15219  18151  18658  70  26241  28368  
71  15216  16345  71  17655  18371  71  24866  27908  
72  1M.!98  16479  72  16812  17603  72  23206  26681  
73  13453  14766  73  15229  15672  73  20939  24020  
74  11352  11961  74  13232  13595  74  18355  20539  
9553  9574  75  11498  11612  75  16031  17448  
76  7795  7186  76  9847  9683  76  13808  14417  
77  6548  5626  77  8550  8271  77  12017  12168  
78  6114  5418  78  7796  7667  78  10866  11157  
79  6195  6052  79  7398  7578  79  10155  10958  
6221  6553  6999  7456  80  9450  10671  
81  6357  7194  81  6699  7455  81  8807  10451  
82  6155  7278  82  6233  7154  82  8220  10140  
83  5351  6385  83  5443  6301  83  7633  9563  
84  4192  4902  84  4471  5125  84  7039  8799  
3167  3608  85  3609  4088  85+  6547  8184  
86  2151  2308  86  2784  3078  
87  1410  1385  87  2133  2303  
88  1118  1094  88  1747  1907  
89  1122  1212  89  1545  1766  
1073  1233  1342  1596  
91  1013  1220  91  1160  1432  
92  987  1238  92  1021  1312  
93  970  1256  93  915  1219  
94  942  1245  S4  8'.:::8  1135  
878  1172  95  749  1043  
96  757  1007  96  666  928  
97  556  720  97  567  771  
98  253  279  98  440  556  
99  .175  .345  99  273  266  180  

Censo de 1960 Censo de 1970 UOSOae.1.,ou 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  589057  561544  o  815098  782471  o  823580  810712  
·1  593110  571363  1  829183  801044  1  899184  889082  
2  593141  575086  2  836521  810978  2  957876  9492.34  
3  589497  573386  3  837642  1113133  3  1001040  992795  
4  582526  566933  4  833073  808367  4  1030060  1021395  
572576  556396  5  823345  797539  5  1046320  1036661  
6  559996  542449  6  808984  781510  6  1051206  1040221  
7  545134  525759  7  790520  761137  7  1046103  1033703  
8  528336  507000  8  768482  737281  8  1032393  1018737  
9  509952  486840  9  743398  710800  9  1011463  996949  
490280  465142  10  715805  681692  10  983671  968277  
11  469618  441765  11  8S6240  649957  11  949373  932657  
12  448562  421430  12  655189  620756  12  915088  900175  
13  427558  406429  13  623164  596672  13  884252  875838  
14  400800  395000  14  590718  575982  14  855171  856204  
386000  383012  15  557873  554289  15  8229Z7  832947  
16  365131  371190  16  524600  532366  16  788762  807892  
17  346334  359928  17  494220  511513  17  754777  781692  
18  330623  348975  18  468388  491904  18  721617  753a95  
19  317224  338359  19  445966  473272  19  689209  725022  
304184  328271  20  423934  455175  20  656934  696323  
21  291695  318568  21  402626  437699  21  625033  667878  
22  280590  309125  22  383597  420404  22  594453  638907  
23  271022  299864  23  367236  403026  23  565647  609253  
24  262614  290693  24  352907  385737  24  538475  5794SO  
255015  281949  25  339872  369450  25  512362  550531  
26  2:48518  273983  "26  328613  354552  26  <IS7446  522<1S9  
27  241313  264528  27  316584  338568  27  464337  495733  
28  232534  252621  28  302548  320539  28  443292  470639  
23  223065  239488  29  287796  301896  29  424169  447332  
214001  226707  30  274109  284052  30  406086  42"4S22  
31  204574  213232  31  260237  265559  i1  388636  402412  
32  198347  203769  32  251076  253652  32  374427  385229  
33  197128  200585  33  248956  251701  33  364481  375437  
34  198755  201157  34  251083  255838  34  357307  370352  
200054  201339  35  252928  259472  35  350659  365606  
36  202538  202739  36  256113  264697  36  345302  362649  
37  199746  199425  37  254219  263893  37  337514  355585  
38  188421  188276  38  243823  252850  38  325317  341224  
39  171955  172454  3!l  228199  235452  39  310467  322492  
156608  157865  40  213634  219515  40  296580  305226  
41  140664  142878  41  198377  203140  41  282785  287915  
42  129117  132004  42  186708  189983  42  270524  273642  
43  124935  127937  43  181231  182541  43  260832  264417  
44  125496  128256  44  179526  178684  44  252313  258423  
125178  12n93  45  176989  174026  45  244$03  251897  
46  125067  127521  46  175044  169737  46  236648  245663  
-47  124124  126462  -47  170141  163854  47  228288  238476  
48  121254  123590  48  160212  155055  48  219033  229360  
49  117134  119505  -49  147333  144626  49  209312  219065  
113741  116114  50  135468  135072  50  199963  209390  
51  110926  113370  51  123605  125766  51  190721  200063  
52  107119  109255  52  114340  118161  52  182182  190736  
53  101S15  103063  S3  10S294  113192  53  174696  181443  
54  95692  95730  54  107082  110063  54  167SS3  172283  
89576  88481  55  104551  1068$0  55  161172  163299  
56  82869  80571  56  102151  103746  56  154803  154458  
57  78367  75424  57  100137  101361  57  147817  146285  
58  n4oe  74703  58  98258  99760  58  139722  139036  
59  78495  76618  59  96432  98603  59  131051  132508  
79228  78103  60  94919  97593  80  122799  126199  
61  80589  80279  61  93777  96915  61  114730  120167  
62  78883  79232  62  91619  95032  62  107530  114568  
63  72189  72867  63  87815  91187  63  101632  109417  
64  62486  63284  64  82938  860S7  64  96696  104642  
53431  54422  65  78159  81075  65  91823  100089  
66  43994  45183  66  73203  75951  66  87043  95704  
67  37155  38551  67  68552  71028  67  62948  91638  
66  34672  36308  68  64551  66619  68  79693  87921  
69  34960  36836  69  60914  62512  69  76966  84414  
34783  36876  70  57172  56316  70  74370  81015  
71  34913  37245  71  53617  54267  71  72074  77822  
72  34010  36390  72  49348  49801  72  69048  74116  
73  31123  33263  73  43934  44649  73  64765  69551  
74  27060  28792  74  37937  39212  74  59700  64469  
23519  24852  75  32262  34073  75  54849  59526  
76  20089  20946  76  26624  29014  76  50010  54561  
17  17344  18019  77  22242  25112  n  45441  49960  
78  15718  16692  78  19784  22929  78  41368  45972  
79  14821  16382  79  18660  21950  79  37636  42389  
13870  15951  80  17470  20910  80  33932  38840  
81  13067  15709  81  16318  19832  81  30403  35504  
82  12018  14939  82  15670  19385  82  26761  31887  
83  10464  13197  83  15560  19699  83  22859  27738  
84  8644  10892  84  15721  20369  84  18911  23370  
7055  8864  85 +  16065  21159  85  15224  19291  
86  5599  6923  86  11671  15343  
87  4409  5396  87  8875  12178  
88  3602  4524  88  7157  10155  
89  3100  4116  88  6212  8954  
2710  3728  90  5357  7845  
91  2472  3427  91  .cl662  6914  
92  2425  3283  92  4197  6249  
93  2568  3278  93  3908  5800  
94  2903  3394  94  3738  5518  
3430  3615  95  3633  5354  
96  4149  3923  96  3537  5258  
97  5061  4301  97  3395  5181  
98  6166  4731  98  3151  5073  
99  7465  5197  99  2751  4886  181  

Censode1930 Censo de 1940 Censodel9SO Censo de 1960 Censo de 1970 Censo de 1980 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  255597  260143  o  284543  279758  o  398013  405501  
1  254316  250056  1  293756  281055  1  402630  399190  
2  253841  245099  2  300115  283223  2  403753  394332  
3  253415  243355  3  303856  285508  3  401882  390161  
4  252278  242904  4  305220  287154  4  397514  385911  
249619  241713  304446  287356  5  391162  380768  
6  244679  237862  6  301775  285360  6  383326  373966  
7  236864  229780  7  297436  280558  7  374456  364891  
8  225856  216477  8  291645  272595  8  364931  353180  
9  212159  198700  9  284581  261857  9  354900  339221  
197154  179052  276373  249530  10  344270  324208  
11  182992  161758  11  267119  237494  11  332735  310036  
12  172154  151739  12  256894  227927  12  319898  298904  
13  166185  151946  13  245824  222163  13  305623  292154  
14  163888  159533  14  234169  219049  14  290527  288620  
162698  169744  222457  217280  15  274927  286005  
16  160897  177868  '16  210819  214383  16  260117  282571  
17  156999  182895  17  199008  208784  17  247479  276494  
18  156496  182816  18  187304  1!?9270  18  237871  273161  
19  153599  178956  19  175963  187291  19  230693  266841  
150743  174167  164115  173902  20  223813  260238  
21  148375  170510  21  153448  162400  21  216975  253796  
22  14&490  167475  22  146967  155703  22  211940  247243  
23  145199  165633  23  145986  155679  23  208977  240634  
24  144186  164436  24  148897  180305  24  207254  Z33776  
143687  163613  154051  167218  25  207414  227813  
26  142708  161753  26  158187  172414  26  206845  221375  
27  139810  157492  27  158951  173395  27  201728  211781  
28  134302  150038  28  154581  168108  28  190233  197996  
29  127021  140436  29  146694  158478  29  174568  181702  
118762  129689  137143  146928  30  156654  163436  
31  111281  119941  31  129322  137296  31  141249  147432  
32  105926  112838  32  125383  131732  32  132206  138365  
33  103661  109571  33  127012  'i32102  33  132164  138880  
34  103553  109068  34  132315  136470  34  138454  146121  
104300  109439  139332  142504  35  147334  156287  
36  104163  108939  36  144148  146382  36  153907  164079  
37  102344  107341  37  143982  145825  37  155963  166805  
38  98024  103942  38  136753  138911  38  151177  161857  
39  91946  99213  39  124506  127481  39  141520  151397  
85370  94466  110494  114548  40  130352  139386  
41  79540  90192  41  98204  103218  41  121049  129345  
42  74704  85661  42  88647  94267  42  114280  121524  
43  71377  80886  43  83366  d9036  43  111416  117256  
44  69180  76053  44  81254  06573  44  111300  115543  
67177  70784  79833  64663  45  111828  114224  
46  64903  65803  46  77535  82014  46  111118  111862  
47  62737  62364  47  75006  79326  47  109020  108916  
48  60593  61019  48  71838  76301  48  104813  104976  
49  58417  61072  49  68217  73013  49  99020  100236  
56680  62187  64954  70165  50  93229  95889  
51  54938  62685  51  62091  67559  51  87854  91705  
52  52193  60800  52  58852  64237  52  31833  86239  
53  48063  55613  53  55068  59902  53  75098  79095  
54  43099  48224  54  51022  549n  54  68078  71009  
37436  39614  46592  49538  55  60402  61980  
56  32492  32298  56  42636  44692  56  53411  53965  
57  29839  28328  57  40292  41690  57  49127  49351  
58  30354  29089  58  40125  41218  58  48516  49406  
59  33028  33111  59  41420  42467  SS  50470  52698  
36785  38616  43541  44624  60  53647  57527  
61  39582  42726  61  44971  46026  61  55919  61115  
62  40005  43723  62  44484  45466  62  56014  61757  
63  36969  40152  63  41233  42049  63  52836  58024  
64  31497  33371  64  36038  36631  64  47323  51184  
25203  25506  30182  30541  65  41163  43382  
66  19864  18943  66  25090  25277  66  35881  36766  
67  16016  14436  67  21212  21327  67  31614  31775  
68  14441  13038  68  19183  19357  68  28954  29298  
69  14523  13886  69  18516  18839  69  27478  28644  
15096  15440  18250  18782  70  26326  28544  
71  15165  16265  71  17619  18326  71  24835  27844  
72  14720  16198  72  16686  17446  72  23099  26457  
73  13402  14686  73  15193  15827  73  20908  23956  
74  11492  12182  74  13330  13719  74  18439  20715  
9469  9431  11446  11532  75  15975  17327  
76  7825  7238  76  9865  9712  76  13829  14460  
77  6653  5807  77  8616  8373  77  12088  12322  
78  6144  5470  78  7815  7696  78  10886  11201  
79  6111  5909  79  7346  7497  79  10099  10837  
6291  6664  7041  7522  80  9457  10707  
81  6331  7154  81  6684  7431  81  8805  10438  
82  6065  7137  82  6180  7070  82  8211  10095  
83  5325  6345  83  5428  6277  83  7630  9550  
84  4262  5013  84  4513  5191  84  7046  8835  
3122  3542  3585  4051  85 +  6604  8250  
86  2167  2332  86  2793  3091  
87  1467  1469  87  2163  2350  
88  1134  1118  88  1756  1920  
89  1077  1147  89  1522  1730  
1134  1322  1375  1646  
91  1168  1446  91  1242  1560  
92  1101  1405  92  1082  1406  
93  917  1179  93  886  1175  
94  664  839  94  680  907  
409  485  499  658  
96  231  237  96  386  495  
97  214  219  97  384  490  
98  436  548  98  538  707  
99  979  1344  99  888  1215  182  

edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  589930  575870  o  814945  797698  o  641735  640623  
593249  573641  1  829158  803465  902071  893838  
2  592882  570834  2  836566  806459  2  952487  940356  
3  589099  566856  3  83m1  806192  3  992764  979161  
4  582171  561111  4  833135  802179  4  1022682  1009240  
572367  552954  5  823381  793881  1041958  1029474  
6  559956  541790  6  808991  780810  6  1050373  1038847  
7  545220  527177  7  790505  762644  7  1047899  1036663  
8  528453  508923  8  768462  739325  8  1034831  1022753  
9  509998  487600  9  743390  711607  9  1012426  998534  
490246  464585  10  715811  681100  982965  967114  
11  469631  441968  11  686238  650172  11  949630  933080  
12  448805  422139  12  655162  621510  12  915986  901654  
13  427570  406631  13  623161  596888  13  884508  876261  
14  406772  394443  14  590724  575390  14  854465  855041  
385754  383050  15  557489  554229  822829  833031  
16  365220  371176  16  524739  532388  16  788798  807843  
17  346647  359879  17  494709  511590  17  754903  781521  
18  330712  34S961  18  468528  491926  18  721653  753846  
19  316978  338397  19  445582  473211  19  689110  725156  
304111  328269  20  423794  455235  656853  696422  
21  291722  318568  21  402677  437677  21  625062  667842  
22  280683  309127  22  383776  420328  22  594557  638781  
23  271049  299865  23  367287  403004  23  565677  609217  
24  262541  290691  24  352767  385797  24  538393  579578  
255256  282249  25  340219  369778  512308  550497  
26  248431  273874  -25·  328487  354433  26  487465  522501  
27  241007  264145  27  316142  338150  27  464406  495777  
28  232446  252512  28  302422  320419  28  443312  470651  
29  223306  239789  29  288144  302224  29  424114  447298  
213524  228048  30  273405,  283057  405740  424155  
31  204770  213471  31  280493  265921  31  388761  402655  
32  199031  204607  32  251973  254919  32  374867  388077  
33  197323  200825  33  249212  252063  33  364606  3751579  
34  198218  200498  34  250378  254843  34  356962  369685  
200968  202203  35  253849  260585  351173  366448  
36  202206  202425  36  25577$  264292  36  345115  362343  
37  198583  198325  37  253047  262476  37  336860  354514  
38  188089  187962  38  243488  252445  38  325130  340918  
39  172869  173317  39  229120  236565  39  310981  323334  
155839  157161  40  212943  218879  296315  304700  
41  140944  143134  41  198629  203372  41  282881  288106  
42  130095  132899  42  187588  190793  42  270861  274312  
43  125215  128193  43  181482  1827'72  43  260928  254608  
44  124727  127553  44  178835  178047  44  252548  257897  
125422  128017  45  1nss9  174385  244730  252135  
46  124979  127440  46  174837  169607  46  236602  245577  
47  123814  126177  47  169416  163398  47  228127  238174  
48  121165  123508  48  160004  154925  48  218987  229273  
49  117377  119729  49  147903  144985  49  209438  219302  
113903  116340  so  135055  134834  199864  209398  
51  110867  113288  51  123755  125853  51  190757  200060  
52  106912  108967  52  114866  118464  52  182308  190725  
53  101756  102981  53  109444  113279  53  174732  181440  
54  95855  95956  54  106669  109825  54  167793  172292  
89187  88003  55  104573  106805  161314  163235  
56  83010  80744  56  102143  103766  56  154751  154482  
57  788$1  76032  57  100108  101431  57  147637  146366  
58  77547  74882  58  98250  99780  58  139671  139060  
59  78106  76141  59  96455  98548  59  131192  132444  
79764  78679  60  95085  97790  122693  126188  
61  80394  80069  61  93717  96843  61  114768  120171  
62  78200  78498  62  91409  94781  62  107665  114583  
63  71993  72657  63  87755  91115  63  101671  109421  
64  63023  63861  64  83104  86254  64  96590  104631  
52972  53955  65  78072  81002  91759  100066  
66  44161  45353  66  73235  75977  66  87067  95713  
67  37740  39146  67  68663  71119  67  83030  91668  
68  34839  36477  68  64583  66645  68  79717  87929  
69  34501  36368  69  60827  62440  69  76901  84391  
35025  37147  70  57308  58408  74507  81109  
71  34825  37146  71  53567  54233  71  72024  77788  
72  33702  36044  72  49174  49684  72  68873  73996  
73  31035  33164  73  43885  44616  73  64715  69517  
74  27302  29064  74  38073  39304  74  59837  64563  
23406  24687  75  32089  33924  54796  59463  
76  20130  21006  76  26686  29068  76  50029  54584  
77  17488  18230  77  22462  25300  77  45508  50040  
78  15760  16752  78  19846  22982  78  41387  45995  
79  14708  16216  79  18487  21802  79  37583  42326  
13938  16068  80  17428  20836  33982  38918  
81  13042  15666  81  16333  19859  81  30385  35476  
82  11931  14790  82  15722  19479  82  26698  31789  
83  10439  13154  83  15575  19726  83  22841  27710  
84  8712  11010  84  15680  20296  84  18961  23447  
7028  8805  85 +  16313  21495  15138  19198  
86  5609  6944  86  11702  15377  
87  4443  $471  87  8985  12297  
88  3612  4545  88  7189  10189  
89  3073  4057  89  612S  8860  
2747  3808  $474  7972  
91  2564  3631  91  4959  7237  
92  2492  3433  92  4416  6487  
93  2537  3208  93  3806  5690  
94  2738  3030  94  3206  4941  
3152  2999  2732  4377  
96  3837  3232  96  2527  4162  
97  4858  3851  97  2737  4467  
98  6275  4973  98  3503  5456  
99  8150  6714  99  4967  7291  183  

Censo de 1930 Censo de 1940 Censodel.950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  250599  243519  o  303061  288284  o  404916  399560  
1  254471  248857  1  302541  285047  1  403977  398988  
2  256117  251253  2  301929  286336  2  401898  396718  
3  255535  250707  3  300374  285575  3  398680  392749  
4  252726  247219  4  299147  282332  4  394322  387081  
247745  240905  296613  280867  5  388811  379764  
6  240740  232057  6  294716  276424  6  382·122  370930  
7  231902  220982  7  291288  273924  7  374293  360731  
8  221660  208505  8  288635  268984  8  365278  349542  
9  210634  195756  9  284480  260535  9  355069  3378Sa  
199464  183873  276297  251611  10  343686  326308  
11  188875  174066  11  266902  242799  11  331218  315392  
12  179562  167390  12  256527  234640  12  317852  305682  
13  171936  164215  13  245463  227401  13  303925  297443  
14  166133  164334  14  234020  221096  14  289852  290687  
162075  ~66913  222230  215091  15  275163  285240  
16  159321  170674  16  21'J211  208780  16  263259  280634  
17  157063  173897  17  198165  201592  17  25'1420  276109  
18  155033  175879  18  186495  193578  18  240918  27135$  
19  153032  176254  19  175635  185058  19  231880  266140  
151078  175099  166512  177115  20  224673  '.260427  
21  149241  172889  21  159587  170616  21  219201  254285  
22  147642  170499  22  154855  166204  22  214910  247900  
23  148143  168002  23  152234  163953  23  211414  241176  
24  144560  165363  24  151349  163547  24  208219  233991  
142431  162110  151229  163904  25  204101  225585  
26  139493  157902  26  150986  163956  26  198362  215651  
27  135680  152527  27  149815  162653  27  190833  204333  
28  131032  146091  28  147434  159697  28  181609  192013  
29  125738  138886  29  143899  155188  29  171183  179350  
120338  131579  140096  150075  30  161055  167982  
31  115303  124762  31  136876  145339  31  152490  159054  
32  111042  118949  32  135053  141993  32  146530  153217  
33  107673  114347  33  134644  140171  33  143416  150581  
34  105123  110935  34  135307  139631  34  142860  150706  
102996  108445  135906  139372  35  143734  152285  
36  100835  106414  36  135401  138386  36  144730  153880  
37  98124  104180  37  132849  135661  37  144360  153922  
38  94724  101503  38  128018  130945  38  142132  151825  
39  90656  98263  39  121087  124364  39  137986  147479  
86126  94342  112733  116487  40  132470  141351  
41  81466  89864  41  103901  108151  41  126448  134349  
42  77124  85196  42  95797  100456  42  121106  127816  
43  73251  80484  43  88898  93822  43  116735  122133  
44  69911  75892  44  83411  88439  44  113378  ~17446  
67137  71806  79320  84332  45  110777  113701  
48  64810  68420  46  76237  81180  46  108445  110537  
47  62652  65732  47  734-05  78318  47  105663  107281  
48  60552  63691  48  70622  75551  48  102214  103732  
49  58404  62121  49  67746  72724  49  98007  99753  
55920  60420  64590  69580  so  92849  94984  
51  52988  58145  51  61157  66059  51  86863  89375  
52  49670  55018  52  57635  62296  52  80486  83190  
53  46050  51040  53  54091  58354  53  73973  76638  
54  42308  46430  54  50637  54368  54  67630  70040  
38986  41975  47641  50764  55  62110  64204  
56  36457  38333  56  45321  47831  56  57781  59656  
57  34922  36035  57  43748  45717  57  54728  56637  
58  34370  35156  58  42867  44402  58  52941  55157  
59  34803  35488  59  42496  43716  59  52205  54953  
35032  36272  42154  43168  60  51947  55271  
61  35107  36742  61  41429  42310  61  51585  55360  
62  34320  36125  62  39979  40742  62  50532  54467  
63  32517  34205  63  37701  38347  63  48562  52330  
64  29755  31045  64  34655  35183  64  45652  48958  
263n  27110  31126  31547  65  42018  44711  
66  22854  23031  66  27493  27838  66  38054  40149  
67  19786  19597  67  24238  24555  67  34342  36038  
68  17370  17054  68  21531  21865  68  31064  32609  
69  15666  15455  69  19433  19818  69  28300  29936  
14560  14597  17872  18310  70  2&>05  27874  
71  13800  14117  71  16658  17124  71  24017  26135  
72  13000  1348$  72.  15478  15930  72  22064  24293  
73  12067  12575  73  14257  14649  73  20102  22266  
74  10971  11358  74  12965  13259  74  18124  20055  
9787  9971  11642  11835  75  16187  17785  
76  8635  8617  76  10365  10486  76  14371  15629  
77  7684  7559  77  9253  9359  77  12777  13804  
78  6953  6843  78  8315  8470  78  11425  12359  
79  6428  6446  79  7542  7800  79  10310  11290  
6025  6242  6883  7271  80  9425  10563  
81  5652  6077  81  6281  6792  81  8726  10077  
82  5204  5774  82  5670  6261  82  8126  9658  
83  4852  5280  83  5030  5646  83  7575  9224  
84  3999  4597  84  4357  4944  84  7026  8709  
3293  3793  3677  4192  85+  6390  8006  
86  2603  2971  86  3026  3450  
87  2017  2274  87  2457  2802  
88  1562  1744  88  1984  2272  
89  1244  1391  89  1611  1867  
1041  1188  1325  1571  
91  922  1091  91  1111  1361  
92  855  1056  92  951  1212  
93  308  1036  93  828  1098  
94  755  993  94  728  996  
688  917  648  904  
96  598  794  96  581  811  
97  481  619  97  527  716  
98  337  392  98  484  618  
99  165  112  99  454  517  184  

Censo de 1960 CePSO de 1970 Censo de1980 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  595645  573258  o  825220  797719  o  848648  839525  
594766  574287  1  831730  804856  1  905463  896283  
2  591677  572489  2  834272  807596  2  952313  942842  
3  SSé377  567865  3  832845  805938  3  989198  979203  
4  578865  560414  4  827451  799884  4  1016118  1005364  
569146  550187  5  818087  789486  1033139  1021432  
6  557247  537327  6  804786  77490S  6  1040473  1027720  
7  543276  522044  7  787714  756412  7  1038555  1024737  
8  527336  504759  8  766999  734488  8  1028050  1013418  
9  509638  486102  9  742937  709887  9  1010059  995207  
490435  466736  10  715888  683414  985791  971647  
11  470079  447433  11  686380  656036  11  956756  944577  
12  449022  428973  12  655109  628773  12  924646  915923  
13  427776  411897  13  622904  602430  13  890982  887171  
14  406839  396494  14  590601  577542  14  856964  859281  
386704  382885  15  558986  554449  823254  832583  
16  367633  370767  16  528538  532955  16  78S855  806566  
17  349663  359411  17  499423  512334  17  756111  779878  
18  333035  348636  18  472133  492526  18  7?..2494  752543  
19  317883  338275  19  446983  473448  19  689428  724645  
304386  328260  20  424300  454999  657109  696088  
21  292387  318555  21  403982  437080  21  625903  666967  
22  281584  309151  22  385497  419589  22  595554  637569  
23  271798  299916  23  368684  402441  23  566401  608189  
24  262838  290715  24  353319  385579  24  538671  579168  
254350  25  338914  368584  512525  550573  
26  246115  26  325150  351359  26  488014  522924  
27  238052  260457  27  311879  334122  27  465078  496195  
28  230123  249566  28  299005  317168  28  443818  470886  
29  222398  238630  29  288828  300941  29  424310  447380  
215513  228510  30  276018  286765  406999  426622  
31  209871  219773  31  267192  :!75418  31  392000  408983  
32  205626  212694  32  260516  267133  32  379102  3942eo  
33  202579  207223  33  256086  261746  33  368020  382201  
34  200284  203008  34  253079  258644  34  358308  372250  
197533  198948  35  2503G1  256355  349214  363248  
36  193425  194108  36  246877  253505  36  340121  354184  
37  187368  187724  37  241746  248817  37  330553  344186  
38  179258  179630  38  234644  241781  38  320220  332858  
39  169409  170055  39  225660  232397  39  309003  320183  
158772  159842  40  215566  221313  297328  306702  
41  148416  149967  41  205319  209572  41  285462  293212  
42  139529  141536  42  196064  198602  42  274114  280767  
43  132557  134924  43  188103  188835  43  263456  269640  
44  127595  130182  44  181424  180413  44  2ss.535  259863  
124463  127133  45  175410  173029  244246  251218  
46  122552  125204  46  169347  166144  46  235369  243248  
47  120824  123432  47  162422  158997  47  226572  235261  
48  118896  121432  48  154511  151476  48  217777  227028  
49  116497  118925  49  145752  143635  49  208966  218428  
113305  115510  50  136636  135744  200236  209378  
51  109330  111155  51  127782  128172  51  191708  200001  
52  104913  106197  52  119938  121385  52  183525  190618  
53  100154  100763  53  113382  115546  53  175692  181331  
54  95225  95083  54  108206  110710  54  168169  172246  
90539  89792  55  104456  106985  160785  163480  
56  86727  85321  56  101860  104239  56  153398  155105  
57  83633  81894  57  99826  102101  57  145904  147147  
58  81322  79510  58  913091  100361  58  138302  139663  
59  79588  77955  59  96400  98781  59  130656  132679  
77746  76504  60  94455  97039  123102  126226  
61  75235  74513  61  92110  94929  61  115807  120273  
62  71616  71420  62  89376  92362  62  108967  114726  
63  66812  67098  63  86169  89231  63  102676  109543  
64  60993  61685  64  82484  85518  64  96981  104680  
54721  55733  65  78405  81284  91967  100144  
66  48619  49888  66  74082  76692  66  87659  95918  
67  43377  44881  67  69728  72005  67  83822  91955  
68  39233  40950  68  65409  67321  68  80368  88175  
69  36218  38116  69  61149  62703  69  77159  84489  
34099  36111  70  56806  58074  73984  80754  
71  32466  34505  71  52277  53374  71  70691  76881  
72  30733  32708  72  47500  48558  72  67187  72842  
73  28731  30567  73  42545  43707  73  63401  68612  
74  26402  28050  74  37546  38945  74  59324  64208  
23837  25315  75  32747  34488  55002  59704  
76  21229  22608  76  28362  30504  76  50550  55197  
77  18877  20262  77  24577  27117  77  46154  50811  
78  16842  18342  78  21493  24400  78  41881  46593  
79  15131  16837  79  19130  22356  79  37775  42559  
13678  15621  80  17563  21089  33801  38633  
81  12377  14526  81  16689  20518  81  29918  34746  
82  11090  13346  82  16232  20383  82  26087  30844  
83  9783  12027  83  16019  20487  83  22349  26957  
84  8456  10569  84  15858  20599  84  18767  23150  
7133  9032  85 +  15384  20238  15465  19554  
86  5873  7522  86  12535  16284  
87  4770  6195  87  10042  13444  
88  3S61  5104  88  8016  11083  
89  3170  4275  89  ~9  9210  
2704  3697  5285  7776  
91  2456  3341  91  4451  6716  
92  2420  3175  92  3880  5962  
93  2581  3162  93  3500  5443  
94  2929  3271  94  3259  51CS  
3464  3496  3139  4932  
96  4180  3826  96  3122  4905  
97  5075  4254  97  3199  5014  
98  6149  4782  98  3370  5260  
99  7403  5410  99  3636  5642  185  

Censo de 1930 O?nso de 1940 C.ensode1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
15  185948  171690  15  219798  213322  15  276964  288236  
16  159198  170152  16  206841  204678  16  262353  280954  
17  154596  169369  17  196085  197388  17  250804  274439  
18  152144  169341  18  187531  191452  18  242318  268691  
19  151841  170069  19  181178  186871  19  236895  263710  
20  151994  1nsso  20  1n150  151163  20  230923  260254  
21  15G714  174587  21  162854  174553  21  222910  256286  
22  14$750  173919  22  156072  169632  22  215719  250032  
23  148101  170576  23  152404  166400  23  209350  241491  
24  142788  164557  24  151849  164$57  24  203805  230665  
25  139909  159100  25  150790  163172  25  198434  219369  
26  137506  155426  26  147654  160361  26  192515  209597  
27  134392  150910  27  145276  157763  27  186333  200529  
28  130S68  145553  28  143655  155378  28  179889  192167  
29  126032  139354  29  142791  153206  29  173181  184510  
30  121242  132423  30  142319  151356  30  164994  174598  
31  116926  126053  31  141343  149364  31  156982  164215  
32  112992  120781  32  13977$  1<1$889  32  151189  157216  
S3  109439  116809  33  137024  143931  33  147615  153600  
34  106289  113535  34  134881  140490  34  148260  153367  
35  103166  110364  35  133471  138005  35  144990  153556  
36  99809  106462  36  132454  135841  36  142241  151490  
37  96349  102703  37  129436  132244  37  139364  148790  
38  92789  99090  38  124419  127212  38  136359  145457  
39  89128  95621  39  117401  120748  39  133227  141491  
40  85273  92141  40  110190  114086  40  130471  138020  
41  81488  88565  41  104312  108382  41  127800  134971  
42  77988  85005  42  98724  102969  42  124565  131179  
43  74775  81461  43  93426  978415  43  120763  126645  
44  7164$  77932  44  88417  93014  44  116397  121368  
45  68797  74172  45  82586  87496  45  112361  116144  
46  65555  70401  46  76562  81784  46  108702  111415  
47  62499  66978  47  71771  77101  47  104547  106607  
48  59631  63904  48  68213  7:5447  48  99897  101721  
49  56950  61179  49  65888  70821  49  94750  96755  
50  54053  58304  50  63254  67983  50  89469  91564  
51  51031  55196  51  59797  64460  51  84518  86425  
52  4$333  52313  52  56005  61254  52  79769  81625  
53  45961  49655  53  54279  58364  53  75222  77165  
54  43913  47222  54  52217  55791  54  70077  73043  
55  41410  44312  55  49810  52829  55  65499  67907  
56  38690  41251  56  47092  49656  56  59987  62545  
57  36653  38907  57  44894  47ooe  57  56023  58704  
58  35299  37280  58  43215  45059  58  53607  56386  
59  34628  36369  59  42055  43635  59  52740  .55589  
60  34323  35763  60  41272  42488  60  52114  55129  
61  33562  34679  61  40143  40952  61  50456  53653  
62  32253  33139  62  38449  39001  62  48435  51675  
63  30395  31143  63  36188  36634  63  46051  49192  
64  27988  28690  64  33362  33851  64  43303  46206  
65  25494  26138  65  30400  30917  65  40655  43314  
66  233$6  23890  66  27815  28261  66  38249  40757  
67  21369  21791  67  25434  25831  67  35694  38060  
68  19502  19842  68  23257  23627  68  32988  35223  
69  17766  18042  69  21285  21650  69  30131  32245  
70  15635  15806  70  18909  19265  70  26857  28826  
71  13418  13471  71  16397  16729  71  23682  25500  
72  11792  11790  72  14491  14804  72  21135  22837  
73  10757  10762  73  13191  13492  73  19216  20837  
74  10314  10388  74  12497  12792  74  17925  19499  
75  9802  9945  75  11693  11962  75  17006  18617  
76  8897  9066  76  10484  10725  76  15669  17293  
77  8093  8291  77  9442  9681  77  13772  15286  
78  7392  7618  78  8564  8831  78  11316  12594  
79  6792  7048  79  7853  8175  79  8301  9217  
80  6130  6425  80  7041  7438  
81  5399  5733  81  6119  6571  
82  4763  5121  82  5347  5826  
83  4221  4588  83  4725  5205  
84  3773  4134  84  4252  4707  
85  3239  3614  85  3682  4121  
86  2643  3040  86  3013  3454  
87  2175  2567  87  2489  2917  
88  1835  2194  88  2112  2510  
89  1623  1922  89  1882  2234  
90  1357  1592  90  1599  1912  
91  1006  1196  91  1220  1502  
92  735  885  92  917  1162  
93  545  662  93  692  892  
94  436  525  94  545  693  
95  273  331  
96  56  79  
97  -81  -87  
98  -136  -166  
99  -111  -158  

Conclusi 
Ó!lll$0de1960 Censo de 1970 Censo de 1980 
e.dad  H  M  edi,.d  B  M  edad  H  M  
15  388«5  387077  15  560274  558729  15  887502  897340  
16  366779  370842  16  527026  533074  16  800680  817715  
17  3484e3  357233  17  498176  510367  17  729106  752336  
18  333560  346251  18  ..73725  490671  18  690223  718679  
19  322007  337895  19  453674  473924  19  675179  1om1  
20  300575  329515  20  430550  456603  20  657S23  694204  
21  292895  319384  21  404493  437302  21  626080  666504  
22  280035  309290  22  3830.-5  ..18663  22  5957..7  638079  
23  269995  299232  23  366205  401285  23  566719  608639  
24  262775  289211  24  353974  384569  24  539088  578805  
25  254208  278573  25  339305  365720  25  512466  54923,4  
26  243762  267911  26  321563  $,(6298  26  487252  521051  
27  235335  258173  27  307478  330073  27  484375  -495073  
28  228927  2~9361  28  297051  317047  28  444217  471958  
29  22..538  2 .. 1474  29  290281  30?219  29  ..26405  451347  
30  2Hl977  232868  30  282108  295074  30  -409885  431763  
31  21 .. 07(1  223646  31  271497  280797  31  394375  413123  
32  200421  215501  32  252991  269995  32  380520  396803  
33  203031  208433  33  256589  26:2668  33  368327  383078  
34  197899  202441  34  252291  256815  3,4  357441  371369  
35  193690  196745  35  248662  255745  35  3"'7682  361079  
36  18930Q  190332  36  243629  250358  36  338353  351150  
37  183543  18347..  37  237595  243798  37  328886  3"'0797  
38  176393  176173  38  230559  236065  38  318196  329400  
39  167658  168428  39  222521  227158  39  3071«  317317  
"'º  158223  159572  40  214758  216571  40  296322  305-486  
41  149512  151012  41  207662  210767  41  286010  29-4377  
42  142450  144116  .(2  200155  202482  42  275712  283567  
.(3  137037  1~92  4:;  192237  193719  .(3  265401  273108  
44  133273  135333  44  183908  184475  44  255150  262971  
45  128826  131304  45  175301  174401  45  244971  253003  
.(6  123279  126165  46  166969  164&«,  46  235044  2-'3226  
47  118757  121728  47  159053  156138  47  225590  233813  
48  115261  117995  48  ~51551  148877  48  216732  224809  
'19  112789  114967  '19  1«465  142862  ..9  2083-49  216125  
50  110515  112í67  50  1362.C3  135746  50  200238  :;>07786  
51  107558  1oee91  51  127744  127799  51  ~92:C:08  199535  
52  10430.(  105285  52  1209'19  121504  52  184225  191032  
53  100754  101329  53  115859  116860  53  176209  182106  
54  96907  97029  54  112474  113887  54  168207  172961  
55  92974  92412  55  108217  110163  55  160430  163900  
56  89239  88024  56  102824  105357  56  152871  155278  
57  85632  84112  57  98738  101619  57  145319  1'17191  
58  82153  80676  58  95959  98949  58  137726  139802  
59  78802  77715  59  94488  97347  59  130195  133027  
60  75878  750{l4  60  93541  ¡¡s32g  6-0  1:;>2803  120536  
61  72868  72156  61  91723  94!i98  61  115761  120290  
82  69216  68708  62  89118  91992  62  109259  114578  
63  6"929  64752  63  85727  88512  63  103426  109'150  
84  59999  60287  64  81548  8"156  64  98165  10.-799  
65  54582  55463  65  77766  80216  65  93142  100«7  
66  49502  50079  66  74507  76859  66  88316  962«  
67  45332  47032  67  70656  72880  67  83957  92162  
68  41802  43624  68  66211  68277  68  80103  88124  
69  39002  40753  69  61173  63052  69  76621  84120  
70  35691  37'104  70  55957  57495  70  73414  80256  
71  31893  33697  71  51136  52354  71  70217  76464  
72  2&862  30707  72  46583  47709  72  66782  72526  
73  26597  28435  73  42298  43562  73  629'11  68359  
7-4  25100  26880  74  38281  39912  74  58797  6"026  
75  23499  25189  75  34656  36932  75  54689  59717  
76  21300  23020  76  30852  33622  76  50698  55488  
77  19429  21055  77  26460  29305  77  46584  51224  
78  17627  19295  78  21482  23981  78  42324  '16921  
79  15981  17740  79  15915  17650  79  38000  .(2628  
80  1'1096  16001  80  33672  383-42  
81  12108  14126  81  29500  3.(175  
82  10477  12526  82  25633  30275  
83  9202  11201  83  22174  26722  
84  8285  10151  84  Hl060  2:3449  
85  7309  9136  85  16221  20487  
66  6096  7943  86  13504  17607  
87  4969  6691  87  10613  14520  
88  3929  5383  88  8080  11088  
89  2976  .(018  89  5417  7530  

Ane,,;o 1: México, 1930-1980, estnictuns poblacionales SUilviz.;;du porel méwdo del 1/16 y desagregadas pol" Sprag,le. 
QPSO d.e 1930 Cemo de 1940 CePSO de 1950 
edad  H  M  edad  9.  M  edad  H  M  
15  178908  182910  15  2Z9609  230837  15  300699  309877  
1e  160981  170983  16  210470  207518  18  266017  283190  
17  147983  182981  17  187187  189182  17  239266  262958  
18  145759  163845  18  177595  182683  18  230526  257972  
19  150097  189901  19  178572  183490  19  232807  262033  
20  150937  172656  20  171004  180117  20  229108  260349  
21  150:ZSO  173956  21  163324  174745  21  222745  256118  
22  149042  173540  22  157278  170275  22  216575  250119  
23  146631  170477  23  153355  166972  23  210294  241344  
24  143428  165592  24  150969  164496  24  203985  230797  
25  140442  160768  25  148938  162196  25  198196  220673  
26  137559  155785  26  147391  180148  26  193017  210745  
27  134217  150377  27  146050  158113  27  187109  200916  
28  130265  144654  28  144626  155889  28  179925  191426  
29  125925  138758  29  143161  153534  29  172105  182412  
30  1215~8  132662  30  141900  151244  :lO  184682  173503  
31  118S97  126294  31  140681  148903  31  157262  154450  
32  112828  120742  32  139388  148499  32  151381  157686  
33  109307  116521  33  137881  144019  33  147850  154281  
34  106199  113182  34  136116  141366  34  145667  153075  
35  103002  109751  35  134204  138568  35  143795  151829  
36  99345  106412  36  132304  135760  38  141925  150981  
37  96514  103020  37  129090  132001  37  139788  149410  
38  92858  99401  38  123976  126873  38  136972  146324  
39  89019  95656  39  117607  120845  39  133702  142239  
"º  85282  92084  40  111281  114861  40  130619  138501  
41  81582  88650  41  104813  108790  41  127601  134893  
42  78049  85138  42  98558  102899  42  124323  130890  
<43  74774  81478  43  92849  97434  43  120687  126383  
44  71685  m53  44  87568  92312  44  116766  121517  
45  68629  74109  45  82216  87156  45  112775  116579  
46  65647  70506  46  76831  81987  46  108728  1115"4  
47  62687  67089  47  72136  77400  47  104384  106489  
48  51l711  63S40  48  68424  73640  48  99&>6  101488  
49  56759  60990  49  65413  70485  49  94704  96541  
50  53934  58120  50  62538  67410  50  119796  91640  
51  51244  55394  51  59915  64590  51  84991  86881  
52  48609  52627  52  57334  61728  52  80077  82055  
53  46008  49731  53  54635  58642  53  75014  T/087  
54  43496  46818  54  51930  55488  54  691)78  72158  
55  41063  44018  55  49420  52516  55  6505a  67388  
56  38613  41210  56  46980  49602  56  60083  62591  
57  30084  38941  57  44936  47118  57  56188  58863  
58  35513  37466  58  43446  45249  58  53892  
59  34806  36484  59  42284  43761  59  52637  
60  34077  35482  60  41122  42275  60  51351  54408  
61  33478  34610  61  40087  40918  61  50265  53«7  
62  32396  33309  62  38565  39161  62  48760  51976  
63  30495  31263  63  36237  36719  63  46425  49540  
64  28074  28749  64  33400  33852  64  43559  "'8483  
65  25800  26395  65  30701  31135  65  40921  43655  
66  23578  24114  66  28-482  66  40949  
67  21398  21864  67  25913  67  38034  
68  19334  19686  68  23093  23506  6ll  3282ll  35026  
69  17388  17633  69  20884  21251  69  29803  31887  
70  154S4  15803  70  18690  19035  70  26774  28723  
71  13515  13576  71  16508  16847  71  23627  25416  
72  11932  11944  72  14670  14998  72  21030  
73  10864  10882  73  13315  13621  73  11)297  
74  10150  10212  74  12301  12581  74  18087  19722  
75  9473  9581  75  11346  11605  75  16889  18517  
78  8896  9058  76  10506  10742  76  15975  17625  
77  8290  8500  77  9665  9903  77  14288  15838  
75  7557  7801  78  8738  9012  78  11303  12562  
79  6761  7028  79  7780  8112  79  7609  8464  
80  6065  6361  80  6932  7318  
81  5439  5764  81  6167  6609  
82  4837  5186  82  5450  5929  
83  4252  4619  83  4779  5264  
84  3692  4072  84  4155  4625  
85  3169  3557  85  3578  403-4  
86  2675  3071  86  3043  3452  
87  2239  2625  87  2569  2986  
88  1872  2223  88  2167  2556  
89  1560  1861  89  1821  2179  
90  1275  1526  90  1506  1829  
91  1017  1220  91  1222  1505  
92  789  943  92  969  1209  
93  588  696  93  741  936  
ll4  410  476  ll4  535  682  

Condll5i6n 
Censo de 1960 CeD$0 de 1970 CeD$0 de 1980 AN:110 t. Mnico t930-1980,~pobl...:ío1wtt-•&.adas porel~del1/16y ~poret método de 'Bffm Modificado. 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
15  422906  ,418855  15  811269  606201  15  893463  903159  
16  3723-49  375239  16  535287  539700  16  798712  815599  
17  332211  341443  17  474208  487009  17  721519  744930  
18  3163'48  330448  18  '4'48221  487006  18  688055  716563  
19  315,461  333313  19  '4'43890  466870  19  681140  713590  
20  3083'47  328169  20  427526  ,455060  20  657S46  694003  
21  293585  319461  21  405789  438072  21  626072  666577  
22  2816-48  310242  22  385808  420622  22  595717  638335  
23  271135  299876  23  367749  401978  23  568711  608712  
24  261358  288885  24  351395  382889  24  539111  578604  
25  252318  278440  25  336256  364853  25  512632  54!US8  
26  243912  268319  26  322304  347593  26  487192  520969  
27  236425  258594  27  309i56  331656  27  464162  -494787  
28  229931  24S422  28  298627  317-471  28  444156  471877  
29  22-4184  240717  29  288735  304783  29  426571  451571  
30  218756  232130  30  270670  292595  30  409964  431951  
31  213601  '-23610  31  271237  280734  31  394346  413055  
32  208625  215773  32  253q79  270998  32  380419  31'6563  
33  203696  208852  33  257911  264062  33  368298  383009  
34  198720  202524  34  252648  258959  34  357521  371557  
35  193939  196371  35  247712  254095  35  347518  360864  
36  189547  190645  36  243248  249842  36  338413  351228  
37  183867  184147  37  237913  244441  37  328895  341070  
38  176167  176290  38  231014  236867  38  318256  329478  
39  167272  167700  39  223081  227880  39  306980  317102  
40  158700  159522  40  215402  219376  40  296300  305504  
41  150098  151451  ,41  207785  211113  41  286018  294370  
42  142574  1'4'4410  42  199944  202-438  42  275740  2835«  
43  136819  138949  43  191888  193259  43  265"'09  273101  
«  132304  134595  44  183702  183826  44  255128  262989  
,45  127721  130252  45  175551  17,4517  45  245023  253033  
48  123227  126056  48  167507  165285  46  235025  2-43215  
,47  119255  122175  47  159453  156617  ,47  225523  233775  
48  115857  118557  48  151383  148805  48  216712  2247Q8  
49  112852  115120  49  143448  141700  ,49  208401  216154  
50  110037  111692  50  135766  134822  50  200210  207704  
51  107484  106932  51  126292  128221  51  192216  199565  
52  104572  105553  52  121636  122341  52  184261  191137  
53  100979  101439  53  116110  117341  53  176220  182136  
54  96966  96891  54  111464  113050  54  168179  172876  
55  93064  92466  55  106994  109010  55  160397  163960  
56  89105  67975  56  102675  105156  56  152883  155259  
57  854-00  63948  57  99157  101969  57  145361  147122  
58  82134  80682  58  96641  99591  56  137738  133763  
59  790!)8  77869  59  94760  97711  59  130162  133081  
60  75966  7.¡975  60  92962  95893  60  122853  126571  
61  72969  72200  61  91373  94244  61  115743  120277  
62  69362  68911  62  89204  91994  62  109196  114533  
63  64829  64775  63  66010  68721  63  103406  109438  
64  59746  60134  64  82109  84735  64  98214  104835  
65  54629  55675  65  78322  80841  65  93180  100433  
66  49937  51276  66  74552  76967  66  86302  96249  
67  45463  47160  67  70438  72696  67  63908  l:12179  
68  41676  43512  68  65904  67928  68  80089  68129  
69  38404  40229  69  61096  62853  69  76659  84106  
70  35158  36987  70  56180  57661  70  73353  80223  
71  31986  33811  71  51054  52193  71  70239  76476  
72  29200  31000  72  4$304  47341  72  66851}  72568  
73  26884  28860  73  42215  ,43529  73  629'53  68371  
74  24912  26663  74  36501  40308  74  58737  1;3993  
7S  23062  24784  75  34837  3709S  75  $4666  59706  
76  21451  23073  76  31584  34360  76  50706  55492  
77  19750  21347  77  27282  30206  77  46614  51237  
78  17829  Hl496  78  21268  23753  78  42333  48925  
79  15610  17600  79  14395  16073  79  37977  42617  
60  13948  15833  60  33706  38374  
81  12166  14134  61  29487  34163  
82  10589  12602  82  25587  30234  
83  9286  11296  83  22161  26711  
84  8177  10139  84  19096  234-81  
85  7142  9056  85  16161  20408  
86  6245  8129  66  13518  17635  
67  S237  6969  87  1066,(  14620  
86  3995  5395  86  6094  11117  
89  2659  3623  69  5377  7452  

Ceaso de 1930 Censo de 1940 CeD&O de 1950 
l!dad  H  M  t!dad  H  M  l!dad  u  M  
15  182896  188313  15  244804  235396  15  307451  315835  
18  175117  183064  16  228795  223809  16  289903  304287  
17  166716  179025  17  211320  210388  17  270855  290877  
18  159282  175452  18  194902  197903  18  253252  278098  
19  153778  173066  19  181257  187613  19  238979  267505  
20  150563  171977  20  171410  180340  20  228940  259580  
21  148968  171523  21  16'HIOS  175560  21  222174  253347  
22  147299  170271  22  159306  171399  22  215858  246367  
23  145380  168084  23  164872  167816  23  209807  2~575  
24  143089  164933  24  151394  164733  24  203859  230030  
25  140306  160778  25  148787  182084  25  197751  220748  
26  137059  155783  26  14&881  159763  28  191399  210959  
27  133522  150311  27  145423  157629  27  184895  201110  
28  129739  144558  28  144209  155559  28  178272  191499  
29  125776  138721  :'.!9  1430!\6  153448  29  171643  182417  
30  121742  133038  30  1.41891  151286  30  165296  174345  
31  117727  127633  31  140076  149000  31  159476  167502  
32  113805  122539  32  139408  146658  32  154379  161842  
33  110022  117835  33  137945  144157  33  150061  157366  
34  106396  113543  34  136141  141408  34  1-46480  153934  
35  102890  109639  35  133739  138233  35  143535  151306  
36  99445  106020  36  130618  134543  36  141016  149139  
37  95973  102507  37  126792  130340  37  138603  146984  
38  92460  99036  38  122268  125636  38  136131  144585  
39  88909  95558  39  117131  120500  39  133477  141788  
40  85346  92027  40  111.472  115002  40  130552  138406  
41  81809  88441  41  105-470  109274  41  127364  134546  
42  78352  84852  42  99394  103512  '42  12'4008  130410  
43  74993  81264  ,43  93425  97855  ,43  120459  126021  
44  71745  77693  44  87719  92422  44  116704  121415  
45  68599  74168  45  82434  87341  ,45  112700  116617  
46  65539  70718  46  77618  82651  46  108449  111671  
,47  62540  67372  ,47  73199  78300  47  10:)99,4  106642  
48  59602  64146  48  69206  74304  48  99369  101589  
49  S6728  61047  49  65629  70650  4Q  S4619  96565  
50  53909  S8045  so  62429  6728~  so  89726  915:52  
51  511,49  55116  51  59529  64136  51  84719  86551  
52  48472  52245  52  56824  61119  52  79674  81580  
S3  45901  49444  53  54267  58199  53  74691  76717  
54  43465  46738  54  51830  55364  54  69882  72051  
55  41260  «225  55  49559  52672  55  65468  67790  
56  39331  41964  56  47"89  50173  56  61569  64051  
57  37671  39974  57  45643  47903  57  58209  60855  
58  36253  36237  58  43981  45838  58  S5392  58194  
59  35013  36700  59  "42435  43927  59  53055  55989  
ea  33831  35251  60  40884  42065  60  51070  54094  
61  32595  33788  61  39233  40162  61  49270  52332  
62  31210  32205  62  37414  38143  62  47441  50493  
63  29626  30455  63  35391  35971  63  45473  48466  
64  2783"  28527  64  33167  33646  64  43299  46190  
65  25835  26415  65  30755  31174  65  40855  43606  
66  23692  2,4175  66  28225  28612  66  38175  40762  
67  21533  21927  67  25700  26073  67  35394  37811  
68  19420  19729  68  23248  23610  68  32558  34810  
69  17408  17639  69  20923  21277  69  29725  31823  
70  15575  15737  70  18797  19136  70  27021  28993  
71  13950  14059  71  16894  17215  71  24522  26394  
72  12522  12599  72  15193  154Q7  72  22250  2.«l40  
73  11300  11366  73  13702  13990  73  20203  21925  
74  10271  10346  74  12408  12683  74  183"0  19998  
75  9408  9510  75  11290  11558  75  16471  18043  
76  8669  8809  76  10306  10577  76  14"60  15905  
77  7991  8172  77  9402  9687  77  12219  13489  
78  7342  7568  78  8549  8859  78  9764  10814  
79  6703  6965  79  7729  8071  79  7179  7976  
80  6060  6355  80  6931  7308  
81  5420  5743  81  6161  6572  
82  4811  5158  82  5«2  5880  
83  4233  4599  83  4774  5229  
84  3687  4066  84  4154  4616  
85  3179  3561  85  3586  4042  
86  2713  3087  86  3072  3512  
87  2289  2646  87  2610  3028  
88  1909  2239  88  2197  2588  
89  1571  1866  89  1830  2188  
90  1271  1525  90  1502  1824  
91  1005  1216  91  1208  1492  
92  771  938  92  944  1187  
93  564  689  93  706  905  
94  382  468  94  492  6'15  
95  224  275  95  300  405  
96  89  110  96  129  183  
97  ·23  -28  97  -21  ·19  
98  -112  -138  98  -150  ·202  
99  -179  -220  gg  •257  -367  

Concblsi6n 
Censo de 1960 Censode1970 Censo de 1980 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
15  432159  427593  15  624722  618853  15  910834  920091  
18  405033  406146  HI  582789  584420  16  860009  875384  
17  375327  382281  17  536636  S4604e  17  802264  823752  
16  347324  359840  18  493190  509454  18  7-45980  773159  
19  323859  341294  19  456077  476386  19  696825  728928  
20  306371  32nHl  20  427668  454497  20  657638  693477  
21  293682  317845  21  4-06312  436037  21  626359  664630  
22  282003  308082  22  386528  417863  22  596034  635613  
23  271266  296303  23  368290  ;;>:)9938  23  566891  606640  
24  261396  288454  ."!4  351547  382322  24  539149  578015  
25  252424  278540  25  336316  365131  25  513096  550108  
26  244320  268&19  26  322549  348570  26  488861  S2326S  
27  237021  259051  27  310130  332935  27  ~21  497825  
2e  230403  21:9747  28  298934  318383  28  445822  47<1064  
29  224322  240804  29  288827  305029  29  <127!i33  452165  
30  218720  232334  30  279838  293194  30  410~51  432445  
31  21350i  224359  31  271921  282937  31  395073  414880  
32  208552  216811  32  264944  274056  32  381-492  399112  
33  203685  209636  33  258682  266374  33  369156  38-4948  
34  198727  202745  34  252875  259613  34  357773  372107  
35  193354  195913  35  247227  253391  35  347042  360243  
36  187421  188988  36  241520  247345  36  336730  349028  
37  180964  181892  37  235618  241124  37  326672  338157  
38  174006  174618  38  229351  234468  38  316657  3273n  
39  166669  167235  39  222627  227226  39•.  306546  316530  
40  159180  159920  40  215381  219260  40  296243  305555  
41  151804  152875  41  207694  210670  41  285804  294554  
42  144845  146319  42  199797  201797  42  275439  283786  
43  138466  140344  43  191762  192755  43  285177  273276  
44  132754  134978  44  183663  183682  44  255062  263036  
45  127798  130250  45  175506  1741399  45  245170  253111  
46  123522  126069  46  167321  165917  46  235553  243503  
47  119688  122227  47  159166  157437  47  226239  234176  
48  116201  118620  48  151145  149384  48  217240  225103  
49  112953  1151«  49  143374  141854  49  .208548  216241  
50  109809  111653  50  135988  134947  so  200129  2C7478  
51  106673  108073  51  129076  128672  51  191930  198746  
52  103468  104395  52  122683  1221155  52  183879  190020  
53  100190  100586  53  116872  117796  53  1759«  181306  
54  96750  00655  54  111672  113177  54  168104  172847  
55  93213  92694  55  107194  109167  55  160310  164116  
56  8~  88800  56  103421  105747  56  152563  155811  
57  88140  85068  57  100210  102813  57  144913  147852  
58  82685  81510  58  97449  100245  58  137397  140308  
59  79252  78099  59  94991  97899  59  130065  133224  
60  75718  74720  60  92659  05603  60  17.2993  12006-4  
61  71997  71269  61  90301  93217  61  116244  120621  
62  68035  67650  62  87784  90632  62  109866  115013  
63  63841  63843  63  84985  87737  63  103897  109803  
64  59470  59875  64  81830  84466  64  98349  104939  
65  55007  55793  65  78243  80739  65  93277  100386  
66  50565  51689  66  74259  76587  66  88665  96093  
67  "6291  47698  67  70024  72157  67  84424  91991  
68  42271  43894  68  65585  67513  68  80488  68007  
69  38565  40331  69  61005  62734  69  76774  84075  
70  35237  37073  70  56399  57992  70  73181  80129  
71  32278  34124  71  51841  53391  71  69626  76141  
i2  29602  31431  72  47370  48970  72  66045  72120  
73  27188  28982  73  43001  44737  73  62374  68043  
74  24998  26753  74  38719  40643  74  58577  63903  
75  22976  24707  75  34277  36363  75  S4i306  59680  
76  21073  22800  76  29535  31689  76  50484  55392  
77  19245  20985  77  24458  26542  77  46298  51091  
78  17461  19234  78  111148  21009  78  42089  46809  
79  15710  17529  79  13799  15305  79  37907  42583  
80  14007  15883  80  33812  38465  
81  12384  14315  81  29856  34489  
82  10682  12851  82  26078  30673  
83  9503  11483  83  22516  27032  
84  8238  10192  84  19193  23570  
85  7043  8909  85  16074  20197  
86  5886  7593  86  13127  16863  
87  4747  6234  87  13555  
88  3630  4846  88  10315  
89  2557  34$9  89  5262  7226  

ÁnC1<II 1: Mhica 1930-1980.~pobliodoa.alnl!RUvbd.t.spord~del1/l6y~pord~de fkodsModificado.. 
Ce11110 de 1930 C-del940 Censo de 1950 
t!dad  H  M  t!d4d  H  M  edad  H  M  
15  165948  171690  15  2197S8  213322  15  276964  288236  
16  159198  170152  16  2068,41  204678  16  262353  280954  
17  154596  169369  17  196085  197388  17  250804  274439  
18  152144  169341  18  187531  191452  18  242318  268691  
19  151841  170069  19  181178  186871  19  236895  263710  
20  151994  172580  20  172750  181163  20  230923  260254  
21  150714  174587  21  162854  174553  21  222910  256286  
22  148750  173919  22  156072  169632  22  215719  250032  
23  146101  170576  23  152404  166400  23  209350  241491  
24  142768  164557  24  151849  164857  24  203805  :230665  
25  139909  159100  25  150790  163172  25  198,434  219369  
26  137506  155426  26  147654  160361  26  192515  209597  
27  134392  150910  27  145276  157763  27  186333  200529  
28  130568  145553  28  143655  155378  28  179889  192167  
29  126032  1.39354  29  142791  153200  29  173161  184510  
3-0  121242  132423  30  142319  151356  30  ~64994  174'i98  
31  116926  126053  31  141343  1<49364  31  156982  164215  
32  112992  120781  32  139778  146S8tl  32  151189  157216  
33  109439  116609  33  137624  143931  33  147615  153600  
34  106269  113535  34  134881  140490  34  146260  153367  
35  103166  110364  35  133471  138005  35  144990  153556  
36  99809  106462  36  132454  135841  36  142241  151490  
37  96349  102703  37  129436  132244  37  139364  148790  
38  92769  99090  38  124419  127212  38  136359  145457  
39  89126  95621  39  117401  120746  39  133227  141491  
40  85273  92141  40  110190  114086  40  130471  138020  
41  81488  88565  41  104312  108382  41  127800  134971  
42  77988  85005  42  1)8724  1021)69  42  124565  131179  
43  74775  81461  43  93426  97846  43  120763  126645  
44  7184a  77932  44  88417  93014  44  116397  121368  
45  68797  74172  45  82586  87496  45  112361  116144  
46  65555  70401  46  76562  81784  46  108702  111415  
47  62499  66978  47  71771  77101  47  104547  106607  
48  59631  63904  48  68213  734-47  48  99897  101721  
49  56950  61179  49  65888  70821  49  94750  !.16755  
so  54053  58304  50  63254  67933  so  89469  91564  
51  51031  55196  51  59797  64460  51  84518  86425  
52  48333  52313  52  56805  61254  52  79769  81625  
53  45961  49655  53  54279  58364  53  75222  77165  
54  43913  47222  54  52217  55791  54  70877  73043  
55  41410  44312  SS  49810  52629  55  65499  67907  
56  38690  41251  56  47092  49656  56  59987  62545  
57  36653  38907  57  44894  47066  57  56023  58704  
58  35299  37280  58  43215  45059  58  53607  563'.!6  
59  34628  36369  59  42055  43635  59  52740  55589  
60  34323  35763  60  41272  42488  60  52114  5512tl  
61  33562  34679  61  401-43  40952  61  50456  53653  
62  32253  33139  62  38448  39001  62  48435  51675  
63  30395  31143  63  36188  36634  63  46051  49192  
64  27988  26690  64  33362  33851  64  43303  "6206  
65  25494  26138  65  30400  30917  65  "406SS  43314  
66  23366  23890  66  27815  28261  66  38249  -40757  
67  21369  21791  67  25434  25831  67  35694  38060  
68  19502  19842  68  23257  23627  68  32988  35223  
69  17766  18042  69  21285  21650  69  30131  32245  
70  15635  15806  70  18909  19265  70  26857  28826  
71  13418  13471  71  16397  16729  71  23682  25500  
72  11792  11790  72  14491  14804  72  21135  22837  
73  10757  10762  73  13191  13492  73  19216  20837  
74  10314  10388  74  12497  12792  74  17925  19499  
75  9802  9945  75  11693  11962  75  17006  18617  
76  8897  9066  76  10464  10725  76  15669  17293  
n  8093  8291  n  9442  9681  77  13772  15286  
78  73Q2  7618  78  85&4  6831  78  11316  125Q.4  
79  6792  7048  79  7853  817S  79  8301  9217  
80  6130  6425  80  7041  7438  
81  5399  5733  81  6119  6571  
82  4763  5121  82  5347  5826  
83  4221  4588  83  4725  5205  
64  3773  4134  84  4252  4707  
85  3239  3614  85  3682  -1121  
86  2643  3040  86  3013  3454  
87  2175  2567  87  2489  2917  
88  1835  2194  68  2112  2510  
89  1623  1922  89  1882  2234  
90  1357  1592  90  151)1)  1912  
91  1006  1196  91  1220  1502  
92  73S  685  92  917  1162  
93  545  662  93  692  892  
94  436  S25  94  545  693  
95  273  331  
Q6  56  79  
97  -81  -87  
98  -136  -166  

Hl2 
Corrdusitm 
Censo de 1960 CellSO de 1970 Ü!IISO d(' 198() 
ed4d  H  M  ed4d  H  M  ed4d  H  M  
15  388445  387077  15  560274  558729  15  887502  897340  
16  366779  370842  16  527026  533074  16  800880  817715  
17  348483  357233  17  498176  510387  17  729106  752336  
18  333560  346251  18  473725  490671  18  690223  718879  
19  322007  337895  19  453674  473924  19  675179  707771  
20  308575  329515  20  430550  456603  20  657523  694204  
21  292895  319384  21  404493  437302  21  626080  666504  
22  280035  309290  22  383045  418863  22  595747  638079  
23  269995  299232  23  366205  401285  23  566719  608639  
24  262775  289211  24  353974  384569  24  539088  578805  
25  254208  278573  25  339305  365720  25  512466  549234  
26  243762  267911  26  321563  346298  26  487252  521051  
27  235335  258173  27  307478  330073  27  464375  495073  
28  228927  249361  28  297051  317047  28  444217  471958  
29  224538  241474  29  290281  307219  29  426405  451347  
30  219977  232868  30  282108  '295074  30  409885  431763  
31  214070  223646  31  271497  280797  31  394375  413123  
32  208421  215501  32  262991  269995  32  380520  396803  
33  203031  208433  33  256589  262668  33  368327  383078  
34  197899  202«1  34  252291  258815  34  357441  371369  
35  193690  196745  35  248662  255745  35  347682  361079  
36  189309  190332  36  243629  250358  36  338353  351150  
37  183543  183474  37  237595  243798  37  328688  340797  
38  176393  176173  38  230559  236065  38  318196  '329400  
39  167858  168428  39  222521  227158  39  307144  317317  
40  158223  159572  40  214758  218571  40  296322  305486  
41  149512  151012  41  207662  210767  41  286010  294377  
42  142450  144118  42  200155  202482  42  275712  283567  
43  137037  138892  43  Hl2237  193719  43  265401  273108  
44  133273  135333  44  183908  184475  44  255150  262971  
45  128826  131304  45  175301  174401  45  244971  253003  
46  123279  126165  46  166969  164646  46  235044  243226  
47  118757  121728  47  159053  156138  47  225590  233813  
48  115261  117996  48  151551  148877  48  216732  224809  
"9  112789  114967  49  144465  142862  49  208349  216125  
50  110515  112167  so  136243  135746  50  200238  207786  
51  107558  108897  51  127744  127799  51  192208  199535  
52  104304  105285  52  120949  121504  52  184225  191032  
5::1  100754  101329  53  115859  116860  53  176209  182106  
54  96907  97029  54  112474  113867  54  168207  172961  
SS  92974  92412  SS  108217  110163  SS  160430  163906  
56  89239  88024  56  102824  105357  56  152871  155278  
57  85632  84112  57  98738  101619  57  145319  147191  
58  82153  80676  58  95959  98949  58  137726  139802  
59  78802  77715  59  94488  97347  59  130195  133027  
60  75878  7501l4  60  93S41  00329  60  122803  126536  
61  72868  72156  61  91723  94598  61  115761  120290  
62  69218  68708  62  89118  9199:2  62  109259  114578  
63  64929  64752  63  85727  68512  63  103426  109450  
64  59999  60287  64  81S48  84156  64  98165  104799  
6S  54582  55463  65  77766  80216  65  93142  100447  
66  495Q2  5og7g  68  74507  76859  68  8831f\  96244  
67  45332  4703:Z  67  70656  72880  67  83957  92162  
68  41802  43624  68  66211  68277  68  80103  88124  
69  39002  40753  69  61173  63052  69  76621  841.20  
70  35691  37404  70  55957  57495  70  73414  80256  
71  31893  33697  71  51136  52354  71  70217  76-464  
72  28862  30707  72  46583  47709  72  66782  72526  
73  26597  28435  73  42298  43562  73  62941  68359  
74  25100  26880  74  38281  39912  74  58797  64026  
75  23499  25189  7S  346S6  36932  75  54689  59717  
76  21386  23020  76  30852  33622  76  50698  55488  
77  19429  21055  77  26460  29305  77  46584  51224  
78  17627  19295  78  21482  23961  78  42324  48921  
79  15981  17740  79  1S915  176SO  79  38000  42628  
80  14096  16001  80  33672  38342  
81  12108  14126  81  29500  34175  
82  10477  12526  82  2S633  30275  
83  9202  11201  83  22174  26722  
84  8285  10151  84  19060  23449  
85  7309  9138  85  16221  20487  
86  6096  7943  88  13S04  17607  
87  4969  6691  87  10813  14520  
88  3929  5383  88  8080  11088  
89  2976  4018  69  S417  7530  

A.nexo 1.: México 1930-1980, estmchll'llB pobladorutles con"egi.hs por Pimientil y d~por Kamp. 
Censo de 1930 Censode1940 Censo de 1950 
t!dad  H  M  t1d11.d  H  M  edad  H  M  
71616  71320  n3o8  78402  5  9493<1  95200  
66751  84670  6  76945  74262  6  93431  91374  
62716  59586  7  75862  72003  91433  87979  
59510  58007  74059  69808  88940  85015  
57134  53994  71536  6749,,C  85953  82482  
10  54204  50951  69493  65219  10  83295  79661  
11  50722  46Bn  11  67930  62983  11  80968  76553  
12  48069  44349  12  65647  60689  12  78145  73877  
13  46246  43366  13  626"4  58337  13  74828  71631  
14  45252  43929  14  58921  55928  14  71015  69817  
15  43897  44284  54789  53194  15  68842  67784  
16  41988  43609  16  51137  50499  16  62598  65425  
17  40622  43246  17  48099  48290  17  59396  63442  
18  3S798  ,4319-4  18  ,45674  46568  16  57036  61816  
19  39516  43453  19  43862  45332  19  55519  60547  
20  39253  44093  41375  43858  20  53477  59514  
21  38628  44524  21  38478  41659  21  5087,4  58242  
22  37976  «386  22  36596  40319  22  49057  56618  
z,  37296  ,43679  23  35727  39636  23  48026  54641  
24  38588  42402  24  35872  39611  24  47782  52311  
25  35970  41293  35859  39528  25  tl$356  49851  
26  35370  40564  26  35171  39005  26  48406  47627  
21  34636  39583  21  34719  38571  27  47229  45597  
28  33768  38351  28  34502  38226  28  44825  43763  
29  32765  36867  29  34522  37968  29  41194  42125  
30  31743  35236  34691  37883  30  36158  39963  
31  30810  33773  31  34703  37699  31  31939  37671  
32  29907  32531  32  34491  37306  32  29829  36164  
33  29031  31509  33  34055  36686  33  29829  35441  
34  28185  30709  34  33395  35839  34  31938  35503  
35  27367  29903  33106  35286  35  35034  35694  
36  26530  28950  36  32967  34885  36  36724  35361  
37  25650  28005  37  32270  34042  37  36933  34836  
38  24727  27069  38  31016  32756  38  35662  34117  
39  23760  26143  39  29205  31027  39  32910  33205  
,40  22737  25227  27339  29236  40  29494  32415  
41  21743  24300  41  25845  27740  41  2706o  31754  
42  20833  23368  42  24432  26338  42  25633  30910  
43  20006  22413  43  23100  25028  43  25197  29883  
44  19263  21441  44  21850  23812  44  25756  28672  
45  18494  20399  20393  22421  45  26999  27488  
~  17669  19367  46  18882  20967  46  27578  26425  
47  16883  18442  47  17681  19776  47  27131  25324  
~  16137  17824  48  16791  18848  48  25860  24182  
49  15431  16913  49  16212  18182  49  23165  23001  
50  141.151  16159  15525  17457  50  20173  21755  
51  13845  15335  51  14631  16556  51  17866  20536  
52  13149  14573  52  13899  15745  52  16301  19,414  
53  12563  13874  53  13326  15024  53  15479  18389  
54  12066  13239  54  12915  14391  54  15400  17462  
55  11475  12471  12399  13646  55  15298  16277  
56  10791  11661  56  11775  12640  56  14701  15026  
57  10308  11050  57  11309  12205  57  14138  14164  
58  10027  10636  58  11001  11740  53  13609  13687  
S9  9947  10421  li9  10650  11446  59  13114  13594  
60  10020  1031'4  10848  130  12638  13627  
61  9959  10076  61  10741  61  12140  13403  
62  9669  91.174  62  10411  10490  62  11613  12991  
63  9149  9108  63  9858  9a76  63  11051  12392  
84  8400  8377  64  9083  9106  64  10473  11606  
65  1631  7620  8289  8303  65  9956  10841  
66  7014  6972  66  76-43  7603  66  9458  10214  
67  6428  6364  67  7025  6954  67  8859  9539  
88  5797  68  8435  6355  68  8159  8821  
69  5269  69  5872  5806  69  7358  8062  
70  4791  4687  5289  5228  70  6478  7300  
71  4213  4079  71  4687  4617  71  5865  6565  
72  3685  3552  72  4116  4049  72  4971  5835  
73  3208  3104  73  3577  3525  73  4396  5112  
74  2782  2738  74  3069  3045  74  3941  4393  
75  22<UI  2283  2430  2443  75  3401  3502  
76  1680  1775  76  1770  1813  76  2781  2607  
77  1275  1399  77  1307  1364  77  2288  1971  
76  1032  1153  78  1040  1096  78  1922  1596  
79  951  1039  79  970  1010  79  1683  1480  

Conc"'5i6n 
Censo de 1960 Censo de 1970 Censo de 1980 Anexo 1: México 193().1980, estructuras pobladoules (onegidilfll por Pimientil ydesa~por-Spr;;ague. 
t:dad  H  M  edad  e:  M  t:dad  H  M  
131101  126865  5  175003  170011  214915  211870  
6  127293  122423  6  172987  165659  6  214174  211624  
1  123264  118110  7  168924  160890  7  211752  209694  
119014  1'13926  163774  155704  207648  206081  
114544  109871  9  157538  150100  9  201864  200784  
110221  105729  10  152026  144774  197200  196609  
11  106045  101502  11  147239  139727  11  193657  193557  
12  101649  97404  12  141385  134262  12  188433  188821  
13  97032  93434  13  134404  128380  13  181527  182401  
14  92195  89594  14  126357  122080  14  172941  174298  
86897  85238  15  117605  115158  164448  166056  
16  81747  80796  16  109577  108514  16  157076  158936  
17  77287  77127  17  102607  102804  17  149564  152025  
18  73518  74231  18  96895  98027  18  141911  145323  
19  70440  72108  19  91841  94184  19  134117  138831  
6649&  69716  20  85850  89893  125181  131!:76  
21  62098  66809  21  79155  84980  21  116338  124981  
22  58990  64305  22  7,;154  80738  22  109210  118531  
23  57177  62203  23  70877  77167  23  103795  112624  
24  56857  60505  24  69294  74267  24  100095  107261  
56455  58667  25  67642  70836  96030  101037  
26  55390  56561  26  64852  66958  26  90822  94449  
27  53849  54664  27  62169  63876  27  88161  89155  
28  51832  52976  28  59592  61586  28  82047  85154  
29  49338  51497  29  57120  60096  29  7a.«!O  82446  
46008  49929  30  53545  58156  73652  79024  
31  42995  48222  31  49899  55686  31  68459  74740  
32  41237  45648  32  47908  53888  32  65158  71527  
33  40734  45208  33  47574  52761  33  63750  69384  
34  41486  43902  34  48895  52305  34  64234  68313  
43300  42686  35  51243  52123  65455  67256  
36  44278  41382  36  52486  51494  36  65413  654$5  
37  43662  39940  37  52191  50454  37  64268  63692  
36  41454  38363  38  50355  49003  38  62019  61877  
39  37651  36848  39  46981  47141  39  58667  60039  
32814  34664  4C  43057  453n  54672  58158  
<!1  29039  32771  41  40160  43888  41  51412  56292  
42  26817  31282  42  38086  42251  42  49118  54491  
43  26147  30199  43  36836  40465  43  47788  52755  
44  27030  29522  44  36409  38531  44  47424  51084  
28335  26737  45  36450  36435  47481  49398  
46  28604  27682  46  35943  34437  46  46894  47668  
47  28241  26787  47  34733  32684  47  45675  45961  
48  272"46  26053  48  32820  31174  48  43824  44278  
49  25618  25480  49  30204  29907  49  41341  42618  
23568  so  267!>6  28378  38376  40957  
51  21939  51  23776  26686  51  35837  39281  
52  20945  23640  52  22046  25389  52  34014  37606  
53  20584  22832  53  21564  24487  53  32911  35933  
54  20857  21930  54  22332  23979  54  32526  34262  
21532  20953  55  23408  23287  32571  32407  
56  21783  20039  56  23651  22332  56  32137  30551  
57  21434  19238  57  23432  21653  57  31058  28971  
58  20482  18548  58  22749  21250  58  29333  27667  
59  18928  17969  59  21603  21123  59  26962  26638  
17297  17511  60  20272  21177  24019  25467  
61  16066  16978  61  19249  21046  61  21506  24112  
62  14953  16265  62  18505  20645  62  19852  22970  
63  13958  15373  63  18038  19973  63  19057  22043  
64  13080  14302  64  17849  19031  64  19120  21329  
12100  13161  65  18042  18209  19330  20557  
66  11041  12139  88  18051  17567  66  18968  19643  
67  10136  11222  67  1748S  1674S  67  18385  18816  
88  9384  10410  68  16347  15743  68  17581  18077  
69  8784  9703  69  14636  14561  69  16556  17426  
6168  9058  70  12812  13538  15736  11271  
71  7489  8343  71  11370  12635  71  15064  17058  
72  6786  7534  72  10097  11493  72  14084  16100  
73  6079  6633  73  8992  10111  73  12795  14398  
74  5368  5638  74  8056  8490  74  11191:l  11952  
4fW:i  4412  75  6963  6483  9397  9006  
76  3728  3249  76  5757  4636  16  7801  6557  
77  3074  2432  77  4788  3387  71  6512  4856  
78  2586  1960  78  405S  2677  78  5530  3905  
79  2262  1834  79  3558  2566  79  4855  3703  

CeilfllOdel930 Censo de 1940 CeD.SO de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  ~dad  H  M  
5  71465  72017  75922  75679  5  93392  95017  
6  67123  65596  8  78261  74061  6  92820  91542  
7  63173  60185  7  75826  72206  7  91549  88241  
59595  55700  74708  70151  89667  85109  
56370  52059  72994  67932  87263  82140  
10  53479  49180  10  70773  85584  10  84427  79329  
11  50903  46981  11  88134  63145  11  81248  76672  
12  48822  45379  12  85187  80650  12  77815  74184  
13  48618  44293  13  61959  58:36  13  74217  71800  
14  44871  43839  14  58801  55639  14  70543  69574  
15  43344  43360  15  55118  53171  15  66790  67«0  
16  41998  43398  16  51538  50743  18  62953  65349  
17  40908  43547  17  .u!259  48515  17  59586  63510  
18  40093  43685  18  45498  46573  18  56964  62002  
19  39478  43798  19  43151  «eso  19  S48S8  60693  
20  38960  44024  20  40881  43273  21,)  52789  59407  
21  38552  44381  21  33638  41738  21  50595  58223  
22  38081  44327  22  38957  40560  :a  49059  56718  
23  37445  43703  23  36010  39848  23  48438  54876  
24  38701  42671  24  35584  39485  24  48335  52301  
25  36013  41682  25  35256  39144  25  48323  50053  
26  35382  40627  26  35075  38912  26  48752  47888  
27  :w:119  39457  27  34961  38898  27  47837  '5739  
28  33741  38151  28  34a19  38428  28  44730  436-43  
29  32775  38762,;"  29  34662  38116  29  40367  41844  
30  31806  35327  30  34573  37832  30  38291  39889  
31  30812  33821  31  34509  375«  31  31907  37711  
32  29863  32495  32  34375  37182  32  :.!9388  36269  
33  29002  31471  33  34125  38709  33  29882  35611  
34  28193  30643  34  33752  36126  34  32224  35462  
35  27366  29782  35  33342  35502  35  34271  35302  
36  26545  28932  36  32929  348&6  36  36651  35234  
37  25674  28061  37  32158  33947  37  37564  34970  
:,.e  247Z;i  27131  38  30877  32630  38  35961  3-4313  
39  23726  26185  39  29258  31051  39  32816  33394  
40  227<1.6  25233  40  27641  29471  40  30017  32552  
41  21788  24331  41  25975  27852  41  27024  31732  
42  20843  23398  42  24377  26302  42  25098  30824  
43  20003  22406  43  22942  24905  43  25003  29809  
«  19223  21388  44  21631  23624  44  26005  28717  
45  18449  20390  45  20299  22324  45  26722  27600  
48  17698  19399  46  18961  21020  46  27573  26458  
47  16940  1B<C-69  47  17787  19860  47  27459  25295  
.u!  16157  17630  48  16844  1C902  48  25740  24122  
49  15370  16857  49  16069  18088  49  23040  2.2945  
50  14822  16103  50  15338  17310  50  20574  2178:'!  
51  13911  15389  51  14674  16596  51  18042  20654  
52  13228  14663  52  14045  15873  52  16135  19519  
53  12575  13898  53  13420  15094  53  15302  18366  
54  11959  13128  54  12820  14300  54  15165  17234  
55  11361  12387  55  12267  13554  55  14893  16136  
56  10749  11840  56  11726  12818  56  14848  15023  
57  10303  11049  57  11314  12210  57  14333  14192  
58  10099  10890  58  11080  11797  58  13814  13Tn  
59  10037  104"/3  59  10948  11500  59  13172  13624  
6-0  9S81  10244  ªº  10811  11198  60  12619  13,456  
61  9923  10052  61  10708  10931  81  12107  13341  
62  9700  9715  62  10431  10528  82  11591  13058  
63  9170  9136  63  9869  9897  83  11069  12473  
64  8443  8402  64  9123  9122  64  10535  11691  
65  775-0  7705  85  8404  8378  65  9999  10956  
66  7().47  7010  66  7670  7632  66  9478  10222  
67  6385  6347  67  6978  6931  67  8870  9485  
68  5813  5753  68  6377  6317  68  8130  8766  
69  5301  5207  69  5835  5762  69  7313  8055  
70  ,4775  4659  70  5281  5205  70  6516  7338  
71  4261  4122  71  4742  4668  71  5721  6638  
72  3743  3608  72  4180  4117  72  4994  5894  
73  3212  3117  73  3575  3532  73  4377  5084  
74  2688  2654  74  2960  2942  74  3842  41251  
75  2193  2219  75  2379  2389  75  3320  3-454  
76  1717  1807  16  1814  1854  76  2822  2668  
77  1328  1457  77  1362  1420  77  2389  2034  
78  1082  1187  78  1070  1127  78  1963  1625  
79  886  979  79  893  938  79  1602  1375  

Coru:lusi6n 
Censo de 1960 Censo de 1970 Censo de 1980 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
5  129973  125878  5  173686  15a398  5  213879  2103.4.2  
8  128915  122252  8  171910  165070  6  213100  210432  
123'120  118411  165914  161062  7  211144  2092')3  
119548  114398  164842  156465  208115  206781  
115359  110257  159835  151368  9  204114  203294  
10  110915  106030  10  154037  145863  10  199245  198867  
11  106276  101730  11  147591  140038  11  193610  193626  
12  101502  97490  12  140640  13398,4  12  187312  187698  
13  96655  93263  13  133327  127790  13  180454  181209  
14  91795  89121  14  125795  121548  14  173137  174285  
15  86963  85041  15  118086  115239  15  165487  166948  
16  82198  80998  16  110245  108846  16  157627  159221  
17  77665  77372  17  102913  102996  17  149554  151749  
18  73465  74341  18  96433  97996  18  141330  14't866  
19  69597  71747  19  90648  93612  19  133119  138387  
20  &584(1  69237  20  84952  89314  20  124950  131842  
21  62097  66367  21  79340  85219  21  116722  125385  
22  59220  64620  22  74701  81289  22  109547  119004  
23  57565  62449  23  71379  77452  23  103950  112686  
24  56699  60364  24  68968  73771  24  99451  106477  
25  559-«  58419  25  66822  70364  25  95132  100559  
26  55575  56597  26  65194  67199  26  91285  9-4871  
27  54466  54834  27  63079  64340  27  87196  89758  
28  52030  53102  28  59950  61829  28  82451  85400  
29  48850  51411  29  56330  59624  29  77476  81652  
30  45904  49782  30  53054  57571  30  72908  78118  
31  42769  48189  31  49702  55813  31  68380  7"4790  
32  40852  46685  32  47747  54080  32  65282  720~8  
33  40880  45291  33  47926  53090  33  64222  69S73  
3'I  42053  43962  34  49392  52443  34  64481  68197  
35  43053  42869  35  50722  51638  35  64730  66694  
38  44396  41462  36  52390  51355  38  65397  85428  
37  44199  40066  37  52646  50539  37  64883  63992  
38  41472  38353  38  50537  49137  38  62313  62155  
39  372213  36469  39  46960  47347  39  58500  60081  
40  33311  34666  40  43067  45&42  40  55025  58159  
41  29184  32877  41  40185  43961  41  51446  56309  
42  26430  31343  "42  37598  "42186  ~2  48784  54500  
,43  25971  30206  43  36582  40319  43  47665  52756  
«  26951  29346  44  38516  38403  44  47494  51057  
45  27675  28482  45  36235  36491  45  47140  49358  
46  28586  27651  46  38127  34585  46  46937  47667  
47  28740  26891  47  35192  32782  47  46040  45982  
48  27534  28189  48  32882  31140  48  43949  4-4298  
49  25510  25525  49  29734  29638  ,49  41148  42617  
50  23738  24910  so  26850  28188  50  
51  21908  24358  51  23866  26796  51  
52  20700  23700  52  21901  25580  52  33769  37686  
53  20540  22855  53  21574  24588  53  32881  35921  
54  21009  21900  54  22262  23789  54  32884  34118  
55  21322  20969  55  22853  23003  55  32374  32366  
56  21692  20013  56  23580  22270  56  32232  30645  
57  21554  19179  57  23777  21723  57  31392  29068  
58  20563  18549  58  23002  21410  58  29381  27f.90  
59  19028  18037  59  211:331  21239  59  26881  26469  
80  17804  17494  60  20"425  21072  80  24177  25283  
81  16Hi3  16975  G1  19164  20944  31  21605  24145  
62  14849  16299  62  18265  20635  62  197313  23096  
63  13803  15372  63  17990  20023  63  19014  22139  
64  12934  14289  64  18068  19200  64  19023  21258  
65  12006  13229  65  18020  18373  85  18896  20376  
86  11053  12140  86  18001  17497  86  18799  19442  
67  10187  11163  67  17528  16585  67  18502  18686  
88  9438  10382  68  16333  15663  68  17801  18195  
69  8764  9719  89  14679  14706  69  16822  17820  
70  8118  9043  70  13099  13720  70  15936  17423  
71  7522  8415  71  11493  12770  71  15120  17153  
72  8871  7642  72  10029  11567  72  14066  16224  
73  6108  6625  73  8846  9993  73  12675  14273  
74  5291  5479  74  7858  8217  74  11082  11707  
75  4526  4401  75  6841  6500  75  9521  9269  
78  3793  3335  76  5840  4774  76  7945  6769  
77  3138  2488  77  4926  3426  77  6553  4821  
78  2596  1973  78  4115  2679  78  5468  3791  
79  2143  1692  79  3397  2344  79  4608  3377  

19T 
Anexo 1: México 193CJ..1980, estmcturu pobLldorwes com?gid.ls por Pimienta y desagregad.u por Beers Origind. 
Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
5  71796  71601  no22  76118  95034  95766  
67176  65530  6  78436  74131  6  93081  91662  
63074  60308  75500  72076  7  91061  88019  
5¡;¡443  55889  74206  69951  8  8891!1  84767  
56235  52226  72547  67753  86596  81835  
10  53399  49280  70508  65479  8<4033  79149  
11  50887  47000  11  68084  63125  11  81173  76638  
12  46655  45338  12  85276  80694  12  77978  74238  
13  46663  44237  13  62107  58195  13  74438  71900  
14  44889  43617  14  58659  55663  14  70630  69614  
15  43331  43376  15  55075  53154  66726  67410  
16  42003  43390  16  51553  50749  16  62976  65360  
17  40925  43527  17  48314  48537  17  59667  63547  
18  40098  43679  H'  45512  46580  18  S698e  62013  
19  39465  43814  19  43108  44863  19  54834  60664  
20  38981  44079  40807  43239  52699  594&4  
21  38545  44341  21  38655  41751  21  50028  58202  
22  38054  '44257  22  37026  40003  22  49173  56645  
23  37<38  43683  23  36029  39860  23  4847C  S4655  
24  36723  42726  24  35530  39431  24  48246  52359  
25  36026  41669  25  35271  39155  48568  50055  
26  35357  40625  26  35070  38908  26  48663  47885  
27  34603  39448  27  34942  38683  27  47525  45736  
28  33736  38148  28  34814  38424  28  44641  43643  
29  32787  36769  29  34677  38128  29  40612  41645  
30  31795  35295  34579  37836  35974  39617  
31  30816  33833  31  34507  37543  31  32022  37738  
'32  29877  32535  32  34368  37176  32  29792  36361  
33  29006  31483  33  34123  36707  33  29997  35837  
34  28182  30612  34  33758  36131  34  31900  35390  
35  27375  29791  35  33387  35537  34550  35347  
36  26542  28928  36  32913  34854  36  36550  35218  
37  2S663  26050  37  32101  33903  37  37210  34913  
38  24720  27128  38  30660  32617  38  3S860  34226  
39  23735  26173  39  29302  31085  39  33094  33439  
40  22738  25240  27622  29454  29810  32558  
41  21771  24329  41  25982  27858  41  27099  3173(1  
42  20853  23388  42  24401  26323  42  25360  30816  
43  20006  22403  43  22949  24911  43  25078  29807  
44  19215  21395  44  21613  23607  44  25799  28723  
45  18454  20383  45  20281  22309  26896  27599  
46  17696  19'(02  46  18967  21026  46  27510  26458  
47  16933  18479  47  17809  19880  47  27238  25.296  
48  16155  17633  48  16850  18908  48  25677  24122  
49  15375  16849  49  16052  18073  49  23213  22945  
50  14623  16111  15345  17322  20460  21790  
51  13911  15386  51  14672  16592  51  18083  20652  
52  13227  14652  52  14036  15858  52  16280  19510  
53  12574  13895  53  13418  15090  53  15343  18363  
54  11960  13136  54  12826  14312  54  15051  17241  
SS  11337  12364  55  12249  13535  14923  16096  
56  10758  11648  56  11732  12622  56  1"638  15037  
57  10334  11078  57  11336  12234  57  14295  14242  
58  10107  10699  58  11086  11804  58  13803  13791  
SS  10013  10450  59  10931  11482  59  13202  13584  
6-0  9992  10270  10839  11222  12619  134a9  
61  9912  10042  61  10698  10922  61  12107  1332!l  
62  9660  9662  62  10394  10497  62  11592  13016  
63  9159  9126  63  9858  9888  63  11069  12.«11  
64  8475  8428  64  9152  9146  64  1053-t  11724  
65  7739  7697  65  6393  6369  10013  10952  
66  7051  7013  66  7674  7635  86  9473  10224  
67  6399  6357  67  6992  6943  67  8853  9,490  
68  5817  5756  68  6381  6321  68  8125  8767  
69  5290  5199  69  5824  5753  69  7326  8051  
70  •"760  .(659  5288  5211  6506  7348  
71  4259  4122  71  4739  4665  71  5725  6634  
72  3738  3607  72  .(171  4108  72  5006  5882  
73  3211  3117  73  3573  3530  73  4360  5080  
74  2692  2655  74  2967  2949  74  3833  4260  
75  2184  2214  75  2366  2378  3319  3435  
76  1720  1809  76  1819  1859  76  2822  2675  
77  1340  1"63  77  1378  1434  77  2370  2059  
78  1066  1189  78  1075  1131  78  1963  1632  
79  876  974  79  860  925  79  1602  13S6  

Conclusi 
Censo de 1960 Censo de 1970 Censo de 1980 Anexo 1: México 193Q. 1980, estructuns pobl.tcionales corregidas por Pimienta y desa~da por Bttrs Modificado 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
130326  127074  175452  170300  5  213509  212180  
6  126973  122442  6  172191  165372  6  213041  210724  
7  123313  118056  7  168390  160497  7  211254  208657  
119382  113853  164038  1555il8  208284  205944  
115212  109771  9  159117  150595  204265  202547  
110828  105743  10  153613  145406  10  199334  198425  
11  106259  101705  11  147510  139950  11  193827  193542  
12  101538  97608  12  140815  134172  12  187275  187880  
13  96704  93423  13  133564  128046  13  180404  181456  
14  91815  89185  14  125889  1216-49  14  173118  174382  
86949  84995  15  118018  115165  15  165502  166877  
16  82204  81015  16  110270  108873  16  157622  159247  
17  77683  77431  17  103000  103090  17  149536  151Sl!O  
18  73470  74358  18  96458  98023  18  141324  1«892  
19  69583  71700  19  90579  93538  19  133134  131!315  
65n1  89245  20  84850  e9332  20  124811  131861  
21  62137  66864  21  79377  85213  2í  116772  125378  
22  59358  64610  22  74832  8126€  22  109723  118980  
23  57605  82446  23  71417  77446  23  104000  112859  
24  56590  60373  24  88865  73788  24  99312  100496  
56104  58425  25  66966  70353  25  95247  100515  
26  55517  56595  28  65142  67203  28  91243  94887  
27  54261  54828  27  62896  64354  27  87049  8981S  
28  51971  53100  28  59897  61833  28  82409  85416  
29  49011  51416  29  56474  59612  29  77591  81608  
45695  49773  30  52837  57527  -30  72709  78079  
31  42845  48193  31  49781  55629  31  68453  74805  
32  41119  46697  32  48024  54136  32  6551¡¡  72059  
33  40957  45294  33  ,5005  S3106  33  64294  69888  
34  41843  ,13953  34  49175  52399  34  64282  68157  
43326  42706  35  50977  51699  35  64962  66748  
36  "4298  41"49  38  52298  S1333  36  65313  85409  
37  43849  40018  37  52322  5046-0  37  64587  63923  
38  41372  38340  38  50444  49115  38  62226  62138  
39  37500  36506  39  47215  47408  39  58732  60135  
33067  34630  40  43489  45648  40  54857  58153  
41  29273  32890  41  43959  41  51507  563'1  
42  26741  31389  42  42179  42  48997  $4508  
43  26060  30219  43  36647  40317  43  47726  52758  
44  26706  29310  44  36338  38409  44  47326  51051  
27834  28482  45  36394  36480  4S  47275  49359  
46  28528  27651  46  38069  34589  46  46888  47667  
47  28539  26892  47  34S89  32796  47  45868  <45981  
48  27476  28189  48  32804  311«  48  43900  44298  
49  25668  25525  49  29893  29627  49  41283  42618  
23624  24931  50  26682  28175  50  38404  
51  21947  24351  51  23927  26801  51  35848  
52  20846  23673  52  22115  25596  S2  33928  37669  
53  20582  22847  53  21635  24590  53  32926  35916  
54  20894  21921  54  22114  23757  54  32560  3'1130  
21411  20946  55  22965  22984  55  32506  32350  
56  21680  20021  56  23540  22278  56  30851  
57  21440  19208  57  23634  21748  57  29085  
58  20530  18557  S8  22961  21418  58  29333  27695  
59  19118  18014  59  21743  21219  59  26813  264$4  
17573  17521  80  20352  21101  80  24058  25280  
61  16174  16965  61  19191  20933  61  216-48  24146  
62  14889  62  18358  20598  62  19886  23100  
63  13814  63  18016  20012  63  19057  22140  
64  12903  14316  64  17995  19229  64  18904  21255  
11997  13207  65  18093  18387  65  18941  20344  
66  11058  12148  66  17974  17500  66  18783  19453  
67  10198  11191  6i  17435  16594  67  18444  18727  
88  9439  10390  88  16307  15665  88  17784  18207  
69  8755  9697  69  14752  14899  69  16867  17767  
8133  9073  70  13068  13761  70  15969  17530  
71  7517  S405  71  11505  12755  71  15108  17114  
72  6651  7605  72  10068  11516  72  14025  1ao.a9  
73  6103  6615  73  8857  9978  73  12663  14234  
74  5306  5508  74  7827  8258  74  11114  11814  
4518  4371  75  6838  6450  75  9493  9177  
76  3796  3346  76  5841  4795  76  7955  6803  
n  3148  2525  77  .C930  3497  77  6589  4938  
78  2599  1984  78  4117  2700  78  5478  3824  
79  2135  1662  79  3394  2286  79  4580  3265  

Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  tdad  H  M  edad  H  M  
71073  70476  77536  76338  94969  94884  
6  67024  65209  6  76665  74226  6  93214  91503  
7  63260  60527  7  75468  72060  7  91199  88276  
59761  5642>)  73945  69840  88923  85183  
56588  52815  72096  67565  86386  82224  
53680  49984  69924  65238  83594  79402  
11  51058  47628  11  67444  62863  11  80564  76722  
12  48720  45821  12  84683  60453  12  77324  74182  
13  ,46664  44534  13  61682  58023  13  73926  71795  
14  44884  43716  14  58512  55603  14  70446  68570  
43374  43302  15  55247  53223  66975  67515  
16  42117  43208  16  51887  50923  16  63607  65631  
17  41084  43328  17  4883a  48746  17  60451  63905  
18  40234  43550  18  45902  46735  18  57587  62303  
19  39519  43766  19  43259  44923  19  55067  60778  
308117  43868  41008  43364  53025  59246  
21  38332  43804  21  39171  42073  21  51467  57645  
22  37793  43582  22  37689  41020  22  50274  55937  
23  37242  43161  23  36554  <10192  23  49361  5"101  
24  36647  42522  24  35736  39562  24  48597  52143  
35979  41647  25  35208  39106  47651  50055  
26  35239  40568  26  34914  38785  26  46317  47881  
27  34451  39361  27  34763  38540  27  44516  45713  
28  33616  38070  28  34689  38323  28  42262  43610  
29  32740  36737  ,29  34629  38089  29  39679  41632  
31836  35415  34552  37816  37170  3!!866  
31  30920  34136  31  34441  37491  31  35078  38425  
32  30009  32920  32  34297  37119  32  33688  ~7242  
33  29109  31782  33  34077  36669  33  33059  3633-4  
34  28223  30729  34  33741  36117  34  33106  35664  
27341  29757  35  33221  35409  33494  35170  
38  26454  288-43  36  32<187  34526  36  33857  3"770  
37  25551  27945  37  31554  33461  37  33798  34357  
38  24e31  27048  38  30427  32282  38  33194  33872  
39  23700  26142  39  29132  3(1953  39  32052  33274  
22768  25215  27698  29522  30591  32536  
41  21847  24264  41  26174  28029  41  29091  31673  
42  20949  23304  42  24631  26530  42  27890  30741  
43  20081  22336  43  23119  25064  43  27059  29746  
44  19244  21369  44  21678  23666  44  26573  28699  
18434  20412  45  20347  22366  26239  27602  
46  17646  19477  46  19136  21177  46  25833  26465  
47  16869  18573  47  18023  20073  47  25106  25300  
<4'8  16105  17705  48  17016  19059  48  24007  24121  
49  15355  16877  49  1$117  18132  49  22560  229'(.1:  
14620  1608·1  15318  17278  20895  21766  
51  13903  15308  51  14605  16479  51  19190  20590  
52  13215  14552  52  13954  15715  52  17673  19425  
53  12563  13815  53  13355  14979  53  16424  18291  
54  11956  13104  54  12802  14269  54  15473  17212  
11425  12449  55  12312  13604  14806  162<13  
56  10985  11865  56  11894  12999  56  14342  15414  
57  10628  11358  57  11548  12462  57  13932  14727  
58  10342  10921  58  11258  11986  58  135:l7  14175  
59  10105  10!;37  59  10999  11553  59  13095  13735  
9872  10171  10730  11130  12!120  13362  
61  9605  9790  61  10417  10687  61  12110  13006  
62  9271  9364  62  10039  10199  62  11597  12612  
63  8856  8878  63  9581  9655  63  11075  12149  
64  8356  8331  64  9044  9055  64  10537  11603  
7762  7727  65  8437  8407  9963  10970  
66  7161  7088  66  7786  7732  66  93<16  10270  
67  6534  6449  67  7131  7062  67  8688  9545  
68  5919  5825  68  6467  6412  68  7994  8808  
69  5329  5226  69  5865  5768  69  7275  8067  
4765  4658  5261  5187  6545  7314  
71  4220  4119  71  4670  4603  71  5821  6547  
72  3686  3602  72  4080  <1027  72  5126  5766  
73  3169  3111  73  3499  3464  73  4471  4985  
74  2675  2652  74  29313  2923  74  3868  42Zl  
2219  2233  75  2416  2420  3322  3507  
76  1611  1857  76  1946  1966  76  2829  2658  
77  1456  1525  77  1540  1571  77  2378  2.291  
78  1157  1238  78  1201  1238  78  1970  1813  
79  912  993  79  929  967  79  1604  1426  

Cam:lusi6n 
Censo de 1960 Censo de 1970 Censo de 1980 Anexo 1: Mbico 1930-1970, estructuras pobladoaales corregidas por Miuy Terán y desagregadas por Kara.p. 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
5  131106  126606  5  176282  169972  5  215872  212613  
6  127200  122433  6  172560  165463  6  213602  211000  
7  123169  118250  7  188338  160713  7  210701  20Sj599  
119012  114056  8  163615  155723  8  207170  205709  
114729  109852  158391  150492  203007  202031  
10  110323  105&41  10  152673  145028  198213  197671  
11  105799  101436  11  1.«1482  139350  11  192790  192651  
12  101175  97249  12  139862  133485  12  186770  167009  
13  96475  93112  13  132881  127-490  13  180174  180809  
14  91738  89071  14  125651  121449  14  173052  174155  
15  87012  85172  15  118294  115451  15  16S469  167160  
16  82359  81-466  16  110966  109599  16  157525  159963  
17  77856  78001  17  103843  103998  17  149359  152716  
18  73587  74803  18  97084  98722  18  141143  145552  
19  69628  71874  19  90821  93810  19  133058  138571  
20  661Z4  69211  20  85232  89264  125338  131796  
21  63170  66779  21  80357  85040  21  118116  125208  
22  60693  64!>11  22  76095  81048  22  11142:3  118747  
23  58668  62376  23  72420  77277  23  105326  112463  
24  57007  60346  24  69259  73722  24  99831  106418  
25  55499  58403  25  66421  70396  25  94814  100586  
28  53970  58540  26  63751  67312  26  90136  95323  
27  52292  54761  27  61125  64494  27  85836  90361  
28  50425  53051  28  58508  61942  28  81297  85838  
29  48406  51397  29  55930  59655  29  77155  81772  
30  46479  49804  30  53847  57885  73449  78221  
31  44854  48274  31  51856  56038  31  70350  75173  
32  43695  46806  32  50693  54675  32  67957  72549  
33  42993  45384  33  50121  53544  33  66232  70289  
34  426-42  43989  34  50005  52572  34  65043  68315  
35  42293  42568  35  50011  51662  35  64081  66537  
38  41652  41094  36  49632  50726  36  63064  64875  
37  40477  39562  37  '49196  49704  37  61739  63259  
38  38721  37976  36  46000  46531  38  60003  61627  
39  36462  363&4  39  46259  47181  39  57862  59937  
40  33995  34788  40  44166  45630  55494  56176  
41  31639  33241  41  41978  43910  41  53132  56368  
42  29740  31831  '42  40013  '42106  42  51059  54560  
43  28403  30563  43  38354  40252  43  49339  52815  
44  27622  29444  44  37005  :06383  44  47957  51073  
45  27231  28481  45  35796  36525  45  46764  49355  
46  28992  27650  46  34539  34702  46  45583  47657  
47  26597  26896  47  33033  32931  47  44210  45970  
48  25963  26200  48  31283  31244  48  42501  44290  
49  25077  25530  49  29289  29666  49  40775  '42615  
so  24057  24851  so  27317  2622:!  38373  40927  
51  23053  24146  51  25549  26920  51  37047  39221  
52  22253  23413  52  24176  25748  52  35455  37503  
53  21686  22644  53  23251  24709  53  34126  35763  
54  21327  21842  54  22746  23803  54  33029  34077  
55  21070  21032  55  22535  23054  55  32010  32410  
56  20790  20240  56  22444  22458  56  30919  30602  
57  20340  19489  57  22254  21989  57  29611  29274  
56  19673  18779  58  21889  21615  58  28065  27841  
59  18783  18100  59  2132!i  21297  59  26316  26510  
60  17696  17421  60  20627  20988  24508  25290  
61  16466  16711  61  19893  20646  61  2279-4  2-4172  
62  15274  15942  62  19254  20239  62  21340  23136  
63  14107  15109  63  18721  19737  63  20193  22171  
64  13017  14216  64  18271  19122  64  19349  21267  
65  12030  13291  65  17817  18393  85  18762  20460  
66  11140  12362  66  17269  17566  66  16330  19753  
67  10306  11403  67  16539  16878  67  17886  19125  
68  9526  10602  66  15605  15731  66  17361  18531  
69  8789  9780  69  14477  14725  69  16703  17915  
70  8077  8964  70  13190  13614  15850  17132  
71  7373  8126  71  11813  12377  71  14804  16095  
72  6668  7246  72  10448  11023  72  13630  14780  
73  5959  6330  73  9145  9581  73  12348  13198  
74  5249  5397  74  7939  8101  74  10969  11408  
75  4549  4487  75  l:>851  6665  75  9602  9530  
76  3874  3640  76  5873  5342  76  8234  7701  
77  3245  2696  77  4970  416a  77  6934  6066  
78  2673  2273  78  4147  3237  78  5742  4698  
79  2164  1775  79  3406  2498  79  4682  3626  

Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  320627  310991  o  385498  370083  o  511307  497354  
1  302634  293212  358215  344660  1  479765  464369  
2  286157  277230  2  336246  324283  2  453177  437412  
3  271197  263045  3  319593  308953  3  431543  4164$3  
4  257755  250657  4  308254  298669  4  414862  401582  
5  243301  237071  5  293373  285021  5  394879  382662  
8  227836  222288  6  27-49<48  268008  6  371594  359723  
7  213887  209299  7  261838  256042  7  353262  3-42813  
8  201-456  198109  8  2540,43  249122  8  339883  331930  
9  190542  188716  9  251563  247248  9  331458  327075  
10  173980  174348  10  2497-40  246126  10  322328  322405  
11  15&407  158778  11  2-44372  241640  11  309896  313716  
12  147305  150678  12  238021  236027  12  298521  304750  
13  141.'.\675  150039  13  230687  229288  13  28S205  295508  
14  15'1516  1S6888  1-4  222368  221418  14  278947  285989  
15  164761  ~65570  15  215070  2146$4  15  267640  275262  
16  169357  169296  16  208428  208641  16  255627  264719  
17  170350  170211  17  200255  200973  17  246688  2S59$8  
18  167737  168315  18  1905SO  1916SC  18  240822  2-49070  
19  161520  163608  19  17931-4  180672  19  238029  243963  
20  155027  158907  20  163441  165275  20  235964  239015  
21  150938  156079  21  146587  150981  21  231851  232859  
22  147262  153244  22  1-40692  1-43316  22  226645  226-485  
23  143999  150399  23  139753  1-42281  23  220348  219833  
24  1-41150  147547  24  145771  1-47876  24  212959  212962  
25  139032  1455-40  25  153981  155277  25  207136  207232  
26  136638  143539  26  157552  158258  26  202040  201660  
27  133148  140269  27  157837  158530  27  194596  194379  
28  128561  135731  28  154636  156092  28  18-4803  185386  
29  122878  129925  29  148549  1509«  29  172662  174683  
30  116578  123473  30  142010  145701  30  155957  159827  
31  111009  117867  31  137882  1-42265  31  140818  146112  
32  106365  113230  32  133691  138971  32  132524  138626  
33  10264-6  10&561  33  130098  135820  33  131074  137368  
34  99853  106860  3,l  126883  132812  34  136468  142340  
35  96681  103778  35  124345  130491  35  143970  149211  
36  92892  100051  36  121556  128074  36  146908  151931  
37  89672  96895  37  117750  12-4828  37  146688  151799  
38  87020  94312  38  112927  120152  38  143303  1-48817  
39  $4937  92301  39  107087  114647  39  136758  1-42985  
40  82871  90341  40  100648  108604  40  129912  136921  
41  80426  88001  41  94888  103247  41  125172  132757  
42  77955  85582  -42  90025  98697  42  120886  128941  
43  75458  83085  43  86059  94955  43  117055  125473  
,44  7293-4  80509  44  82991  92020  44  113678  122353  
45  70321  77887  45  79571  8tl764  45  110890  119791  
46  67724  75277  46  75552  84969  46  107801  116997  
47  65263  72787  47  72062  81657  47  103825  113366  
48  62939  70397  48  69100  78828  48  98965  108897  
49  60750  68108  49  66866  76482  49  93219  103590  
50  58507  65795  50  64172  74174  50  86901  97812  
51  56172  63414  51  61326  71544  51  81173  92592  
52  53921  61070  52  58570  68858  52  76304  88079  
53  51751  58763  53  55904  66115  53  72291  84273  
$4  49664  56-'91  54  53329  63315  !,4  69137  81172  
55  47507  54192  55  50617  60493  55  65654  77779  
56  45295  51869  56  47a.«l  57707  56  61599  73914  
57  43188  49587  57  45278  $4957  57  58037  70489  
58  41185  47347  58  42914  52243  58  54967  67504  
59  39286  45150  59  40753  49564  59  52390  64958  
60  37341  42896  60  38467  46747  60  49672  62436  
61  35326  '40615  61  36045  -43906  61  46626  59622  
62  33381  38417  62  33812  41272  62  43730  56770  
63  31506  36303  63  31766  38847  63  41165  53882  
64  29700  34272  64  29908  36628  64  38751  50956  
65  27843  32193  65  27922  34301  65  36149  47976  
66  25938  30057  88  25811  31834  66  33407  45021  
67  24113  27995  67  23692  29533  67  30945  -42147  
68  22365  26007  68  22165  27395  68  28765  39356  
61'1  20696  24091  69  20630  2S423  69  26866  36$47  
70  1897S  22127  10  16966  233-41  70  2'4779  33883  
71  17202  20113  71  17175  21149  71  22505  31065  
72  15507  18173  72  15576  19121  72  20512  28328  
73  13890  16307  73  14169  17258  73  18800  25674  
7,4  12352  14513  74  12953  15560  74  17369  23102  
75  10394  12227  75  11481  13397  75  15558  19716  
76  6383  9892  76  9861  11124  76  13561  16275  
77  7003  8296  77  8666  9549  77  12132  1-4055  
78  6252  7438  78  7835  8671  78  11273  13055  
79  6131  7320  79  7390  8490  79  10982  13277  

COlldusi6n 
Censo de 1960 Cel180 de 1970 Anexo 1: México 1930-19'10, estnic:tw:as pobw:ion.s conegidas por Mier yTeri.n y~por Sprague. 
edi:d  H  M  edad  H  M  
o  721991  690034  o  1000281  958661  
680287  652210  1  958867  921599  
2  644492  619455  2  920589  887131  
614608  591768  885449  855256  
590635  569150  4  853446  825976  
5  562721  543153  5  819351  794967  
6  530867  513777  6  783165  7622.28  
7  504924  489469  1  750116  732083  
8  484890  470230  8  720204  704532  
9  470768  45605!:f  9  693429  679575  
10  4556aO  440704  10  684563  652889  
11  436652  421970  11  633605  624474  
12  419071  405013  12  605785  598652  
13  402938  389831  13  581101  575425  
14  388253  376425  14  559554  554791  
15  371441  380'?'74  15  535620  53234!: 
16  353685  34$938  16  509594  508169  
17  339077  330472  17  487150  486713  
18  327679  320374  18  468285  467976  
19  319469  313646  19  453002  451958  
20  310803  306724  20  436515  434462  
21  300010  297557  21  417640  415153  
22  289904  288679  22  400572  398062  
23  280483  280090  23  385309  383189  
24  271748  271790  24  371852  370533  
25  261740  262504  25  356518  355838  
26  251276  253025  26  339980  339665  
27  242720  245026  27  326257  326550  
28  236072  238507  2&  315350  316492  
29  231332  233468  29  307258  309492  
30  226912  228564  30  298797  302358  
31  221219  222673  31  288460  293186  
32  2150.«I  216580  32  278675  284214  
33  208398  210284  33  269443  27S442  
34  201270  203785  34  260762  266870  
35  195394  198352  35  250994  257455  
36  189837  193054  36  240858  247928  
37  182402  186157  37  239638  
38  173088  177661  38  232599  
39  161895  167565  39  220238  226810  
40  146629  153690  40  215274  221082  
<11  132615  140882  41  209224  214521  
42  124711  133742  42  202753  207868  
<13  122916  132271  43  201124  
44  127231  136470  44  194288  
45  135003  142681  45  182370  188428  
46  i38702  145113  46  176482  182628  
47  137215  144526  47  168882  175366  
48  130542  140919  48  159576  168641  
49  118684  13-4294  49  148563  156452  
50  103545  127336  50  133841  142688  
51  91864  122391  51  120255  129899  
52  85103  117945  52  112235  122474  
53  83262  113997  53  109781  120413  
54  86342  110547  54  112891  123717  
S5  91137  107591  55  117846  129127  
56  92651  104301  56  119090  130960  
57  ~1593  100273  57  117568  129635  
se  87962  95506  58  113280  125151  
59  81758  90001  59  106224  117508  
60  75384  84033  60  98672  109353  
61  7072S  78557  81  92963  103304  
82  68321  73775  82  88001  98024  
63  62171  69686  63  83785  93512  
64  58277  66290  64  80315  89770  
65  53963  62671  65  76945  86169  
68  49480  58590  66  73078  82056  
87  45625  S46'44  67  69081  77730  
ea  42398  51433  68  64893  73191  
69  39798  48357  69  60576  68439  
70  36939  45058  70  56359  63829  
71  33662  41535  71  52241  59361  
72  30773  38348  72  47974  54680  
73  28272  35495  73  43556  49786  
74  26158  32978  74  38988  ,44679  
75  23473  29755  75  32599  37259  
76  20530  26308  76  26310  29981  
77  18443  23920  77  22753  26173  
78  17213  22592  78  21929  25834  
79  16840  22324  79  23837  28965  

Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  309879  301857  o  390774  375362  o  513458  502162  
300821  291921  362086  348400  482715  468480  
2  289487  280317  2  337690  325590  2  455181  439329  
3  276339  267423  3  317165  306520  3  430597  414289  
4  261844  253616  4  300092  290778  4  408703  392940  
5  246462  239274  5  286050  277952  5  389239  374860  
6  230660  224775  6  274620  267632  6  371946  359631  
7  214899  210497  7  265381  259406  7  356564  348831  
199644  196819  6  257914  252862  342833  336041  
185358  184117  9  251799  247588  330493  326839  
10  171236  171707  10  247000  243550  10  319660  319366  
11  156474  158904  11  243479  240712  11  310526  313760  
12  147878  151401  12  238899  236781  1:.?  300803  306804  
13  148449  151701  13  232075  230592  13  289462  296958  
14  154$45  ~56993  14  223736  ~863  14  277..26  285480  
15  160991  162150  15  216365  216026  15  26S388  275031  
16  168422  1684:::!1  16  210145  210263  ~6  255675  264915  
17  172238  171824  17  201643  202220  17  247089  256092  
18  169488  169931  18  189620  190687  18  241587  249253  
19  162585  1d4672  19  175845  177392  19  238068  243709  
20  156794  160323  20  162647  164651  20  234387  237982  
21  150941  155927  21  148741  151252  21  23087..  232250  
22  146063  152155  22  140335  143036  22  226693  226460  
23  143166  149733  23  140491  142905  23  221178  220398  
24  141412  148038  24  146030  147885  24  214635  214043  
25  139092  145863  25  150952  152293  25  20ee«  208116  
26  136711  143628  26  156750  157493  26  203625  203109  
27  133359  140356  27  1593:54  159975  27  195817  195748  
28  128464  135495  28  158228  157489  28  183743  184079  
29  122631  129662  29  149468  151852  29  169408  171687  
30  117015  123994  30  143619  147049  30  155630  159304  
31  111357  118233  31  137660  142190  31  1410«  146297  
32  106347  113173  32  132594  137993  32  131967  138240  
33  102439  109313  33  129340  135185  33  131571  137933  
34  99292  106277  34  127131  133152  34  136626  142500  
35  96072  103142  35  124407  130674  35  140982  146483  
36  92899  1000~2  36  121634  126143  36  146152  151226  
37  89967  97209  37  117954  1247"'"  37  148211  153173  
38  87344  94652  38  112832  119999  38  144676  150075  
39  84898  92292  39  106837  114432  39  1:37605  143785  
40  82582  90059  40  101046  109024  40  131448  138316  
41  80421  87979  41  95216  103552  .. 1  125207  132770  
42  78139  85751  42  90014  98659  42  119868  128004  
,43  75597  83220  ,43  65873  9'4756  43  116331  124815  
44  72905  80510  44  82462  91533  44  113848  122540  
45  70313  77891  45  78993  88233  45  110883  11,,1820  
46  67766  75305  46  75567  84964  46  107881  117051  
47  65297  72789  47  72395  81921  47  104057  113535  
48  62944  70367  48  69"03  79111  48  96911  108831  
"'9  60677  68064  49  66572  76470  49  92969  103404  
50  58425  65737  so  63886  73930  50  87234  981 .. 7  
51  56202  63424  51  61357  71514  51  81478  92860  
52  53996  61113  52  58777  68988  52  76313  88067  
53  51791  58792  53  56044  6623<1  53  72137  84114  
54  49601  56469  54  53237  63340  54  68644  80741  
55  47«7  5"'170  55  50541  60529  55  '35112  77312  
S6  "'5322  51894  56  .,.7917  57771  56  61664  73916  
57  43242  49625  57  45379  55002  57  58388  70726  
58  41216  47357  58  42952  52219  58  55247  67753  
59  39233  45099  59  .. 0018  ..9«2  59  52233  6-4937  
60  37276  42862  60  36334  46697  60  49386  62215  
61  35349  .. 0643  61  36108  43975  61  46696  59610  
62  33439  38459  62  33942  41353  62  «025  56905  
63  31537  36320  63  31832  38873  63  41306  53989  
64  29651  34219  64  29782  36502  64  38592  50949  
65  27795  32136  65  27796  3416a  65  35999  47985  
&I  25965  30081  66  25875  31886  66  33505  "'50S6  
67  2<1163  28047  67  2 .. 019  2965"'  67  3111<1  42170  
6a  22389  26034  68  22228  27 .. 62  6a  28840  39352  
69  20643  24043  69  20501  25316  69  26674  36584  
70  18960  22122  70  18851  23266  70  24611  33904  
71  17375  20315  71  17291  213-46  71  22676  31396  
72  15706  18400  72  15755  19373  72  20776  28687  
73  13879  16287  73  14220  17278  73  1887 ..  25625  
74  12005  1.,.,og  74  12722  15166  74  17028  22440  
75  10208  12017  75  11285  13139  75  15247  19353  
76  8391  9892  76  9855  11085  76  13426  16133  
77  7036  8320  77  8703  9564  77  12091  13940  
76  6375  7580  78  7954  8838  78  11471  13315  
79  6153  7364  79  7456  6604  79  11272  13636  

Crmcb1Si6n 
Censo de 1960 Censo de 1970 Anexo t; México 1930-1970, esbilcturat1 poblacioules corregidas por Mier y Ter.in y de!lagreglldatl por Beeni Original. 
edad  H  M  edad  H  M  
o  724299  691265  o  998189  956932  
683744  654997  959912  922463  
646945  621737  2  922681  888860  
613603  591263  3  8864,5  856121  
4  583422  563357  4  851355  824247  
5  556103  537798  817260  793237  
6  531350  514369  6  7S.211  763092  
7  508864  492848  7  752208  733812  
8  488348  473017  8  721250  705397  
9  469505  454655  9  691338  677846  
10  452451  437870  10  662501  651168  
11  437301  422768  11  634769  625372  
12  421691  407500  12  607994  600415  
13  404495  391195  13  582117  576281  
14  386656  374611  14  557226  552995  
15  370077  359112  15  533351  53056~  
16  354176  344~  16  510344  508950  
17  340071  331471  17  488945  488358  
18  328444  321278  18  469479  468882  
19  318562  312936  19  451532  450404  
20  309092  304968  20  434432  432772  
21  3003S8  297765  21  418393  416083  
22  291354  290010  22  402518  399898  
23  281297  280928  23  386317  384006  
24  270805  271168  24  370228  368640  
25  260961  262040  25  355028  354057  
26  251357  253149  26  340382  339979  
27  243029  245247  27  327262  327603  
26  236541  238795  28  316170  317476  
29  231252  233299  29  306521  308921  
30  225865  227709  30  297294  300771  
31  220527  222121  31  288781  293342  
32  214992  216521  32  279935  285389  
33  2oe969  210758  33  270158  276200  
34  202495  204777  34  259969  266367  
35  196432  199158  35  250345  257102  
36  191248  194386  36  240927  248055  
37  183653  187401  37  232606  239833  
38  172302  177015  38  225872  232825  
39  158980  164848  39  220171  226622  
40  146063  153206  40  214374  220336  
41  132172  140939  .t1  208604  214035  
42  123642  133266  42  202677  207799  
43  123576  132802  43  196355  201542  
44  128650  136840  44  189653  195170  
45  133110  140295  45  163313  189127  
46  138915  144465  46  177767  183870  
.t7  139485  145768  ,47  170026  176577  
48  131152  141995  48  158865  166064  
49  117504  135010  "49  1,(5908  153878  
50  105155  128797  so  133453  14218S  
51  92179  122462  51  120373  129869  
52  83690  117009  52  111785  121957  
53  82707  113307  53  110252  120949  
54  86384  110640  54  113140  124231  
55  89044  107519  55  11$481  !26949  
56  92048  104354  56  118550  130386  
S7  92630  100493  57  118883  1306411  
S8  88914  95495  58  114345  126109  
59  62"64  89812  59  106751  118088  
60  76747  64310  6-0  99988  110870  
61  71098  78788  61  93207  103561  
62  65836  73760  62  87323  97227  
63  61477  69559  63  83157  92787  
64  57719  65924  64  80062  6951\l  
65  53728  62257  65  76568  85788  
66  '49650  58678  68  72968  81920  
67  45880  55103  67  69200  77650  
68  42523  51640  68  65082  73382  
69  39482  48157  69  60736  68646  
70  36584  44883  70  56651  64216  
71  33901  41640  71  52960  60272  
72  31221  38764  72  48642  55520  
73  28434  35559  73  43314  49470  
74  25665  32368  74  37551  42857  
75  23016  2\1242  75  31922  36376  
76  20303  25939  76  25841  29248  
n  18345  23663  77  22234  25368  
78  17510  22945  78  22464  26542  
79  17326  23110  79  24967  J.Oe77  

Censo de 1930 CeDSOde19'10 CeDSO de 1950 
edJld  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  332320  320659  o  38.3991  368705  o  506489  492265  
304389  294911  1  361008  347342  481607  466906  
2  282826  274737  2  339703  327566  2  457250  442267  
3  266110  258852  3  320256  309554  3  433774  418801  
4  252725  245975  4  302848  293483  4  411535  3%961  
241070  234756  5  287679  279552  5  390914  377239  
229629  223911  6  274931  267938  6  372266  360086  
217119  212358  7  264710  258747  7  355674  345852  
8  202657  199343  8  257004  251968  8  341897  334712  
g  186$47  165114  9  251440  247235  9  330124  326315  
10  170364  170976  10  247263  243809  10  319951  319751  
11  1567Q1  159170  11  243383  240618  11  310428  313621  
12  148968  152331  12  238564  236451  12  300458  306314  
13  1467tl6  151966  13  231979  230498  13  289364  296816  
14  153973  156262  14  223999  223121  14  277697  265864  
15  16n29  102750  15  216779  21643:2  15  266105  274841  
16  166154  168203  16  209994  210116  16  255776  264984  
17  171300  171061  17  201116  201700  17  247449  256334  
18  169220  169713  18  189469  1!i0540  18  241690  249322  
19  163323  165272  19  176259  177796  19  237784  243519  
20  156541  160137  20  161788  163843  20  234520  238009  
21  151033  155995  21  149053  151546  21  230825  232241  
22  146386  152392  22  141427  144064  22  226523  226427  
23  143256  149801  23  140803  143198  23  221130  220389  
24  141156  147851  24  14517'2  147077  24  214768  214069  
25  139254  146023  25  151590  152852  25  209123  206548  
26  136652  143570  26  15$519  157290  26  203451  202952  
27  133153  140152  27  158543  159264  27  195207  Hl51S9  
26  126405  135437  28  155996  157286  28  183568  184522  
29  122793  129822  29  150106  152411  29  169887  172119  
30  116906  123874  30  143387  146865  30  154750  158524  
31  111396  118277  31  137744  142257  31  141364  146530  
32  106486  113327  32  132889  138221'1  32  133087  1311233  
33  102479  10l'l357  33  129424  135252  33  131391  138216  
34  99183  106156  34  126899  132968  34  135748  141720  
35  96061  103131  35  124559  130812  35  141606  147045  
36  92903  100046  36  121579  128092  36  145925  151023  
37  90001  97224  37  117761  124568  37  147416  152457  
38  87348  94656  38  112777  119949  38  144449  149871  
39  84888  92261  39  106988  114570  39  138229  144348  
40  82617  90097  40  100942  108924  40  131220  138115  
41  60408  87965  41  95254  103588  41  125290  132843  
42  78095  85702  42  90148  98785  42  120157  128260  
43  75564  83206  43  85911  94792  43  116414  124888  
44  72940  80548  44  82356  91434  44  113621  122339  
4S  70303  77830  45  76989  88223  45  111024  119945  
46  67769  75309  46  75588  84968  46  107830  117005  
47  65309  72603  47  72399  61934  47  103877  113376  
48  62948  70391  48  69405  79115  48  96859  108785  
49  60667  68052  49  tl6569  76460  49  93110  103529  
50  58428  65740  so  63911  73959  so  87138  98064  
51  56201  63423  51  61348  71503  51  61513  92890  
52  53991  61109  52  58745  68952  52  76436  88173  
53  51700  511790  53  S6034  66223  53  72172  84144  
54  49604  56472  54  53263  63369  54  68547  80658  
55  47444  54172  55  50535  60533  55  65116  77302  
56  45323  51604  56  47919  57770  56  61662  73919  
57  43245  49623  57  45387  54998  57  58383  70739  
58  41217  47357  58  42955  52217  58  55246  6ns1  
59  39231  45101  59  40612  49446  59  52240  64927  
60  37278  42860  60  38335  46687  60  49402  62242  
61  35348  '40644  61  36108  43979  61  46690  59600  
62  33436  38462  62  33941  41366  62  44004  56870  
63  31537  36321  63  31832  38876  63  41300  53979  
64  29653  34217  64  29783  36492  64  38608  50977  
65  27794  32139  65  27796  34170  65  35996  47980  
68  25965  30081  66  25876  31886  66  33506  45058  
67  24163  28046  67  24019  29651  67  31118  42177  
68  22389  26034  68  22228  27461  68  28841  39354  
69  20643  24043  69  20501  25318  69  26671  36579  
70  18965  22153  70  16860  23291  70  24624  33957  
71  17366  20304  71  17267  21337  71  22671  31377  
72  15674  18361  72  15744  19342  72  20759  28620  
73  13670  16276  73  14216  17269  73  18870  2Sl30fl  
74  12031  14140  74  12731  15191  74  17041  22492  
75  10142  11936  75  11248  13062  75  15174  19193  
76  8415  9921  76  9868  11113  76  13452  16191  
77  7121  8423  77  8751  9662  77  12183  14143  
78  6399  7609  78  7968  8866  78  11498  13373  
79  6087  7283  79  7418  8527  79  11199  13477  

Conchlsi 
Censo de 1960 Censo de 1970 
edad  a  M  edad  H  M  
o  716983  685504  o  997666  956784  
682581  654081  959829  922440  
2  649117  623447  2  922836  888904  
3  616938  593889  3  886733  856188  
586395  565698  4  851567  824307  
557861  539183  5  817386  793273  
531686  514633  6  784235  763099  
508140  492278  752156  733796  
8  467366  472243  721160  705377  
g  469117  454350  9  691310  677838  
10  452735  438094  10  662522  651174  
11  437198  422686  11  63-4762  625370  
12  421329  407215  12  607968  600408  
13  404391  391113  13  582109  576279  
14  386941  374835  14  557246  553001  
15  389883  358958  15  533249  530538  
~6  354247  3-44424  16  510381  508960  
17  340319  3317«  17  489!174  468395  
18  328515  321355  18  469516  468893  
19  318368  312722  19  451430  450376  
20  309263  305164  20  434559  432634  
21  300336  297694  21  418347  416061  
22  291137  289761  22  402356  399820  
23  281235  280857  23  386270  383983  
24  270976  271364  24  370355  368701  
25  260796  281909  25  354878  353888  
26  251417  253197  26  340437  340040  
27  243240  245414  27  327452  327818  
28  236601  238843  28  31622S  317540  
29  231066  233168  29  306371  308752  
30  225910  227722  30  297448  300950  
31  220511  222117  31  288726  293277  
32  214934  216504  32  279740  285161  
33  208952  210753  33  270103  276135  
34  202540  204790  34  260123  266546  
:;5  196863  199555  35  25020:2  256993  
38  191092  194221  33  240979  246095  
37  163105  186896  37  232788  239973  
38  172146  176671  38  225924  232865  
3g  159410  165245  39  220028  226S12  
40  145179  152477  40  214409  220335  
<41  132493  141205  41  208591  214035  
42  124767  134197  42  202632  207801  
<43  123897  133068  43  196342  201543  
«  127766  136108  44  189C88  195168  
45  134090  140854  45  183705  189502  
46  138558  144262  46  177624  163733  
,n  138216  145056  47  169527  176099  
48  130795  141792  48  158722  185927  
49  118485  135589  49  146300  154254  
so  104349  128579  50  132738  1414B1  
51  92473  122541  51  120833  130125  
52  84716  117286  52  112695  122852  
53  83000  113387  53  110512  121205  
54  8.5577  11u422  54  112425  123528  
55  89517  107641  55  116024  127519  
56  91876  104310  56  116352  130179  
57  92026  100337  57  118192  130123  
58  88742  95450  58  114148  125901  
S9  62938  89934  59  107294  11B858  
60  76634  8-4228  80  99786  110645  
61  71139  78818  61  93281  103642  
62  65979  73864  62  87580  9751<4  
63  61518  69589  63  83230  92889  
64  57607  65842  64  79860  89294  
65  53700  62273  65  76609  85833  
66  49661  5B872  66  72954  61903  
67  <45916  55142  67  69148  77792  
68  42533  51634  68  65-067  73365  
69  39454  48174  69  60777  68891  
70  36617  44916  70  56783  64385  
71  33889  41828  71  52912  60211  
12  31179  38722  72  48474  55305  
73  28422  35547  73  43286  49408  
74  25698  32402  74  37683  43026  
75  22901  29076  75  31520  358-40  
76  20345  25999  76  25987  29442  
77  1&492  23674  77  22746  26050  
78  17552  23005  78  22610  26737  
79  17211  22944  79  24565  30141  

Anexo 1: México 1930-1970, estructuras pobladorut.les corregidas por Miery Terín y desagreg;adu por Beers Modificado. 
Censo de 1930 Censo de 1940 Censo de 1950 
edad  H  M  edad  H  M  edad  H  M  
o  317002  30762.~  o  383270  368008  o  509033  494893  
302577  293341  1  360209  346561  481613  466667  
2  287913  279043  2  339355  327221  2  456162  440941  
3  273010  264729  3  320707  309991  3  432680  417713  
4  257869  250398  4  304266  294868  4  411167  396986  
5  242569  236116  5  290007  281831  5  391599  378122  
8  227297  222041  8  277857  270805  8  373909  362827  
7  212198  208290  7  26788'4  261663  7  358018  349169  
a  197785  195291  8  259263  254184  8  343736  337468  
9  184714  183587  9  252238  248019  9  330794  327312  
10  173623  173705  10  246226  242791  10  318917  318273  
11  185132  166155  11  240757  238().41  11  307794  309861  
12  159693  161300  12  235329  233276  12  297133  301593  
13 14  157238 157296  159Ci86 159048  13 14  229524 223047  228088 222187  13,.  286m 276667  293163 28"<439  
15  158895  180«1  15  215266  2149~  15  287160  275557  
18  160945  162333  16  206102  206321  16  2513481  2%813  
17  162248  163705  17  196034  196749  17  250926  256662  
18  182212  164030  18  18~379  186551  18  244446  2511SO  
19  160590  183057  19  17,46-47  17822'4  19  238886  244235  
20  157512  1608"9  20  16S016  166884  20  233984  237667  
21  153506  157809  21  157304  159317  21  229473  231942  
22  149495  154677  22  151964  153978  22  224887  226102  
23  1'45668  151576  23  1<49099  150995  23  219913  220177  
24  142099  1<48544  24  148<422  150131  24  214299  213991  
25  136647  145424  25  1<49144  150703  25  207366  206961  
26  135099  1'42038  26  150294  151824  28  198935  196676  
27  131166  138185  27  150721  152406  27  189329  189905  
28  128638  133880  28  149936  151982  28  178854  180285  
29  122179  129211  29  1477<42  150343  29  168031  170451  
30  117328  124340  30  144276  147571  30  158065  161460  
31  112<468  119463  31  1'40007  144056  31  149833  1$4083  
32  10782'4  114808  32  135734  140492  32  143886  148806  
33  103509  110497  33  131630  137009  33  140380  145747  
34  99584  106600  34  127759  133653  34  139073  144670  
35  96096  103168  35  123990  130296  35  139211  1«a66  
36  92!i96  100145  36  120124  126772  36  139629  145527  
37  90135  97367  37  115900  122876  37  139755  145551  
38  87465  94781  38  111309  118612  38  138513  144522  
39  84935  92331  39  106413  114045  39  135914  142262  
40  82483  89950  40  101346  109308  40  132091  138886  
41  80068  87593  41  96282  104561  41  127506  134805  
42  77669  85236  42  91432  100001  42  122944  130726  
'43  75255  82846  43  86900  95728  43  118574  126799  
.L4  72ft12  80407  44  82743  91798  44  114464  123085  
45  70341  77923  45  78996  88255  45  110493  119476  
46  67866  7$418  46  75608  85052  46  106473  115804  
47  65430  72940  47  72438  82055  47  102143  111841  
48  83042  70497  48  69445  79221  48  97493  107575  
49  60704  68094  49  66586  76502  49  92574  103055  
50  58415  65728  50  63814  73847  50  87511  98385  
51  56167  63391  51  61100  71219  51  82462  93706  
52  53949  61070  52  58435  68596  52  77622  89192  
53  51757  58760  53  55795  65950  53  73086  84928  
54  49591  56460  54  53169  63263  54  68903  80963  
SS  47454  54166  55  ~0553  60521  55  65097  7733-4  
56  45348  51878  56  47978  57738  56  61616  74003  
57  43277  49602  57  '45459  54953  57  58336  70857  
58  41242  47340  58  43010  52179  58  55217  67859  
59  39241  45094  59  40634  4g..c.31  59  52230  64968  
60  37271  42669  60  38331  46725  60  49340  62137  
61  35329  40667  61  36099  44075  61  46532  59332  
62  33-412  38491  62  33930  41487  62  43806  58535  
63  3151&  36344  63  31824  38970  63  41147  53720  
64  29646  34226  64  29779  36526  84  36548  50876  
65  27700  32137  65  27797  34162  65  36009  46001  
66  25969  30076  66  25877  31866  66  33538  45112  
67  2'4168  26041  67  2-t021  29627  67  31158  42244  
68  22393  26029  66  22230  27443  68  28871  39405  
69  20644  24042  69  20502  25311  69  26662  36599  
70  18693  22042  70  18828  23202  70  24576  33767  
71  17129  20019  71  1720S  21108  71  22547  30888  
72  15364  17966  72  15635  19042  72  20597  27980  
73  13620  15973  73  1'4129  17027  73  16739  25089  
74  11932  14020  74  12696  15095  74  16989  22288  
75  10390  12237  75  11387  13350  75  15441  19788  
76  9050  10691  76  10226  11849  76  14136  17713  
77  7936  9410  77  9213  10610  77  13070  16102  
78  7043  6389  76  8336  9618  76  12207  14926  
79  6339  7589  79  7563  8822  79  11478  14086  

Ccmcbtsitm 
Censo de 1960 Censo de 1910 
ttl.  H  M  tdad  B  M  
o  719178  687514  o  998230  956943  
682468  654063  1  959923  922467  
2  648080  6225l8  2  922672  888857  
3  616015  593028  886475  85&115  
4  586273  565445  4  851332  824241  
5  558827  539796  5  617243  793233  
6  533608  516029  784204  763090  
7  510522  494075  752213  733814  
489366  473776  8  721263  705400  
g  469843  454909  9  691344  677848  
10  451645  437239  10  662448  651153  
11  434423  420507  11  634571  625316  
12  417839  404467  12  oon19  600337  
13  401685  388977  13  581906  576222  
14  385865  374001  14  557167  552978  
15  370612  359757  15  533624  530643  
16  356112  346469  16  511344  509233  
17  342707  334373  17  490322  488748  
16  330399  323438  18  470513  469174  
19  319107  313539  19  451822  450487  
20  308611  304414  20  434073  432604  
21  296674  295765  21  417107  415472  
22  289041  267359  22  400789  399065  
23  279606  278995  23  365050  363386  
24  270340  270637  24  369879  368467  
25  261412  262403  25  355436  354515  
26  252997  254460  26  341866  341648  
27  245270  247031  27  329293  329898  
28  238210  240118  28  317686  319196  
29  231718  233668  29  306944  309404  
30  225715  227653  30  296862  300263  
31  220028  221952  31  287235  291529  
32  214379  216343  32  277860  282963  
33  208564  21C665  33  266641  274432  
34  202393  204760  34  259552  265862  
35  195261  198093  35  250737  257404  
36  18(027  190468  3€  242:!49  249148  
37  177824  182022  37  234549  241318  
38  167917  172971  36  227319  233925  
39  157746  163710  39  220575  226928  
40  148493  155227  40  214256  220323  
41  140969  146235  41  208211  214015  
42  135613  143173  42  202201  207818  
43  132455  140133  43  196045  201590  
«  131121  138876  44  189577  195191  
4S  130382  138711  45  ~82263  188119  
46  129091  138806  46  173920  180180  
47  126178  138190  47  164714  171487  
48  121358  136466  48  154868  162238  
49  114792  133491  49  14.(783  152802  
50  107408  129416  50  135429  1.(.(125  
51  100278  124670  51  127512  136884  
52  94616  119961  52  121472  131487  
53  90740  115458  53  117417  128006  
54  88604  111230  54  115129  126193  
55  87703  107181  55  113945  125338  
56  87259  103133  56  113060  124622  
57  86222  98835  57  111529  123119  
58  84242  94269  58  108977  120460  
59  81182  89471  59  105276  116534  
60  n019  84545  60  100565  111512  
61  72263  79622  81  95261  105847  
62  67360  74871  62  90060  100275  
63  62562  70366  63  85145  95000  
64  58011  66144  64  80606  90125  
65  53807  62209  65  78448  85657  
66  49933  58509  66  72546  81457  
67  (6281  54940  67  68643  77240  
68  42803  51480  68  64663  729«  
69  39559  48114  69  60627  68528  
70  36495  44795  70  56302  63771  
71  33579  41517  71  51675  58630  
72  30781  38314  72  46853  53234  
73  28106  35218  73  41957  47736  
74  25574  32272  74  37167  42366  
75  23325  29688  75  33019  37635  
76  21433  27568  76  29826  34552  
77  19903  25906  71  27683  32626  
78  18679  24628  76  26524  31954  
79  17654  23582  79  26101  32190  

Anexo 2: M611ico 1930-1980: Indices de femineidad de diversos grados para IH poblaclones caHderH cenHIH ajustldas1  
Censo de 1930  Censo de 1940  
edad 12  M/H(O) 09322  M/H(1) 09736  M/H(2) 1.0076  M/H(3) 1 0328  M/H(4) 1.0506  M/H(5) 1.0657  edad 12  M/H(O) 0.9147  MIH(1) 0.9559  M/H(2) 1.0027  MIH(3) 1.0558  M/H(4) 1.1162  MIH(I) 1.1841  
13  09551  09885  1 0132  1.0307  1.0455  1.0592  13  0.9264  0.9717  1.0233  1.0818  1.1475  1.2193  
14  00892  1 0139  10315  1.0463  10600  1.0739  14  0.9448  0.9949  1.0518  1.1157  1.1855  1.2588  
15  1 0299  1 0477  10627  1 0766  1.0907  1.1048  15  0.9679  1.0232  1.0854  1.1533  1.2246  1.2917  
Hi  1 0713  1 0867  11009  11153  1.1297  1.1436  16  0.9932  1.0538  1.1195  1.1887  1.2536  1.3083  
17  1 rn12  1 1217  11363  11510  1.1652  11778  17  1.0173  1.0809  1.1478  1.2107  1.2632  1.3018  
18  1.1345  11493  11642  11785  1.1913  1.2035  18  1.0380  1.1022  1.1825  1.2130  1.2501  1.2718  
19  11517  11666  11810  1.1938  1.2060  1.2192  19  1.0536  1.1114  1.1598  1.1950  1.2156  1.2227  
20  11590  1 1733  11860  1.1981  1 2113  1.2294  20  1.0637  1.1098  11438  1.1834  1.1702  1.1712  
21  11585  11710  11830  11960  1.2138  12394  21  1.0691  1.1018  1.1208  1.1273  1.1282  1.1300  
22  1 1548  11667  11794  1 1971  1 2223  12566  22  1.0733  1.0918  1.0982  1.0990  1.1008  1.1094  
23  11496  1 1622  1 1795  1.2044  1 2382  1 2822  23  1.0770  1.0833  1.0641  1.0859  1.0944  1.1120  
24  1 1439  11610  11855  1 2188  1 2620  1.3151  24  1.0806  1.0815  1.0632  1.0917  1.1093  1.1385  
25  1 1382  11621  11948  1 2372  12893  1 3471  25  1.0838  1.0856  1.0940  1.1117  1.1390  1.1899  
26  1.1320  11638  1.2051  1.2558  1.3122  1.3694  26  1.0859  1.0944  1.1121  1.1394  1.1703  1.1978  
27  1.1242  11640  1 2131  1 2675  1.3228  1.3736  27  1.0857  1.1032  1.1303  1.1810  1.1883  1.2044  
28  11149  11619  12140  1.2670  1.3156  1.3566  28  1.0832  1.1098  1.13P9  1.1667  1.1825  1.1881  
29  11046  11541  12045  12507  1.2899  1.3212  29  1.0784  1.1077  1.133ll  1.1491  1.1528  1.1489  
30  10934  11412  11849  1.2220  1.2517  1 2775  30  1.0712  1.0964  1.1112  1.1146  1.1091  1.1043  
31  1.0820  11236  11587  11868  1 2113  1.2373  31  1.0618  1.0782  1.0794  1.0741  1.0894  1.0734  
32  1.0712  1.1047  1.1315  1.1549  11796  1.2122  32  1.0514  1.0548  1.0494  1.0448  1.0487  1.0888  
33  1.0620  1 0878  11102  1.1340  1.1653  1 2072  33  1.0411  1.0359  1.0314  1.0352  1.0551  1.0949  
34  1.0553  1 0771  11002  1.1306  11711  1 2237  34  1.0320  1.0274  1.0312  10511  10907  1.1531  
35 3G  10529 10553  1 075!', 1 OH4!,  1 10!',:l 111:w  1 144!1 1 17:IH  1 100:l 12:l!'i(i  1 25!11 1 :IIMi/  :15 :11;  10255 10220  102fl3 1,w.11  104111 111111(1  1 Ml'7 1 141!1  1 1!\10 1nm  1.2383 13319  
37  10017  1()9CJ8  11492  1 2000  1 2788  13508  :11  1 0212  105!17  1.1204  1.2ttl4  1 :1057  1.4181  
38  1.0716  11197  1.1785  1.2480  1.3161  1.3857  38  1.0229  1.0814  1.161b  1.2803  13869  1.4730  
39  10839  1.1409  12062  1.2741  1.3415  1.4056  39  1.0271  1.1032  1.1970  1.2962  1.3990  1.4910  
40  1.0954  1.1581  12233  1 2879  1.3495  1.4052  40  1.0333  1.1211  1.2180  1.3104  1.3985  1.4888  
41  1.1031  1.1652  1.2268  1.2854  1.3385  1.3866  41  1.0409  1.1290  1.2188  1.2968  1.3635  1.4188  
42  11047  1.1631  1.2186  1.2690  1.3145  1.3..  42  1.0488  1.1300  1.2044  1.2665  1.3177  1.3885  
43  10987  1.1512  11988  12418  1.2846  13292  43  1.0554  1.1246  1.1828  1.2307  1.2781  1.3285  
44  10856  1.1304  1.1710  1 2113  1.2533  1.2994  44  1.0803  1.1150  1.1801  1.2048  1.2523  1.3055  
4S  10695  1 1079  11461  1.1859  1.2295  1.2841  45  1.0632  1.1062  1.1489  1.1941  1.2448  1.30158  
46  10557  10921  11299  1 1715  1.2235  1.2"12  46  1.0648  1.1059  1.14~  1.1963  1.2568  1.3274  
47  10492  1 0855  1.1255  1 1754  1.2405  13234  47  1.0689  1.1090  1.1560  1.2125  1.2806  1.3589  
48  1.0518  1 0905  11390  1 2020  1.2823  1.3831  46  1.0896  1.1152  1.1897  1.2354  1.3109  1.3887  
49  1.0636  11109  11724  1 2507  1 34Pa  14683  49  1.0735  1.1259  1.1891  1.2818  1.3445  1.4382  
50  1.0805  11402  12164  1 3121  1.4281  1.5498  50  1.om  1.1377  1.2073  1.2863  1.3741  1.4805  

1: De~reg¡,ctas por el mélodo de Beers Modificado 
:nn 
ContltHIIICl  
Censo de 1950  Censo de 1NO  
edad 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 :\5 :'6 37 38 39 40 41 42 43 44 4!', 40 47 48 49 50  M/H(O) 09617 0 9787 10029 1.0329 10660 1 0982 11263 : 1477 11591 11601 1 1535 1 1408 11238 1 1053 1 0872 1 0707 1 0573 1 0477 1 0430 1 0430 1 0456 1 0500 1 O"J49 1 O!',!I!', 10632 10662 10682 1 0688 10670 1.0625 10554 10462 1 0359 1112c;4 1019:1 1 0153 10149 1 0178 1 0230  M/H(1) 10058 1.0262 10526 1 OS35 1.1162 11461 11702 11846 11881 11832 11726 1 1583 11464 11372 11300 1 1251 11217 11136 11016 1.0855 10683 10541 10485 10522 1 OG!i'J 10830 1.1003 11133 1 1179 11094 10949 1.0772 10802 104115 10401 1.0496 10584 10744 10935  M/H(2) 1 0546 1 0771 1 1042 11345 11649 1.1907 1.1910 11930 11920 11910 11906 11816 11796 11821 11874 11936 11922 1 1761 11464 11090 10725 10476 10413 10'.>49 1 0627 1.1155 1.1461 1.1663 1.1672 11509 1.1273 1.1025 10830 1.0761 1.0814 1.0946 1.1172 11464 1.1801  M/H(3) 11069 11298 11562 1.1840 1.1912 1.1924 1.1935 1.1941 11945 11955 1 2037 1 2158 1.2262 1 2421 1 2598 12687 12592 1 2240 1 1713 1.1134 10680 10404 10440 1 0714 1 1152 11619 11785 1.1874 1.1952 11850 1.1538 11262 11115 11124 11279 1.1554 12236 1.2394 12840  M/H(4) 1.1611 11831 1 2066 1.2301 1.2491 1 2596 1 2626 1.2589 1.2507 1 2459 1 2497 1.2638 1.2884 1 3178 1.3390 1 3400 1 3104 1 2506 11759 1.1066 1.0586 1.0431 1 0803 1 1036 1 1616 12173 1.2537 12634 1.2467 1.2128 1.1788 1.1559 1.1490 1.1601 11905 1.2350 1.2888 1.3485 14045  M/H(S) 1 2158 1 2346 1 2536 1 2696 12803 1.2848 1.2835 1 2782 12760 1.2819 1 2990 1 3280 13669 14007 1 4142 1.3945 1 3388 12554 11687 10990 10614 10594 10922 11400 1 210!1 1 2710 1.3006 1.3008 1.2760 1.2389 1.2097 1.1949 12025 12246 1 2725 13329 14023 1 4750 1 5293  edad 12 1J 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 :Mi 37 38 39 40 41 42 43 44 45 48 47 48 49 50  MIH(O) 0.9554 O 9ti29 0.9748 0.9901 1.0085 1.0279 1.0498 1.0641 1.0785 1.0895 1.0979 1.1035 1.1081 1.1053 1.1012 1.0941 1.0845 1.0730 1.0803 1.0472 1.0344 1.0229 1 0136 10072 10035 1.0019 1.0021 1.0038 1.0087 1.0105 1.0144 1.0179 1.0203 1.0214 1.0218 1.0218 1.0213 1.0208 1.019.'i  M/H(1) 1.002ft 1.0124 1.0253 1.0415 1.0604 1.0792 1.0967 1.1114 1.1227 1.1313 11374 1.1411 1.1430 1.1423 1.1385 1.1318 1.1222 1.1073 1.0888 1.0888 1.0499 1.0346 10277 102tl5 1O:llKI 1.0472 1.0803 1.0711 1.0770 1.0748 1.0877 1.0574 1.0459 1.0374 1.0383 1.0382 1.0424 1.0498 1.0585  M/H(2) 1.0544 1.0651 1.0785 1.0950 1.1133 1.1306 1.1454 1.1569 1.1658 1.1720 1.1782 1.1791 11812 1.1810 1.1777 1.1711 1.1580 1.1370 1.1113 1.0849 1.0820 1.0491 10495 10818 1OR2R 1.1C)J1 1.1314 1.1458 1.1458 1.1313 1.1093 1.0840 1.0823 1.0522 1.0531 1.0595 1.0717 1.0878 1.1010  IIIH(3) 1.1093 1.1204 1.1339 1.1497 1.1864 1.1809 1.1924 1.1937 1.1945 1.1958 1.1982 11985 1.1880 1.1943 11921 1.1904 1.1891 1.1805 1.1280 1.0973 1.0788 1.0713 1.0835 1.10118 1 1458 1.1824 1.2103 1.2188 1.2058 1.1753 1.1372 1.1008 1.0775 1.0883 1.0747 1.0894 1.1107 1.1338 1.1533  MIH(4) 1.1889 1.1780 1.1905 1.2045 1.2182 1.2292 1.2381 1.2448 1.2489 1.2524 1.2!581 1.2589 1.2833 1.2941 1.2578 1.2410 1.2137 1.1780 1.1409 1.1126 1.0998 1.1080 1.1325 11744 12220 1.2849 1.2874 1.2829 1.2527 1.2048 1.1549 1.1187 1.0949 1.0913 1.1050 1.1290 1.1575 1.1174 1.1954  M/H(I) 1.2288 1.2388 1.2473 1.2580 1.2881 1.2764 1.2827 1.2870 1.2908 1.2943 1.2987 1.3033 1.3072 1.3045 1.2914 1.2887 1.2319 1.1915 1.1588 1.1382 1.1352 1.1560 1.2045 12530 13079 1.3454 1.3551 1.3328 1.2843 1.2237 1.1714 1.1348 1.1175 1.1220 1.1452 1.1785 1.2125 1.2489 1.2744  

?11 
Conclusi  
Cenao de 1970  Ce,,ao de 1180  
edad  MIH(O)  MIH(1)  MIH(2)  MIH(3)  MIH(4)  MIH(5)  edad  MIH(O)  MIH(1)  MIH(2)  MIH(3)  MIH(4)  MIH(I)  
12  0 9598  10094  10646  1.1248  11896  12590  12  09906  1.0280  1.08R8  1.1126  1.1598  1.2114  
13  0 9671  1 0200  10777  1.1398  12063  1.2i60  13  0.9957  1.0352  1.0776  1.1232  1.1733  1.2271  
14  09779  10332  1.0927  11564  12233  1.2921  14  1.0027  1.0438  U)879  1.1364  1.1693  1.MM  
15  09919  10490  11102  11743  12404  1.3087  15  1.0113  1.0541  1.1011  1.1524  1.2078  1.2888  
16  10084  10671  11288  1.1923  12561  1.3193  18  1.0212  1.0687  1.1184  11899  1.2273  1.2188  
17  10259  10851  1.1482  1.2075  1.2682  1.3290  17  1.0314  1.0794  1.1312  1.1887  1.2480  1.3085  
18  10432  11019  11808  1.2192  12778  1.3359  18  1.0418  1.0915  1.1451  1.2023  1.2638  1.3218  
19  10592  11158  11720  1.2282  1.2842  1.3400  19  1 0511  1.1028  1.1578  1.2188  1.2794  1.3452  
20  1.0724  11263  11803  1 2341  1 2878  1.342';  20  1.0592  1.1121  1.1.  1.2290  1.2922  1.3512  
21  1.0819  11338  1.1855  1.2371  1.2898  1.3442  21  1.0858  1.1199  1.1718  1.2382  1.3013  1.-7  
22  10884  11381  11878  1.2380  1.2904  1.3454  22  1.0705  1.1257  1.1838  1.2440  1.3085  1.3708  
23  10918  1 1390  11874  1 2377  1.2904  1.3457  23  1.0738  1.1291  1.1887  1.2483  1.3077  1.3704  
24  10913  1 1377  11858  1.2363  1.2893  1.3443  24  1.0752  1.1300  1.1.  1.2453  1.3050  1.3850  
25  1 0875  1 1336  1 1818  1.2325  1.2850  1.3354  25  1.0744  1.1284  1.1840  1.2408  1.2978  1.3530  
26  10806  1 1266  1.1749  1.2250  12730  1.3150  26  1.0715  1.1244  1.1782  1.2324  1.2848  1.3340  
27  1 0713  1 1172  11849  1.2105  12505  1.2820  27  1.0889  1.1180  1.1894  1.2192  1.2658  1.3019  
28  1 0605  1 1058  11491  11870  12170  1.2385  28  1.0810  1.1098  1.1570  1.2012  1.2421  1.2715  
29  10492  10903  11263  1.1547  11752  1.1891  29  1.0544  1.0892  1.1413  1.1801  1.2156  1.2488  
30  10389  10733  11003  1.1198  1.1331  1.1454  30  1.0482  1.0883  1.1253  1.1592  1.1907  1.2217  
31  1.0308  10568  10755  1.0883  11001  1.1156  31  1.0433  1.0788  1.1113  1.1414  1.1712  1.2025  
32  1.0250  1 0431  10555  1.0870  1.0820  1.1050  32  1.0400  1.0713  1.1003  1.1290  1.1592  1.1827  
33  1.0221  10342  10455  10602  1.0827  1.1155  33  1.0385  1.0687  1.0945  1.1237  1.1582  1.1831  
34  10220  1113:11  10477  1 or,oo  1 I023  114(i2  :w  1.031ffl  10000  1004~  1 1281  11625  1.2044  
:1!í :lti  1112:l!I 1112Ci!I  111:1114 1ll4H4i  1 nr,04 111804  1002!", 1 12:14  1 l:Will 1 171i0  1 IR!l2 1 2:147  :I!', :tti  10402 1 n,u:,  lllMO 111715  llll~I 1 ICIUI  1 1:144 1 141i0  1 17ft3 1 1!112  1.2217 1.2407  
37  10292  10004  1 1026  1.1542  1 2119  12691  37  1.0412  1.0748  1 1130  1 1576  12057  1.2558  
38  1.0304  10714  1.1218  1.1778  1.2332  1.2854  38  1.0395  1.0770  1.1195  11860  1.2143  1.2834  
39  10299  10781  1.1319  1.1853  1.2355  1.2810  39  1.0380  1.0789  1.1216  1.1881  1.2153  1.2829  
40  1.0287  1.0779  1.1288  1.1788  1.2199  1.2617  40  1.0315  1.0744  1.1189  1.1841  1.2097  1.2557  
41  1.0207  10889  1.1141  1.1551  1.2036  1.2375  41  1.0271  1.0897  1.1129  1.1565  1.2005  1.2451  
42  10129  1 0558  1.0947  1.1322  1.1727  1.2228  42  1.0243  1.0857  1.1074  1.1495  1.1929  1.2382  
43  10039  10408  1.0785  1.1151  1.1828  1.2221  43  1.0235  1.0835  1.1040  1.1456  1.1901  1.2381  
44  09944  1 0285  10853  1.1108  11878  1.2378  44  1.0250  1.0838  1.1041  1.1488  1.1933  1.2438  
4r,  (1 !)R(',4  111217  10053  11198  1 1871  1.2683  45  1.0285  1.0873  1.10H  1.1538  1.2022  1.2548  
46  11 !1611  11121!1  10753  1 1399  1 21ri0  13002  46  1.0335  1.0738  1.1170  1.1841  1.2148  1.2911  
47  0.9789  10200  10909  11636  12443  1.3257  47  1.0384  1.0803  1.1258  1.1749  1.22n  1.2811  
48  09804  10393  1.1088  11854  12630  1.3380  48  1.0425  1.0884  1.1338  1.1842  1.2370  1.2122  
4U  09855  10512  11241  1.1978  12688  1.3274  49  1.0453  1.0908  1.1384  usm  1.2432  1.2981  
50  09935  10623  11318  11972  12545  12995  50  1.0457  1.0922  1.1409  1.1917  1.2450  1.3022  

Anexo 3: Indices de Whipple y de Naciones Unidas para los Censos 
mexicanos de 1930-1980. Indice de Myers 
H M
Mo 
1950 
27.320 35.830 
23.678 29.480 
1960 
1970 15.575 18 874 
1980 12.623 14.473 
Indice de Naciones Unidas 
Hombres 
1950 1960 1970 1980di ito 
o 
1 2 3 
4 
5 6 7 8 9 
di ito 
7.694 -4.649 0.000 -1 .910 -2.088 4.363 -0.974 -1.794 1.603 -2.246 
1950 6.890 --1.095 0.095 -1 .363 -1 .593 3.451 -1 .122 -1 .569 1.402 -2.097 
Mujeres 
1960 
8.691 
--1.658 
-0.420 -1.862 -1 .778 4.520 -1.346 ·2.221 1.530 
-2.456 
o 
1 2 3 4 5 6 7 8 9 
10.142 -5.381 -0.558 -2.568 -2.320 5.809 -1 .471 -2.691 1.964 -2.928 
A 
1930  54.533  
1940  33.898  
1950  34.964  
1960  25.667  
1970  18.650  
1980  13.851  

Ambos sexos 
INU 
4.054 -3.259 O421 -0.884 -0.958 
2.458 
-O 834 -0.981 0855 -O 872 
1970 3.517 -2.789 0.387 -0.549 -0.645 1.580 -0.497 -0.786 0.827 -1.046 
1980 
5.276 -3.675 -0.061 ·1 161 -1.048 3 089 -1 081 -1 363 1.072 -1.047 
4.257 -3.092 0.068 
-0.744 
-0.667 1.972 -0.642 -1.056 0.940 -1.035 
Fuente: elaboraci propia a partir de los Censos mexicanos de 1930-1980. 
BIBLIOGRAFÍA 
Aguirre. Alejandro (1995). El efecto del descenso de /a/ecu11didad en la estructura por edad de lo poblaci, presentado en la V Reuni Nacional dt ln\'estigaci Demográfica en México, Sociedad Mexicana de Demografia (SOMEDE). 
Akers. Donald S. ( 1967), On measuring the Marriage Squez=e. en Demography vol. 4. no. 2. 
Alba H.. Francisco y Alvarado. Ricardo, ( 1971 ), Algu11a.-. obsen·aciones sobre la mortalidad por causas e11 A-léxico. 1950-/967 en Demografia y Economía .. \'OI. s. no. 2, México. 
AImada Bay. Ignacio ( 1982), la mortalidad en México, en Colecci Salud y Seguridad Social, del Instituto Mexicano del Seguto Social (IMSS). México. 
An1.o. S. ( 1985). Mea~uremelll ofthe Marriage Squezze u11d its applicatitm_en Journal of Population Studies. vol. 5. no. 8. 
Arretx. Carmen ( 1989). lafecimcliclacl e11 México. en Figueroa Campos. B. (compiladora). La fecundidad en México, cambios y perspectivas. El Colegio de \léxico. México. 
Arriaga. Eduardo E .• ( 1988). Problemas relado11ados co11 la meclid1 ele la mortalidad. en Bronfman y (jclmcz de Le (compiladores). La Mortalidad en \léxico, niveles, tendencias y determinantes. El Colegio de México. México. 
Bcrg.stmm. T. y l.mn. D. ( 1991 ). The two-.'íe.,· problem 1.1ml the 111{11·ric1ge sque==C! i11 ,111 eq11ilibri11m moclel <?lmarriaJ.!c' market.\·, en Working Paper, No. 91-7 del Center for Research on Economic and Social Theory (CREST). del Departamento de Economía de la Universidad de Michigan. 
Bhrolcháin. Máire Ni (2000). la.flexibilité clu marché matrimonial. en Population. n. SS. París. Frnncia. 
lfo1.0n. M. ( ll)l)O). l.e... .femme... et /',h:art el 'aJ.!e.'t C!llll'C! cm~joim: wu! clomi11e1tion comelllie. en Population. n.JO. Paris. Francia. 
Burdcn. R.I .. ~ Faircs J. O. ( 1985 ). /111e11mle1111e cico de tra:ador. en Análisis Numérico. Grupo cdihlrial lhcroamérica. México. 
Bustamantc. Miguel E. ( 1971). Ob...en·ac:icm,1.'i sobre la mortalidad general en Méxirn. ele /92] a /969. en Gaceta Médica de México. vol. 103. No. 1. México. 
Burg.css. l:rncst W. and Wallin. Paul ( 1944). Preclictil11{ ac/j11.wme111 in 11wrriage.li-0111 a1.lj11.\·t111C!l11 i11 e11gagc.•me111. en American iournal of Sociolog\'. n""I. .J9. no. 4. 
l ·ahr~ Pla . .'\na ( 1993 ). I·ofrercín tártolo.-. y dgiiC!1im. Alianza Editorial. Barcelona. 
-------------------( 199-+ ). Ji.•11.,io11e.-. i11111i11e111e.,· en los me!rcaclos matri111011iale.-.. en '\adal. Jordi. El mundo c.1uc , icnc. Alianza Editorial. Barcelona. 
Caldwell, Reddy y Caldwell (1983), Thc causes ofmarriage change in South India, en Population 
Studies, vol. 37, no. 3. Camposortega Cruz, Sergio ( 1987), El nivel y la estructura de la mortalidad en México, 1940-1980, en Bronfman y Goméz de le (compiladores), La monalidad en México: niveles, tendencias y determinantes, El Colegio de México. ---------------------------------( 1992), Análisis demográfico de la mortalidad en México 1940-1980, El 
Colegio de México, México, 1992. CEPAL-CELADE ( 1987).' Poblaci y desarrollo en América Latina" Consejo Nacional de Poblaci ( 1997). La situaci demográfica e'11 México, México. --------------------------------------( 1999). La situaci demográfica en México, México. Coale. A.J. ( 1971 ), Age Pallems ofMarriage, en Population Studies. vol. 25 no. 2. Corona V.• Rodolfo. Minujin z.. Alberto yV~ra F.. Gabriel ( 1982). Manual de técnica.'í de el'al11ac:i1-' 
,~;mte de il~f"rmaci estadística. Centro Nacional de Informaci y Estadísticas del Trabajo (CENIET) y Fondo de Cultura Econica (FCE). \ ·léxico. ------------------------( 1993 ). la 111igrad1 illlemacimwl permaneme. J9j0-J990. en DEMOS, n. 6. México. D. F. Cux. lJ. R. ( 1990). Roles cmd Mocle/.'í i11 Statistic:al Ana~vsis. en Statistical Science. n. S. (.'hackid y Macci( 1978 ). t:m/11ac:iá11 y c:orrec:ci1 de datos df!mogr,~ficos. Serie B. no. 39. CELA DE. Santiago de Chile. De Bartolo. G. ( 1988 ). Dé.'íéc¡uilihre clum le marché matri111011ial: le ca.,· ctlta/ie. presentado en el tercer coloquio de la Asociaci internacional de dcmrafos de lengua francesa. Montreal. Forticr. Cellinc ( 1988 ). h!fluence du cléséc¡uilibre de.'í sexes da11s le mardu} 111atri111011ial sur la 1111¡,tialiti: prohli!me.,· ,fi111e111retatim1. en Cahiers Ouebecois de Demog.raphie. vol. 17. no. 2. 
Glick. P. C.. Heer. D.M .. y Bercsford. J. C. ( 1963). Fami(r Formatio11 ,me/ Family Compm.itio11: tremlf e111cl pro.i;¡,ect.,·. en Sourcebook in Marriage and the Familv. Houghton Miftlin Company. Nucrn York. 
--------------( 1988). F!fiy year.,· c?t:fi.1111i~r demograpl~,·: a record <?l.mc:ial clumge. en Journal of Marriage and thc Famih·. vol. 50. no. 4: Saint Paul. Minnesota. Goldman. Wcstoff y l lmnmersiough ( 1984 ). Demogra¡,I~,· olthe .\larriag(.' Alarkf!t /11 the 1ited Satate.~. en Pc•n.nJJ1tiQn lndcx. ,·ol. 50. no. 1. (ir.:.:n.:. M. F.. R,l\l. V. ( 1995 ). 71,e .\larriage S,¡11'-'==e ami thf! ri.w in i1~fhrmal marriage in Brtdl. en S,l~ial Biuluus. ,·ni. -C. no. 1 
Grossbard-Shechtman ( 1985), A marriage squezzes and the marriage market, en Davis y Amyra, Grossbard-Shechtman, Contemporary marriage: comparative perspectives on a changing institution. Russell Sage Foundation. New York. 
l lajnal, John ( 1953). The murriage boom, en Population lndex. vol. 19, no. 2. l lenry. L. ( 1966)~ Perturbations de la Nuptia/ité résultant de la ~uerre /914-1918. en Population, vol. 21, no. 2. ------------( 1969). Schéma.~ de nuptialité: déséquilibre des sexes e, áge au mariage. en Population, vol. 
24. no. 6. ------------( 1972). Nuptiality, en Theoretical Population Biologv~ vol. 3, no. 2. l lernández Ramírez. Luis ( 1990), Evaluaci de la declaraci de la edad en los censos de /970, 1980 y 
/990. tesis de licenciatura de Actuaría. UNAM. Hollingsh~ad. August. B. ( 1951 ). Age relatio11ship ami marriuf{e. en American Sociolol!ical Review. ,·ol. 
16. 110. 4-. 
l looper. D. A. y England. J.L. ( 1988). SinJ{le Jemales i11 rural em!rJ{v-impacted ,·01111ties: the e.tfect... <?f rapid ~rmrth a11el amale marriage-market .w¡uee:e en Rural Sociolou,·. vol. 53. no. l. 
Kamps. E. ( 1976). La cledaraci1 de la edad en los Ce11sm¡ de Poblaci ele la América Latina. CEI.ADE. Serie C. n. 1004. San José Costa Rica. 
Kannel. P. ( 19-t8). 111e relatim,... hetwee11 Mate ami Fema/e \'upliali~v i11 a Stable Po¡mlatim,. en &mulation Studies. vol. 1. no. 4. 
Khalifa. M. ( 1()86). Marria~e pattem i11 the Sucla11 ami it.\· i111errdatim1 with.fertility. en Population Bulleti.n de la ECWA. no. 24. 
Kono. S. ( 1991 ) . ..1 treati.'íc! 011 ...-ex ratio i11 po¡mlatio11 by marital .'l/atm: Marriage Sqw!==e mu/ widmrluwd. en Journal of Population Problems. mi! 47. no. l. 
Li,·i-Bacci. Massimo ( 1993 ). /111rod11c:c:i1 a la Demo~rajia. edit. Ariel. S. A.. Barcelona. 
l.,,c...,h. Thérése ( 1996). Le.'l,/L1'·/e111·... ele laformatim1 ele...-couple.,. en Démog.raphie: an_!!lvsc et svnthese. Actas dd seminario internacional del mismo nombre. ocurrido del 2::! al 24 de abril de 1996 en Siena. Italia. 
Madeira. F. R. ( 1980). Nupc:ialiclacle Di11u111ica da po¡mlacao: teoria. metoclos e tec11ica.'í ele a11ali.'le. en fair. Santos. Stella. Szmrecsan) i. Sao Paulo. Brazil. 
Matras y Hirshm:-in ( 1971 ) . ..1 -'"'-'"' Look Al 71,e Marria~e J/arkc!I a11el Nuptialily Rute .... /915-1958. en lknl\,grnph,·. mi. 8. no. 4. 
rvt icr ~ Tcnin. :\ tarta ( 1982 ). Eml111io11 ele la Populalicm Mexicai11e ,i partir de... dcm11Jes cle.4i recemc.•mc.•11f!í J,W5-l<J-o. tesis doct1..1ral. Universidad de Montreal. 
21
---(1989), Lafecundidod en México: 1940-1980. Estimaciones derivadas de la informaci del registro civil y de los censos, en Figueroa, Beatriz, La fecundidad en México, El Colegio de México, México. 
M inuj in y Corona ( 1990). Técnicas de evaluaci y aju.tte de la informaci demográfica. El Colegio de México. México. 
Mowrer, Emest y Mowrer, Harriet ( 1951 ), The Social P.fychofogy o/Marriage. en American Sociological Review, vol. 16, no. l. 
Muhsam. H.V. ( 1974), The marriage squezze, en Demograph,·. \'OI. 11, no.2. 
Naciones Unidas ( 1955 ). Métodos para evaluar la c:alidad de /oJ datos básicos estimados a los cálculos de poblaci. Manual 11. ST/SOA/serie A. no. 23. ~ue,·a York. 
--------------------( 1986 ). Handbook o/Populatio11 Ce11.,·u.t Metluxb;, vol.l: General Aspects ofa Population Census, Nueva York. -----------------·----( 1988). First Marriage: l'attem.'í a11CI Determimmt!i. ST/ESA/SER R/76. Nueva York. 
-----------------------( 1992). Readi11gs ,m Population. vol. l. Nue,·a York. 
Ojeda de la Pea'la. Nonna ( 1990). Indice ele 11wsc11/i11iclacl e11 tres c.·i11clades /rcmteriws del norte de Méxim: el mf!rc.·aclo matrim,mial e11 la regi. en Frontera Norte. vol.:! n. 4. El Colegio de la Frontera Norte. Tijuana. 
<)rdorica Mcl lado. Mam1d ( 1984 ). /.a Ff!c1111cliclad en México. I <)./fJ-1977. en Los factores del cambio dcmugrittico en México. Siglo Veintiuno Editores. México. 
Ornclas Jiménez. A. y Minujin Zmud Alberto ( 1984). CaracteriJtims y el'()luc:i1 ele la mortalidad e11 Méxim. en Los factores del cambio demográfico en \-léxico. Siglo Veintiuno Editores. Méxic,l. 
Otani. K. ( 1987 ). ( 'l,cmKe in age com¡H,.titicm e.me/ its e.ffect.'í cm the youth po¡mlt.uion. presentado en el simposio ..Population Structure and Developmenf'. Tokyo. 10-12 September 1987. 
-----------( 1988 ). 111" .mc:ial cmuec¡uences ,frapiclfertility decline in .Japan. presentado en el ··Seminar un Fcnility Transition in Asia: Diversity and Change ... Bangkok. 28-31 March 1988 
Palacios l lidalgo. 1 ( 1942). Alielllra.'í wio a wio .te acenllía la cle.matali=c,c:i. la 1111¡,c:ialiclad .'íl! 1111.mtiene ,'.'ilm:iouaria. en el Boletín de la Direcci General de Estadística. no. 2. Cdoba. Argentina. 
J>anunzio. (.\lnstmuinc ( 19-B ). :\JarriaJ!f! in war ami post-war periock en Social Science. ,·ol. 18, no. 3. 
Parradn. Emilin .\. y Zcntcaw,. René M .. (:!001 ) . .',¡1ec:iali=c11im1 l"t'r.rns Sf!ard1 .\lodel.'i <?l.\larriage Timinj! i11 /)en•lopi11J! ( 'mmtrie.,·: (ierder D!fferenc:f!,.i iu C11im1 Formation i11 .\lexico. (mimeo). 
Pa, ,111 l{e~\:s. Patri~ia ( 1990 ). El cle.n1q11ilihrio f!llln' lm .'ie.W.'i l'll la p0Mac:i1 ca.'im/era: .\f<.íxic:c,, /98IJ. h:sis d\.' Maestría. El Colegio de México. 
Pimienta Lastra, Rodrigo ( 1999), Análisis multirregional de los patrones por edad y sexo de la migraci 
interna: el ca.m de México, Tesis de doctorado. El Colegio de México. México. 
Pressat, Roland ( 1967), El análisis demográfico: métodos, resultados y aplicacio11es, Fondo de Cultura Econica. México. 
-------------------( 1977). La práctica de la Demogr,!fla, treinta problemas, Fondo de Cultura Econica, México. 
-------------------( 1995). Éléments de démographie mathématique. Association lntemationale des démographes de langue fran~aise", Paris, Francia. 
Preston H .. Strong A. ( 1987), Lo.'i efectos de la~· declinacio11es de la mortalidad sobre las pautas de ,mpcialidad en los países en desarrollo, en Consecuencias de las tendencias y diferenciales de la mortalidad, Naciones Unidas. 
Quilodrán. Julieta ( 1974), Evoluci de lafeczmdidad e11 México. /900-1970, en Demografia v Economía. vol. VIII, n. 1, El Colegio de México. México. 
----------------------( 1980). Tahlas de 1mpcialidad para México. en Demografia ,. Economía. , ol. XIV. n. 1. El Colegio de México. México. 
----------------------( 1984 ). Impacto de la di.mluciim de 1111io11es .whre la fecundidad en MJxico. en Los factores del cambio demográfico en México. Siglo Veintiuno Editores. México. 
----------------------( 1989). Alguna." /111plicacio11e.'t Demogr,~ficas y Sociales de la Di11címic:a de las l i11io11c.•.'i. en UNAM. El Colegio de México. Grupos Domésticos v Reproducci Cotidiana. México. 
-----------------------( 1990 a). Variadm1es. Niveles J Temlenc:ias de la Nupdalidad. en Memoria de la IV Reuni Nacional de Investigaci Demográfica en México, tomo 11. SOMEDE y CONAPO. M~xicll. 
------------------------( 1990 h). Partic:ularidade.'i de la 1111pc:ialidadjiw11eriza. en Estudios Demográficos v Urbanos. mi. 5. n. 3. El Colegio de México. t\'lt!xico. 
------------------------. Ojeda. N .. ( 1991 ). N11pc:ialiclacl <'11 .\1éxic:o: rc.fere11c:im hihliogrc{fkas y 111e1odo/ágica.'t. en Documentos Especiales. n. 1. UNAM. Cucma,·aca. 
-------------------------( 1993 ). ( ·amhio.,· y Permcme11e:ias de la .\'upcialidacl <.'11 México. en Revista de Soci,,logj-ª· México. 
-------------------------( 1998). Le :\lariage a11 Mexic¡11e: cfrvl11tio11 naticmale et ti1mlogie régimwle. Acadcmia-Bruylant. Lournin-la-Neu, e. Bdg.iquc. 
Ra,,. V. ( 1993 ). 11,e rising ¡,rice ,?f hmhcmck· a l,ec/011ic ,ma~rsi.,· c?f'doll'l:r increa.,·e.'t i11 rural /11clia. en foun1,~I C!f Political Econonl\'. no. 1 O l. 
lfos\.·n,-Bixhi. l.uis ( 1990) . .\'11¡,1ie1/i1y frencli; ami l·ertili1,r 7i·,111sitio11 in l.e11i11 America. presentado en el s~minario fcrtilit,· Transition in Latin America. de la lntcrnational Lnion for the Scientific 
Study of Population, el Centro latinoamericano de Demografia y el Centro de Estudios de Poblaci. del 3 al 6 de abril de 1990 en Buenos Aires. Santini. Antonio ( 1992), A11alisis Demografica, fonda111e111i e metodi, La Nuova Italia. Firenze. Schoen. R. (1983 ), Measuring the tightness o/a Marriage Sque=ze, en Demography. vol. 20, no.1. --------------. Baj, J. ( 1985). The impact ofthe Marriage Squezze infive Western countries. en Sociology and Social Research, No. 70. --------------( 1988). Modeling multigroup populatio11, The Plenum Series on Demographie Methods and Population Analysis. Secretaría de Gobernaci, CONAPO (1995), Programa Nacional de Pob/aci11995-2000, México. 1995. Shryock. Siegcl et al. ( 1971 ). The methocli. a11CI materials ofDemography. U. S. Burcau of the Census. Washington. A. C. Sundal y McCorm1ck ( 1951 ). Age al Marriage ami Mate Selectio11. Madi.-.011, Wi11sccmsi11. /937-19./3. en American Sociological Review. vol. 16. no. l. Tapinos. Gcorgc ( 1992). Ele111e111os de Demogrc~fia. edil. Taunas. Barcelona. 1992. Vcc,·crs J. E. ( 1988). 711<.' real Marriage Sc¡ue=ze: mate selecticm. mortality. a11CI the mating J!l'!leliem. en fu~ciological Pcrspcctivcs. vol. 31. no. 2. Vl'rg.ottini. Mario de ( 1937). Comidemtio11.'l 011 the relatiom be1wee11 marriage.,· ami hirths. en Economía. ,·ol. 20. no. 3. Wakh. B.M. ( 1970). A .'ill1C(1· <?f Iris/, co11~,· marriage rules /96/-/966. en Population Studi~s. no. 24. Waf. l:til'nnc ,ande ( 1965). La 1111¡,tialitc? e11 /Jelgi,¡11e ele /8./f, ci /930 et .m relation ,m.'c: lf.' c!edi11 de/,, feco11ditc;. en Population et famille. vol. 6. no. 7. Wiirshurg.er. Eug.cn ( 1937). Some oh.i.er,·atio11.'i co11cemi11g the relatim·hip hetwee11 dwnges i11 marriage.t ami the elf.'ffea.i.e <?f birth'í. en Revue de rlnstitute intenational de Statistigue. vol. 5. no. 3. Wyon. John B. ( 1966 ). Dele~, ed marriage ami prospectsforfewer births in pw~jab villages. en Dcmographv. vol. 3. no. 1. Zm ala de Cosk,. Ma. E. ( 1992). ( 'ambios de.fec:wulidad e11 MJxic:o y ¡,olític:as ele ¡,ohlm:i. El Colegio de ~1éxico y El Fondo de Cultura Econica. México. 
INDICE DE CUADROS  
Capítulo 1. El estudio del desequilibrio en las poblaciones casaderas Cuadro 1.1 Consecuencias del desequilibrio entre los sexos observadas en diversos estudios de la nupcialidad.  pág. 17  
Capítulo 3. La mortalidad en México: determinante de las estructuras poblacionales 1930-1980 Cuadro 3 .1 : México 1930-1980: esperanza de vida al nacimiento ( e0) y probabilidad de muerte de menores de un a ( 1q0i por sexo. seg diversos at:tores.  90  
Capítulo 4. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México, 1930­1980: escenarios reales e hipotéticos ( ·uadro 4.1: M\!xico. estructuras corregidas 1930-1980: generaciones femeninas que presentaron desequilibrio entre los sexos con intensidad entre 1.1 y 1.2 seg el Índice de Femineidad para diversos grados. Cuadro 4.2: México. estructuras corregidas 1930-1980: generaciones femeninas que presentaron desequilibrio entre los sexos con intensidad mayor de 1.2 seg el Índice de Femineidad para diversos grados. Cuadro 4.3: Tasas brutas de natalidad y tasas brutas de mortalidad de las poblaciones estables obtenidas para di,·ersos niveles de crecimiento y le) es de mortalidad. Cuadro 4.4 poblaciones estables identificadas con cambios en la mortalidad y estabilidad de la focundidad a diferentes ni,·eles.  / /6 116 /37 /JI  
Capítulo 5. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas y su impacto sobre la intensidad~· el calendario de la nupcialidad en México Cuadro 5.1: M~xico. 1970-1980: proporciones de celibato observado y celibato ~spcrado por el desequilibrio entre sexos de las generaciones  156  

femeninas 1943-1963 tomando como base los niveles de celibato masculino observados. 
Cuadro 5.2: México 1930-1990: evoluci de los principales indicadores de la nupcialidad. 
iNDICE DE GRÁFICOS  
Capítulo 1. El estudio del desequilibrio en las poblaciones casaderas Gráfico 1.1: Índice de Femineidad de diversos grados para una poblaci ficticia basada en la tabla de mortalidad de Francia! 1952-1956. Cuadro 1.2: Índice de Femineidad de diversos grados para una poblaci ficticia basada en la tabla de mortalidad de Italia. 1985.  pág. J2 J2  
Capítulo 2. Evaluaci y ajuste de los datos censales 1930-1980: nuevas estructuras por edad Gráfico 2.1 : México 1930-1980: Índice de Naciones L.nidas. Gráfico 2.2: México 1950-1980: Índice de Myers para ambos sexos. Gráfico 2.3: México 1950-1980: Índice de Myers para la poblaci masculina. Urálico 2.4: México 1950-1980: Índice de Myers para la poblaci femenina. Gricos 2.5 -2.28: México 1930-1980. Estructura.\· pohlacionales ohsermdas­reclistrihuidas y d~sagrcgadas por los métodos de Karup. Spraguc. Bc~rs Original. y Beers Modificado. Urálicus 2.29 -53: México 1930-1980. E.\·tructuras pvhlac.:ionale.\· .marizada.,· por el método del JI J 6 y desagregadas por los métodos de Karup. Spraguc. Bcers Original y Beers Modificado. (rrico :!.24 -2.47: México 1930-1980. Estructura.,· pohlac:imwle.\· corregidas por Pimienlll y desagregadas por los métodos de Karup. Spraguc. Bcers Original y Beers Modificado. Un'tlico 2.48 -2. 71: México 1930-1970. Estructuras pohlacionales corregida.,· por ;\/ic.1r y Ter y desagregadas por los métodos de Karup. Spragu~. Bc~rs Original y lkers Modificado.  JB 41 42 42 53-60 61-68 69-76 77-84  
C'aflÍtulo 3. La mortalidad en México: determinante de las estructuras poblacionalcs 1930-1980 <iri~,l ~. I: México 1930-1980. m1os ganados en la esperanzad~ ,·ida al  91  
..,.,.,  

nacimiento seg diversas estimaciones.  
Gráfico 3.2: México 1930-1980, diferencias absolutas entre las probabilidades de  91  
muerte al primera a seg diversas im·estigaciones.  
Gráfico 3 .3: México 1940-1980, tasas específicas de mortalidad masculinas.  94  
Gráfico 3 .4: México 1940-1980, tasas específicas de mortalidad femeninas.  94  
Gráfico 3.5: México 1940-1980, diferencias entre las tasas específicas de  95  
mortalidad masculinas y femeninas.  
Gráfico 3.6: México 1940-1980, diferencias proporcionales de las esperanzas  97  
temporarias de diversos grupos de edades por sexo.  
Gráfico 3.7: México 1940-1980. esperanzas temporarias masculinas para  100  
diversos grupos de edad.  
Gráfico 3.8: México 1940-1980. esperanzas temporarias femeninas para diversos  100  
grupos de edad.  
Gráfico 3.9: México 1940-1980. Diferencias proporcionales de las esperanzas  101  
temporarias masculinas y femeninas para diversos grupos de edad.  
Cupítulo 4. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas en México, 1930­ 
1980: escenarios reales e hipotéticos  
C,rátko 4.1: México 1940-1980. Índice de Masculinidad de las poblaciones  ll2  
casaderas.  
Grico 4.2: Desequilibrios entre los sexos de las generaciones femeninas 1880­ 114  
1965 en México. calculados por el Índice de Femineidad para  
din!rsos grados en las edades casaderas y presentados seg su  
intensidad.  
Gráficos 4.3 -4.8: México 1940-1980. Índice de Femineidad seg diversos  J/9-121  
grndos para las poblaciones casaderas.  
(irico 4.9: l)iagrama de Lexis con las generaciones nacidas en ~1éxico durante  /23  
d lapso de descenso más intenso de la mortalidad.  
Grico 4.1 O: M~xico 1940-1980. tasas de crecimiento. tasas brutas de  
126  
mortalidad. tasas brutas de fecundidad y nacimientos estimados.  
,"l~___.,  

Gráfico 4.11: Diagrama de Lexis con las esperanzas temporarias anuales estimadas por interpolaci lineal de las esperanzas temporarias decenales 128 referidas a las Tablas de Mortalidad de México, 1940-1980 (Camposortega). Gráfico 4.12: Diferencias entre las esperanzas de vida temporarias para diversos 129 grupos de edad de hombres y mujeres provenientes de la misma generaci y de generaciones diferentes. Gráfico 4.13: México, 1940-1980, tasas brutas de natalidad y poblaci relativa 132 (base 1940: mil hab.) ajustados polinomialmente. Gráfico 4.14: Índice Femineidad de grado cero y·adaptado para el grado tres 133 calculados a partir de los nacimientos estimados para Yiéxico durante el periodo 
1940-1965. Gráfico 4.15: Índices de Femineidad de grado cero y uno para diversas 139 poblaciones estables. 
Capítulo 5. Los desequilibrios de las poblaciones casaderas y su impacto sobre la 
intensidad y el calendario de la nupcialidad en México (srálico 5.1: México. tasas de nupcialidad para mujeres solteras. 1960. 1970 y 159 1980. Gráfico 5.2: México. tasas de nupcialidad para hombr\!s solteros. 1960. 1970 y 159 1980. 








