El Colegio de México 
"Fuentes jurídicas en el derecho de la India antigua." 
Trabajo final presentado por Femando Barragán Cllintero en confonnidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de MAESTR(A EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
INDIA 
Centro de Estudios de Asia y África 2CXX3 

l NDICE 
INTRODUCCl....... . • • . . • . • • • • • • • • • • . • • • . • • ........... 1 
Preliminares.................................................1 

Capítulo ico, 
TRevelaci ................................... 3 
,radici........... Costumbn ....................... . ..........·····............ 33 Edicto realre ................................................63 ............................· .. · · ..... · · · · · · .... 75 
CONCLUSIONES..........................................81 
BIBLIOGRAffA-· ......................· · · ................. XI 
lll.llEClO~Ml{l COSIO VlllEGAS 
8. COlIGIO DE IEllCO 
Fuentes jurídicas en el sistema normativo de la India antigua: Normas religiosas, morales y seculares. INTAODUCCION 
Hablar de "fuentes jurídicas" en cualquier sistema normativo no significa considerar de forma exclusiva la génesis de la ley y la de su interpretaci; un estudio de "fuentes jurídicas" nos lleva implícitamente, y de una manera un tanto engasa quizás, a ponderar sobre cuestiones más profundas del hombre y de su naturaleza social ; el tema nos lleva a ver a través de la particularidad del hombre en sus acciones y creencias individuales, así como de la alteridad en su aspecto social, de la relaci del hombre con los demás miembros del grupo social y de los efectos de sus acciones en dicho ámbito. 
Consideremos bajo esta luz a las nociones de norma y de ley: se acepta entre los doctrinistas del derecho que la palabra norma abarca un doble sentido: en sentido amplio implica toda regla de comportamiento, obligatoria o no; en sentido estricto, una norma es la regla de comportamiento que impone derechos y confiere obligaciones1 configurando más propiamente el sentido de "ley''. El fin de cualquier norma entonces, es producir una determinada conducta en el obligado que debe realizar u omitir el comportamiento ordenado o prohibido por la norma o el precepto. 
Aquí cabe hacer una distinci más, la de una norma jurídica frente a otras 
normas de conducta: estas pueden ser convencionalismos sociales, normas morales 
y preceptos religiosos. Decíamos que todos tienen en com el que constituyen 
reglas que rigen la conducta humana, sin embargo, se mantienen algunas 
distinciones bastante importantes entre unas y otras. 
' Eduardo García Maynez "Introducci al derecho"; p. 4. 
Empecemos entonces con las características generales de la norma jurídica: 
Una norma jurídica es bilateral, heteroma, exterior y coercitiva.2 
La norma es reputada como bilateral cuando a un mismo tiempo impone ésta deberes a uno (o varios sujetos) trente a quienes concede facultades a otro (u otros). Es decir, ante toda obligaci de cumplir un deber, habrá un sujeto facultado para exigir el cumplimiento de dicho deber (por ejemplo un particular o el mismo estado); existe pues, en este caso, una correlatividad entre el deber y la facultad. En sentido contrario, una norma es so unilateral cuando icamente impone deberes, sin que haya quién exija el cumplimiento del precepto. 
La norma jurídica se dice heteroma puesto que sus preceptos son conformados y expedidos por un sujeto o una instancia distintos del albedrío de su destinatario: por los ganos del estado en un caso. por la sociedad en el caso de la costumbre jurídica o del derecho consuetudiario, y en ambos casos es impuesta a en contra de la volunatad del destinatario de la norma. 
La norma jurídica es también exterior, en el sentido de que su cumplimiento queda sujeto a la adecuaci externa de la conducta del obligado con lo establecido, lo ordenado o prohibido por la norma. sin que se tome en cuenta la intenci, la aprobaci o la convicci del destinatario de la norma. 
Finalmente, una norma jurídica es coercible. Ésta probablemente sea la característica más importante del derecho y que lo distinga claramente de las demás normas conductuales; para definir el término existe necesidad de oponerlo a la noci contraria: se dice que una norma es incoercible cuando ésta se cumple de 
2 Rafael Rojina Villegas "Compendio de Derecho civil" p. 10; Ra Ortiz Urquidi "Derecho civil" p. 37. 
motu proprio y sin que exista una instancia que determine u obligue su cumplimiento; es por lo tanto coercitiva la norma cuyo cumplimiento puede verificarse a en contra de la voluntad de su destinatario por una autoridad competente. 
Ahora bien, en cuanto la norma jurídica frente al precepto religioso: 
En tanto que la norma jurídica es bilateral, la norma religiosa es unilateral, pues el deber religioso en un sujeto no es correlativo a la facultad de otro sujeto en obligar el comportamiento estipulado. 
Por otra parte, tanto el precepto religioso como el jurídico son sistemas heteromos, pues en ambos casos, las normas se consideran creadas por una instancia distinta a la del destinatario. No obstante, el precepto religioso mantiene un carácter interno frente a la exterioridad de la norma jurídica: en este caso, la norma se cumple no so conformándose con el deber establecido sino por la convicci de que dicho acto es bueno y valioso. 
El precepto religioso en los términos en que enunciamos la coercibilidad para la 
norma jurídica, es considerado incoercible: la norma jurídica queda sancionada por 
una consecuencia o efecto estipulado o no, real y presente, por una autoridad 
competente. En cambio, el precepto religioso, más allá de un remordimiento de 
conciencia o de consecuencias en el ámbito extraterrenal. no implica una compulsi 
externa en su cumplimiento. 
En cuanto a los preceptos morales, al igual que el de los religiosos, son estos de un carácter unilateral, toda vez que sobresale la ausencia de una persona facultada para exigir el cumplimiento de cualquier regla ética. Siguiendo a García Máynez3, puede decirse que las normas morales establecen deberes del hombre para consigo mismo, en tanto que las jurídicas establecen las obligaciones de un hombre frente a 
3 Op. cit. . p. 18. 
los demás. 
A diferencia de los preceptos jurídicos, las reglas morales son automas; y de esta manera, una regla considerada unilateralmente valiosa está sujeta sin embargo al refrendo, a la aprobaci o rechazo de su destinatario. Y por esta misma raz, es también interna, pues el deber cumplido, para que tenga plena significaci normativa, debe realizarse exclusivamente por el deber mismo, y no por razones independientes de dicho deber.• 
La norma moral es incoercible, pues su cumplimiento queda subordinado a la buena conciencia del destinatario, ha de ser espontáneo; no existe por lo tanto sanci por su incumpimiento tuera del remordimiento o reprobaci social; debemos notar que si el sujeto obligado ejecutara tal o cual acto ordenado o prohibido sin la mediaci de su libre albedrío, deja de ser un acto puramente moral o ético. 
Y en cuanto a los convencionalismos sociales y el precepto jurídicamente normativo: Los convencionalismos sociales se refieren a todos los preceptos de origen consuetudinario en general, incluyendo las normas de decoro, la etiqueta, la cortesía 
o las reglas de trato. 
Son éstas reglas de carácter puramente social, por lo tanto su carácter es externo y bilateral, es decir, que son normas que se refieren a un aspecto puramente externo de la conducta; se consideran en general que carecen de una formulaci expresa y absolutamente clara, pues son exigencias tácitas de la vida; y finalmente, son normas que gozan de una pretensi de validez, pues se consideran exigencias que suponen una aceptaci independiente del libre albedrío del destinataro. s 
En este caso, la diferencia con los preceptos sociales debe ubicarse no en el 
' Rojina Villegas "Compendio de Derecho Civil" vol. 1 ; p. 16. s En Eduardo García Máynez, op. cit., ps. 26 y 27. 
contenido de la norma sino en la coercibilidad, en la naturaleza de las sanciones, así como en la finalidad que persiguen: el precepto jurídico busca esencialmente el cumplimiento de la norma, en tanto que el de los usos sociales no busca el cumplimiento forzado de la norma, pero sí tiende a la sanci del infractor, la reprobaci y quizá su exclusi del círculo social al que pertenece, pero nunca querrá someter absoluta e inexorablemente al sujeto a la conducta que determina la 
norma. 
Finalmente, existe una distinci clara entre estas normas y la conducta que se reputa como costumbre, en el derecho: 
Al igual que los usos sociales, la costumbre está integrada por un conjunto de preceptos sociales cuyo uso deriva de un tiempo considerablemente largo (inveterata consuetudo). 
Pero a diferencia del convencionalismo social, dicha conducta se convierte en costumbre cuando el sujeto pasivo de la norma la considera de cumplimiento forzoso. lo mismo que un precepto legal (opinio iuris seu necessitatis ); esta norma consuetudinaria puede convertirse en ley cuando el poder plico la reconoce como ta\. 
De este modo, las distinciones entre las distintas normas se mantienen como sigue: 
La norma jurídica  es  bilateral  -heteroma  -exterior -coercible.  
La norma religiosa  es  unilateral  -heteroma -interior  -incoercible.  
La norma moral  es  unilateral  -automa  -interior  -incoercible.  

La norma de convenci social es unilateral -heteroma -exterior -incoercible. 
Debemos advertir que todas estas categorías ciertamente no pueden considerarse absolutas, sino que marcan más bien la prevalencia de un carácter sobre otro, ya que histicamente algunas de estas normas tienen una raíz com, y probablemente, lo que es más importante, algunas compilaciones de la antiguedad incluían de manera indiferenciada, preceptos de orden moral, religioso y jurídico en un mismo cuerpo como el Cigo de Hammurabi en Babilonia. 
En síntesis, las categorías enumeradas están construidas sobre dos conjuntos principales de ideas: en primera instancia, la idea del deber ser frente a la idea del ser, y en segundo término, la idea de libertad del obligado frente a la del deber y la de los efectos derivados de su cumplimiento o desacato. En este espacio no espero abordar el problema de la naturaleza de nociones como deber, deber ser ni su relaci con el ser; bástenos con decir que consideramos que dichos conceptos deben de quedar definidos y buscar su ámbito de aplicaci seg su contexto particular, el jurídico, el religioso, el moral, etc. a saber, seg la naturaleza particular de la norma. 
Una observaci final y significativa respecto a las categorías enumeradas: cuando, cualquiera de las normas mencionadas, la moral, la religiosa, los usos y las costumbres quedan revestidos de coercibilidad, entonces se convierten en normas jurídicas y asimismo en fuentes de derecho. 
Y esto nos lleva a considerar la noci de fuentes jurídicas. Por fuente de derecho se entiende el orígen o las causas generadores de una norma ¡urídica11 • 
e Galindo Garfias "Derecho civil" p. 42. 
Desde una perspectiva amplia, la fuente primordial y suprema del derecho es la vida en sociedad, pues tuera de ella, el derecho no ha lugar; así, cuando el término se refiere a los hechos sociales que les han dado lugar, es decir, a los factores que han determinado su contenido, hablamos entonces de fuentes reales del derecho. 
Pero esta noci concibe otros sentidos: una de ellas se refiere a las formas en las que el derecho se manifiesta en forma de precepto coercible, así como a sus preceptos de creaci, y en este sentido hablamos de fuentes formales del derecho. 
Por fuentes jurídicas también podemos entender los medios de conocimiento del derecho, como los edictos, libros de leyes, etc. éstos constituyen las fuentes histicas del derecho. 
Por nuestra parte, el grueso de este trabajo va a ocuparse principalmente de las fuentes formales del derecho, naturalmente apoyándonos durante la exposici en las otras dos categorías; por lo tanto, para fines del presente trabajo, debemos entender por fuente jurídica no icamente la causa generadora de una norma jurídica sino las formas en las que el derecho se ha manifiestado, la expresi de los imperativos mediante los cuales se ha logrado una determinaci concreta del derecho. 
Visto el tema in extenso , y como corolario de todo lo anterior, del mismo modo se ha de vislumbrar el estado evolutivo del orden político en general a través de la noci de las fuentes jurídicas en particular: es decir que a mayor evoluci de las instituciones del estado, mayor la necesidad de reglamentar y por ende, mayor la precisi en la jerarquía de la ley, seg los fines y requerimientos jurídicos del estado. Una y otra vez se ha definido la naturaleza del precepto jurídico en relaci a la facultad para exigir dicho cumplimiento, y pues, el gano facultado para exigir dicho cumplimiento es el poder plico, por lo que el derecho considerado vigente, es el del estado. por lo tanto, derecho en estos términos es el conjunto de normas creadas y reconocidas por la organizaci política como obligatorias. 
En sentido estricto, un estudio histico del ya susodicho tema significa entonces entender la prevalencia de un orden social y jurídico sobre otro, de la preeminencia de un bien iurídicamente tutelado sobre otro; al final, terminamos por confrontar al individuo con el mismísimo orden social y político que crea al sistema normativo (el grupo social. el aparato religioso, la maquinaria estatal) y que lo incluye como miembro del propio sistema, y que lo convierte en sujeto de derechos y obligaciones. 
En consecuencia a lo anterior, podemos decir que la ley es aquel cuerpo de normas (positivas o negativas, mandamientos o prohibiciones} que pueden ser coaccionadas mediante el mecanismo judicial respaldado con la autoridad del estado. Una norma que no ha de ser observada ante un tribunal no es una ley: las normas éticas no son ley; todo lo que es potestativo no es ley. 
Un sistema jurídico, lo mismo que una compilaci de leyes debe, por lo tanto, 
contener especialmente normas de carácter jurídico, normas seculares que 
respondan a las necesidades de seguridad jurídica de una sociedad. Con todo, sin 
embargo, los textos de la antiguedad India que contienen normas de conducta, lo 
mismo que los libros considerados compilaciones de leyes como el Manusmrti no 
parecen adecuarse a estos criterios; parecen perseguir fines distintos a los de la mera 
seguridad jurídica y al orden social. 
A luz de lo anterior, el propito del presente ensayo es, en primera instancia, definir el carácter de las reputadas fuentes de la ley en el sistema de pensamiento de la India. asimismo indagar las razones que llevaron a los autores de las compilaciones de derecho a incluir en ellas normas de distinta naturaleza, contrario a lo que se podía esperar de una legislaci, y paralelamente aclarar los motivos que llevaron a los distintos juristas a variar una jerarquía de normas que en principio debía ser incontestable. 
De entrada quiero advertir que no es mi intenci establecer un sistema bien jerarquizado de normas seg el derecho de la India antigua: el propito principal del presente ensayo es explicar las discordancias aparentes entre algunas declaraciones de los jurisconsultos respecto a la primacía de las fuentes de derecho; tomemos a consideraci lo siguiente: 
Manusmrti 11. 7: "The whole Veda is the (first) source of the sacred law, next the tradition and the virtuous conduct of those who know the (Veda further), also the customs of holy men, and (finally) self satisfaction."1. 
Sin embargo: 
Narada intr. l. 40: "When it is imposible to act up to the precepts of sacred law, it becomes necessary to adopt a method founded on reasoningª, because custom decides everything and overrules the sacred law." 
Y en el mismo sentido Brhaspati 11. 26: "When a decision is passed in accordance 
with local custom, logic, or the opinion of the traders (living in that town), the issue ot 
the case (la letra de la ley) is overruled by it. " 
Arthasastra 111. 1. 45: "Where (a text of) the science may be in conflict with any 
edict in the matter of law, there the edict shall prevail; for, there the written text loses 
it's validity." 
Y al mismo tenor Brhaspati 11. 27 "Where the king, disregarding established 
1 En el mismo sentido Yajt'tava#<y& l. 7. "S'rutis. Smrtis, conduct of pious men, self-love. desire begotten of perfect determination are held [to be the] sources of religion." ª En el mismo sentido Yajf)avslkya 11. 21. "lf there is a conflict between two legal points, equity (nyaya) should supersede law. .. 
IX 
usage, passes a sentence (according to his own inclination), it is (callad) an edict from the king, and local custom is overruled by it." 
Si la ortodoxia tradicional acepta como base lo postulado por Manu y Yajvalkya respecto a las fuentes de derecho, tendríamos qué considerar desde este punto de vista a los restantes fragmentos transcritos como los discordantes. ¿Pero cuál es el verdadero alcance de estas variaciones en la conformaci del sistema jurídico de la India? 
Para responder a estos planteamientos vamos a tratar a cada una de las seladas como fuentes seg el orden jerárquico tradicional. lo que nos va a permitir entrar en las condiciones y circunstancias que les dieron lugar, así como indagar la naturaleza y carácter de cada una de ellas. 
PRELIMINARES. 
Para tratar un tema como el de las normas a través de las fuentes jurídicas en la antiguedad hind, debemos de partir de un concepto fundamental que permea no so las primeras fuentes jurídicas, sino de todo el derecho indio en general, aunque sabemos que necesariamente va a quedar matizado de modos diferentes. Las normas de conducta en esta tradici tuvieron su génesis en el seno de un sistema religioso y trascendente, apoyado en la noci de orden cmico: el término "dharma"1 , que deviene pues el concepto fundamental sobre el que está construido el culo de nociones de derecho en el pensamiento de la India antigua; la palabra expresa el vínculo de los seres humanos con el todo universal, así en su particularidad como individuos como en su contexto social, en sus relaciones con las demás personas; es decir, que desde este punto de vista, toda conducta yace en una base suprasensible que permite la interacci llana entre la religi y la moral: el término de dharma seg la tradici se ocupa de la eternidad y de la moralidad y no del ámbito material y termporal2 
• 
Dharma, sin duda una palabra de muy difícil definici, 3 aparece con diversos sentidos; su sentido etimolico se desprende claramente de la raíz DHR, que significa mantener, sostener, nutrir. Dharma por tanto, significa aquello que es firme y duradero, aquello que sostiene. 
Lo anterior nos proporciona una idea básica de dharma, como mero punto de 
' Aunque debemos tratar las nociones de dharma no es nuestra intenci definir en este espacio todos sus alcances. ni siquiera proponer una definici: intentamos partir de los conceptos básicos para entender la naturaleza de las normas que se desprenden de esas nociones. Para algunos ensayos interesantes sobre estudio del dhanna puede verse "The concept of duty in South Asia" de Wendy Doniger y Derrett; puede verse también Kane "Hlstory of Oharmasastra" vol. 1 parte 1. 2 Asf lo define el más grande intérprete de los dharmashastra . Kumarila-bhatta : citado por Derrett en "Religion. Law and the State in India" p. 101 3 Kane en "History of Dharmashastra· inicia su importantfsima obra subrayando la imposibilidad de econtrar un equivalente exacto en lenguas como el inglés: se le ha dado un sinnero de connotaciones como ordenanza. uso, deber, derecho. justicia, moralidad, virtud, religi. buenas obras. funci o caracterfstica. Vid. vol. 1. p. 1 y sigs. 
• ldem. y Ungat "The classical law of India" p. 3 
partida; sin embargo, para intentar elucidar mejor el término es sin duda conveniente entender la noci de dharma en algunos de los diferentes momentos de su configuraci como término jurídico. 
De acuerdo con la opini tradicional, la MUli., la mncti, los comentarios y los digestos, son las principales fuentes textuales del dharma hinden sus aspectos social y socio-religioso5• Las fuentes del dharma usualmente están ennumeradas al inicio de los dharmasastras, y mencionan por regla general, desde el inicio, a la MJJ1i. y a la .saJJ1i.. y luego en segundo término al sadacanf (costumbre) aceptada, las prácticas de los hombres virtuosos y finalmente la conciencia1 . 
Del mismo modo, la raz y la conciencia (y la prudencia) fueron considerados por largo tiempo iles en la determinaci de la naturaleza del dharm¡f (siempre y cuando no contravinieran expresamente las reglas de la ~nJJil. En un tiempo, ambos elementos también jugaron un papel importante en el desarrollo de la idea del dharma establecida en las costumbres y tradiciones que alguna vez fueron la fuente principalísima de dharma1º; y de hecho, por mucho tiempo, llegaron a modificar las 
reglas emanadas de los textos sagrados1' . Empecemos por considerar en primer 
término a la que los autores consideran la fuente suprema del dharma :la MJJli.. 
5 También se han senalado como fuentes textuales de dharma a los purana. Sin embargo, como veremos 
a lo largo del trabajo, también constuyen fuentes textuales -y no so reales-de dhsrma, los usos. las 
costumbres y los mandamientos del rey. 
ª También aparece simplemente como acara o con otras denominaciones como niyoga (p.e. en Brhaspati 
XXIV. 12). 
1 Por ejemplo Manusmrti 2. 6. A estos algunos autores definen simplemente como nyaya: Brhaspati 11. 
26. 
ª En otras palabras, en el dictamen de una sentencia vid. Kautilya 111. 1. 46; pronunciar una sentencia 
debe implicar teicamente pronunciar los postulados de la ley eterna. Manusmrti VIII. 8. 
ª Leyes de Narada 1. 39 y Yajnavall<ya 11, 2. Como veremos. esta declaraci no es de aplicaci absoluta. 
'º Vid. Narada 1. 40; y Altekar "Sources of Hindu Law" capítulos II y V. '' ldem. 
REVELACl, 
A la revelaci o sruti se le reconoce expresamente en las compilaciones de Leyes12 como la fuente suprema 13 del dharma. La palabra ~ deriva de ta raíz verbal filiL!. con el significado de oír, aprender, estudiar, obedecer, transmitir la tradici sagrada14 ; y respecto al propio término m:JJ1L queda selado como un texto védico o los Vedas en genera11s: con esto se quiere decir que la ~ contiene la verdad tal como fue escuchada, aprendida y transmitida por los antiguos sabios 111• 
Los primeros autores de los Comentarios explícitamente apuntan que ta ~ bajo ninguna circunstancia podían ser desplazados ni por la mI1!li. ni por la costumbre11 ; este hecho podía esperarse puesto que .mm o literatura védica había sido canonizada desde tiempos muy antiguos. 
Podemos decir que los textos védicos son una creaci de una edad previa a la de las tendencias más seculares dentro del derecho 1ª . El propito de estos textos era lo sagrado, no la bqueda de un orden social. Y en su calidad de sagrados, la ortodoxia brahmánica no consideraba que los poetas sagrados ~ que redactaron los textos habían sido sus autores individuales, sino que habían sido videntes de una verdad eterna y de un conocimiento impersonal'" . Se dice entonces que el sabio -poeta, congraciado por la divinidad20, había recibido el Veda en su alma, y esta 
12 Desde Gautama ( l. 1-2) y Oaksha ( l. 27), hasta Yajl'lavaláya (l. 7) y las leyesde Manu (11. 7). 
13 Manusmrti 11. 13 • ...to those who seek the knowledge of the sacred law the suprema authority is the 
revelation ( sruti r. 
,. Vaman Shivram Apte. "The studenr s sanscrit english dictionary". 
15 ldem. En este sentido Manusmrti 11. 10. 
18 Dowsen citado por Enrico Oell'aquila en "El Ohanna en el derecho tradicional de la India" p. 30 
11 Altekar, "Sources of hindu law· . p. 5. Este hecho también se puede inferir del orden en que aparecen 
las fuentes del dharma en los dharmashastras. 
1ª La necesidad de un orden jurídico nace debido a los crecientes conflictos gestados en una sociedad 
cada vez más compleja. 
19 Manusmrti XII . 94 "The Veda is the eternal eye of the manes. gods and men: the Veda-ordinance (is) 
both beyond the sphere of (human) power, and beyond the sphere of (human) comprehension; that is a 
certain fact. • Trad. de G. BOhler. 
20 Vid .Rgveda (de aquí en delante AV.) 111. 3 
revelaci cargaba en sí misma el principio de afecto que vinculaba a un hombre con 
otro en son de amistad21 El vidente reputado poseedor de estas facultades, habría 
• 
logrado la revelaci gracias al favor divino que habría conseguido debido a una 
práctica de vida de pureza, y a su devoci por la verdad2'l. Por esto, al Veda se le ha 
llamado apaurusheva, es decir, que tuvo un origen divino23 
• 
Por ende, es natural que el propio lenguaje del Veda sea también MJJ1i._: es un 
conocimiento reputadamente no-creado por el intelecto humano24, sino escuchado; es 
la palabra divina asentada en el interior de los hombre que se habrían hecho 
merecedores de tal gracia25 • La palabra MJJ1i, al igual que DimJLª (el acto de escuchar 
y de ver), habrían de significar, en la ya oscura terminología de los Vedas21, el 
conocimiento revelatorio y el contenido de la Verdad. De este modo, los himnos 
védicos se creían provenientes del aliento del creador, y como a este se consideraba 
la fuente de todo, por ende, los vedas, los textos revelados por Dios, eran vistos como 
la fuente suprema de la religi, de la moral y de la ley sagrada y civilª . 
2' AV. X. 71 . 1-2 Es posible que versos como estos hayan dado lugar a la teoría posterior del Mahabharsta y de otros textos en el sentido de la previa existencia de una edad en la que primaba la virtud. Mahabharsta. en Santiparva 262 "I know morality. which is eternal. with ali its mysteries. lt is nothing else than the ancient morality which is known to ali. and which consists of universal friendliness, and is fraught with beneficence to all creatures .. . " 12 AV. 111. 54. 4 y SV. 117. Es este otro de las nociones fundamentales del pensamiento jurídico antiguo de la India. Por ejemplo, el Arthasastra 3. 1. 40 dice que la ley está basada en la verdad; y como es natural, en la edad Krita también está entera la verdad: "In the Krita age Dharma is four -footed and entire, and (so is) Truth", Mansumriti l. 81. y Brhaspati XXIV. 13 "In the ages Krita, Treta and Dvapara. men were imbued with devotion and sacred knowledge ...• Vid. Manusmrti IV. 175. 23 A diferencia de pauruseya, lo compuesto por autores humanos, Kane, op. cit., ps. 829 y 834. Vid. Manusmrti XII. 1. 2 Con todo, no es el propito de este trabajo indagar en la naturaleza de los Vedas, en su calidad divina o 
• 
no; el interés de presentar esta parte bajo la lupa de la tradici brahmánica es so establecer algunos parámetros y criterios de base con los que operaron los dharmasutra y las smrti seg podemos ver por ejemplo en el Capítulo I del Manusmrti. 25 Es sorprendente este tipo de creencia en textos que manejan derecho positivo, sin embargo, tal gracia volviobjeto de reverencia a los autores de los dharmasastra de Manu, Yajflavall<ya, Narada. Vid. introd. a las leyes: asimismo Altekar en "Sources of Hindu Dharma·. 211 Distinci que a aparece en Nara:/a l. 41. Vid. infra 21 Seg Narada l. 41 "Divine law has a subtle nature, and is occult and difficult to understand. Therefore (the king) must try causes according to the visible path." 2ª La sruti forma una especie de cigo que incluye todo e\ conjunto infinito de prescripciones de las que so el Ser Supremo tiene conocimiento, de acuerdo con Lingat "The classical law of India· p. 8 
Ciertamente, se creía que no existía verdad, ley o norma que no pudiera ser 
rastreada hasta los Vedaª. Esto explica la gran estima y franca reverencia en que se 
tenía a los textos védicos, que durante mucho tiempo permanecieron libres de 
corrupciones e interpolaciones. 
Uno de los fenenos más interesantes en relaci al tipo de pensamiento que 
subyace en \os Rgyeda, es e\ simbo\ismo que aparece en a\gunas partes de\ texto30 y 
que constituye una especie de lenguaje o cigo figurativo31 : Al parecer, constituía 
éste un lenguaje sacerdotal especializado que encubría su significado detrás de 
imágenes que con toda intenci empleaban un estilo oculto para adecuarse a un 
contexto divino representado por el sacrificio32. Así pues, el lenguaje figurativo se 
enuncia en cada uno de los aspectos de los himnos, tanto en su discurso ritualístico 
como en el mitolico, en su himnos de alabanza y en lo que constituye su 
pensamiento cosmolico:D. Este parece ser el motivo por el que sus versos quedan 
p\asmados como una verdad más a\\á de toda disputaci, pues no so encierran a 
la verdad tal cuál la percibía el vidente védico, es decir, tal cual es en el mundo 
ritualfstico:w, sino que también expresaba la relaci del hombre con respecto a la 
29 Altekar, op. cit., p. 5. y Ungat, op. cit., p. 8. 30 Usha Gover en "Symbolism in the Aranyakas and their impact on the Upanishads·, parte 11. 3'Un e¡emplo muy interesante aparece en RV.I. 31. 2, 11155 7 y otros: "Agni es el hijo de dos madres·. que no significa otra cosa que el dios del fuego nace de la fricci de los dos maderos. Vid . más adelante en nuestros ejemplos de precedentes de figuras legales. 32 Esto ha hecho creer a algunos como Purani ·studies inVedic interpretation·, que el veda fue una creaci de una mentalidad puramente intuitiva y simbica. Keith, "The religion and philosophy of the Veda and Upanishads-, parece estar de acuerdo, cuando dice que los himnos representan el mejor esfuerzo de la imaginaci del poeta, p. 437 33 Ya desde los primeros traductores se ha discutido y se ha intentado entender el simbolismo y el significado de la imaginerf a de los himnos védicos. asl como su funci en los diferentes contextos del ritual, del mito, de la especulaci, etc. la actitud que llega prevalecer en su seno es que los versos eran de plano ininteligibles. Un ejemplo de esta posici puede verse en Abel Bergainge, asl como en Kunhan Raja; este timo sostiene que debido a que se han perdido los significados de los slmbolos, se han vuelto los himnos oscuros e ininteligibles; citado por Johnson "Poetr¡ and speculatlon of the Rig veda" p. 4 El problema pues, con la interpretaci védica en esencia es el dilema de desenvolver el significado de los slmbolos utilizados por los anttiguos videntes que seg se desprende de todo lo anterior, fué el lenguaje impuesto por ellos. :i. Vid. infra en el Simposio védlco antiguo. 
naturaleza, y la posici del hombre en la dimensi de lo sagrado. Como podremos 
comprender a la luz de todo esto, el significado de una infracci al orden social, en 
este momento de la sociedad india, y como veremos con más detalle, se toma como 
una infracci al orden natural y divino; aquí no hablamos de purgar una condena o 
repara un da, sino hablamos de penitencia, pues es la dimensi sacra la que ha 
sido violada36 
• 
En breve, la expresi en el Rgveda no debe entenderse en su cuerpo de 
palabras y significados aparentes; el lenguaje en estos términos es una bqueda de 
la revelaci, no es un vehículo de la lica ni de la raz311• De aquí que la palabra, 
la imagen, el mito se usaran sin reparo como metáforas vivientes de símbolos de 
objetos naturales37 
• 
Los textos védicos se recitaban ante la gente ordinaria que acudía a presentar 
sus ofrendas a un fuego que habla sido encendido con ese propito•. Este era el 
35 Vid. Bergaigne en "La religion vedique" cap. 111 y sigs. asimismo vid. Ungat "The classical law of India" p. 63 y sigs. para penitencias con valor penal. cabe hacer notar desde ahora que a en los tiempos de los dharmasastras, la noci de penitencia se mantiene en pie; aunque ya ha perdido fuerza frente a la pena secular. todavia se combina con ella Vid. infra 38 El lenguaje de los dioses en términosprácticos se manifiesta en un idioma poético. Ciertamente, este no es un espacio apropiado para discutir el metro védico, pero podemos enunciar los principales tipos de estrofa: 
8 Gayatrf, constituido de tres pies (pada ) gayatras (24 sílabas) 8 Anushtubh. fOITT\ado por cuatro pies gayafra (32 sílabas) Vir*.}, formado por cuatro pies viraga (40 sílabas) Trishtubh , formado de cuatro ples trtstubha (44 sílabas) 8 GagatT . constituido de cuatro pies Gagata (48 silabas) 
Además, la mezcla de distintos tipos de estrofa forma nuevos tipos: La estrofa de tipo Ushnih (28 sílabas) se iom'la mediante la mezcla del gayafra y del gagata. 8 BrihatT (36 sílabas), mediante la mezcla de Anushtubh y Virag. 
En prefacio de Max Mler de "Vedic Hymnes·; para un estudio más completo se puede consultar "Vedic metre· de J. Gonda. 31 Chandra en "The Rig vedic culture and the lndus valley" que argumentan que los poetas de los himnos originalmente so admiraban la naturaleza y a ella componlan sus himnos: la relacionaban con sacmicios pues era a los fenenos naturales a quienes se dedicaban los ritos; y so más tarde, se desarrollarf a la idea de que los mismos dioses a través de ellos. vía inspiraci espiritual, componían dichos himnos. 36 El culto védico no comprendía la existencia de templos. Los ritos se efectuaban en el hogar, o donde el sacerdote determinaba. Vid. Jan Gonda en "Vedisme et Hindouisme anclen" p. 172 y sigs. 
medio de familiarizar al pueblo con la sagrada palabra, la que, seg se creía popularmente, purificaba por su mero sonido, a pesar de que no se llegara a entender el significado del mensaje. Pero el ritual no so purificaba a la gente sino a todas las 
311
cosas• 
Los ritos se volvieron un asunto muy complicado que exigía la presencia de sacerdotes muy especializados para llevarlo a cabo en plico. Esto lo podemos saber por los antiguos simposios védicos«> que se realizaban para seleccionar a los sacerdotes oficiantes : en estos, los candidatos que se preparaban para oficiar los rituales debían componer himnos y tratar de responder a los brahmans •1• En el Agveda, la palabra "brahman cz " algunas veces aparece con la connotaci de himno 
o de conjuro, ya fuera hablado o cantado, y que expresaba un conocimiento sagrado. Se creí a que la persona que la expresaba lograba acceso al poder o potencia inherente en la sagrada palabraci. 
Seg interpretaci44 de Johnson45 del RV X. 88, dos sacerdotes competfan, cada uno intentando responder al brahman que les había presentado el sacerdote brahmana. antes de iniciar el oficio del ritual matutino. Et sacerdote brahmana por su parte, velaba por el desarrollo apropiado del ritual 411• De este modo, en tanto se prepara el sacrificio, el sacerdote presenta la cuesti6n•1 a sus dos participantes a fin 
39 AV. l. 133. 1 '° Vid. Johnson "Poetry and speculation of the Rgveda" p. 5 y sigs . 
•, Estos versos llamados brahman, suelen ser el principal foco de especulaci exegética, pues están constituidos por un lenguaje altamente especializado que se usaba icamente en el contexto de los simposios de sacrificio o en secuencia discursiva que precedía al desarrollo del sacrificio. 
• 
2 La otra parte de los vedas son las oraciones y alabanzas. 
• 
3 Subyace la idea de que dicha potencia, que también recibía el nombre de Brahman, podía hacerse manifiesta mediante ciertas fmulas verbales sagradas; RV X. 61 y l. 152. .. Aunque se trata de una interpretaci altamente especulativa , por demás es il en nuestro acercamiento al sentido y uso especial del lenguaje védico. 

• 
5 En "Poetry and speculation of the Rg Veda"p.5 y sigs . .e Asf como de corregir los errores. seg R. 11 .13. 3 ., La forma de la preguntas es idéntica a la forma de disputaci en la época de los Brahmanas. el brahmodya, que se deriva directamente de los simposios védicos: asimismo aparece también en los Upanishads más tempranos. Johnson: op. cit., p. 10 


de introducirlos en la parte que les correspondía dentro del sacrificio; en el himno se describe a \os dos participantes disputando por el enigma que les presentaba e\ sacerdote, luego de que se había resuelto, ambos se acercaban al sacrificio.• 
El propito pretendido de estos enigmas había sido el de obligar a los sacerdotes a abandonar los modos ordinarios de conciencia, para alcanzar otras modalidades de conciencia que permitieran a los sacerdotes participar enteramente en el sacrificio, a fin de garantizar la efectividad de éste; este proceso se combinaba al parecer, con la ingesti de la bebida llamada soma, que se tomaba antes y durante el simposio*. 
Cuando e\ proceso ha tenido su caba\ éxito se a\aba a .AgnL porque ha dotado al sacerdote de visi, con lo que le ha revelado el sentido profundo del enigma; el poeta termina por alabar al dios .dQ.al. como el guardián del bien contra el mal. 
De modo que el estado anímico descrito arriba a todas luces gusta como esencial 
no icamente en el mismo cuestionamiento y respuesta a los himnos del tipo 
brahman. preparatorios para el desarrollo del sacrificio, sino en la misma 
composici y recitaci de los himnos en general. 
Todo esto parece indicar que el lenguaje védico es un lenguaje especial que suponía un cierto conocimiento previo del oyente, por lo que no es extrarse que los himnos védicos se hubieran vuelto de plano ininteligibles con el paso del tiempo5(), incluso en su esfera más prima, la del lenguaje, ya se presentaba el obstáculo de la dicci y de los significados antiguos, que por lo menos era notoriamente más arcaico que el lenguaje contenido en el Atharyaveda; ya el Rgveda, queda muy alejado del 
•e AV X. 88. 17. Son siete los sacerdotes de la hermandad. seg AV. IX. 10. 7 y AV. X. 71 . 3. 'ª Vid. RV V. 71. 5 y AV IX. 10. 3. 50 De hecho. sobra esta noci del paso del tiempo, incluso en la mismísima época en que se compusieron (y por sus propios autores). ya se consideraban los himnos ininteligibles a la percepci ordinaria. Además. al momento del transvase de los himnos a forma escrita. ya existen claros indicios de que el material habla dejado de ser totalmente claro por aquellos que lo usaban en su culto; en "The Cambridge History ot India~, vol. 1. p . 69. 
resto, muy alejado por supuesto de una lengua hablada51 Tal ha sido el problema,
• 
que ya desde antiguo estudiaron los comentadores: tanto el Nirukta, como los 

Brahmana 52. 
Ahora que hemos pasado revista al carácter general de los himnos, nos queda por revisar algunas nociones de su contenido, a las que podríamos llamar los cimientos del pensamiento normativo Qurídico) posterior. No obstante, estas nociones que buscamos, por su incidencia social nos exigen previamente delinear algunos aspectos de la sociedad védica para mejor entender el contexto en que se hallan subsumidas: 
El primer hecho que salta a la vista es que realmente poco se sabe con certeza 
de la sociedad del Bgyeda más aná de la luz que nos han arro)ado la arqueología y 
los propios himnos. Incluso debemos subrayar que nos es muy difícil hablar en 
términos de fechas precisas para la antigua civilizaci de la India; no obstante, la 
creencia más generalizada entre la comunidad de indogos fija un rango de tiempo 
aproximado de la segunda mitad del segundo milenio antes de Cristo. s.1 
Por su parte, lamentablemente, es también muy escasa la informaci que nos 
han proporcionado los himnos del Rgveda respecto a las condiciones sociales y 
políticas de la época: y no es de extrar, pues la mayor parte del Rgveda se 
compone de invocaciones a los dioses del pante védico54 ; pero con todo, contienen 
cierta informaci variada en relaci a la vida y al pensamiento védicos: 
Aparecen nombres de ciertas tribus56 que en forma colectiva reciben el nombre de s, Louis Renou "Hymnes speculatifs du Veda". p. 7 ~ Johnson "Poetry and speculation of the Aig Veda" p. 3 53 Max Mufler fijla fecha de 1200 a. C. ; Sinha fija la fecha entre 1600 y 1400 a. C.: pero de acuerdo con Bose, algunos eventos astronicos llevan la fecha hasta el 4000 a. C. 54 Es el gran sacrtficio el que dinacimiento a los himnos seg RV X. 90. 9. 55 Chandra prefiere hablar de clanes; el hecho es que eran grupos que no estaban unidos políticamente, pero que mantenían una cohesi religiosa entre ellos. 
arios511 , algunos nombres de lugares57 de residencia de estas tribus que 
constantemente se hallaban en conflicto con los pobladores vecinos, "gente de piel 
oscura"; ya se selan también diversas ocupaciones y algunas distinciones sociales. 
Podemos decir que los himnos nos ofrecen dos cuadros un tanto dispares: por 
una parte, sabemos que la vida en tiempos del Rgveda no era urbana; es evidente 
que la agricultura ya es importante para la sociedad védica511: no son extras las 
referencias que se hacen de pastores59, de gente que trabaja con el aradoeo, del 
campesino que trabaja su campo, de ta recolecci 81 de granos (~)912, y hasta se 
mencionan canales por medio de los que se organizaba et riego&; de hecho, la mayor 
parte de la poblaci tenía qué participar en la labor agrícola, incluso el más 
importante debía cultivar sus campo. Pero también se hace referencia a otras 
profesiones84 como la del comerciante que debe aventurarse a lugares distantes115 , los 
usureros88 , los bardos"7. los médicos08 o curanderos89; había herreros10, y joyeros que 
se En este ensayo no vamos a discutir la procedencia del pueblo ario: bástenos con sef'lalar las dos posiciones muy discutidasen el sentido de que los arios son gente originalmente proveniente de otras tierras y que llega invadir fa regi del norte de fa India (posici de la Cambridge history of India); otra posici es la de Chandra en "The Aigvedic culture and the indus valley" que afirma que en realidad eran indlgenas de la regi. Nuestra opinise aproxima a la prtmet"a posici. sin embargo hemos de admitir que en ninguna parte del Rgveda se hace alusi a un tal movimiento migratorto; aunque si se hace alusi a un antiguo lugar de residencia (se usa el término protnyoka) que Chandra interpreta como la propia India (op. cit., p. 80). 57 El área geográfica que comprende la litet"atura védica es bastante extensa: incluye la porci del norte de la India. que podemos reconocer gracias a la menci de r!os (Sarasvati. Ganga, Sindhu, Jarnuna ), del cuál el Sindhu es el más importante. hasta llegar a I territorio de Afganistán. ~ AV. VIII. 22. 6., VIII, 21. 19 y otros ~ AV. X. 68. 2 , X. 90. 8, AV. l. 67. 6 , VI. 28 y otros. eo AV. X. 117. 7, AV. IV. 57 81 Atharva veda 111. 24 112 Cebada AV. l. 176. 2, grano AV 111. 24, AV. IX. 112. 3: arroz y cebada A V. X. 6. 24. 83 AV. 111. 33. 6. ea AV. X. 118. 9 85 Athrva veda 111. 15; AV. VIII. 45. 14 ee RV. X. 117. 6: RV. VIII. 55. 10 87 AV. l. 174. 7 ea AV. l. 23. 21.: AV. l. 117. 16 89 AV. 1. 116. 15: 1. 112. 10: AV. VII. 35. 5 y otros. 10 Atharvaveda 111 5-7: AV. IX. 112. 2: AV. X. 72. 2 
hacían ornamentos de oro. 11 Los himnos hablan de la labor de los carpinteros n, de los alf areros73, y de artesanos que elaboraban recipientes hechos de pieles14; tambien hay menci de peluqueros. 75 
Por otra parte, cada casa sería poseedora de su propio fuego doméstico y de su culto particular; el iefe de la familia79 era también el due de la propiedad: para esta época por lo menos se sabe con seguridad que existía propiedad privada de mueblesn, como el ganado, caballos, armas, oro, ornamentos y cosas similares; sin embargo, a se mantiene la discusi de la propiedad privada de inmuebles11• 
Los miembros de la casa, especialmente las mujeres, vivían bajo la protecci del padre, y a su falta, la de los hermanos; y luego del matrimonio, bajo la del esposo; el matrimonio de la época era usualmente monogámico y se han registrado tanto dotes como precio de la novia. Tenemos un indicador de que las mujeres tenían más derechos que en épocas posteriores: si la muier enviudaba sin hiios, a ella se le transfería toda la propiedad del marido. 79 
El conjunto de casas de las diversas ramificaciones de la familia, juntos111 formaron un grama, una aldea111 ; el \\der de la aldea recibía la designaci de 
11 RV. V. 58. 2 : VIII. 20. 6., VII. 20. 11 
72 AV. l. 130. 6; RV. l. 175. 4, RV. V. 3. 11 
13 AV. l. 175. 3. Aunque se considera que no existia una cerámica propiamente aria . la cerámica grts 
policromada del norte se considera típicamente aria; Kosambi "Ancient lnida" p. 84. 
1' AV. Vlll. S. 19."The skin filled full of savoury meath ...drink ye both theretrom." 
15 RV. X. 142. 4, VIII. 4. 16 
10 La organizaci social era patriarcal. 
11 Que podla cambiar de manos a través del trueque o la donaci {como la dote): el patrimonio por su 
parte se transmití a sin duda por herencia. 
1ª The Cambridge History ot India (vol. 1 p. 80) sf acepta la propiedad privada de particulares o de 
individuos. También lo hace Majumdar en "The Vedic age" p. 358. et vid. A V. XII. 1. 6. 
19 RV. X. 102. 11 y AV. XIV. 2. 74 
eo Con propitos seguramente defensivos. 
ª' A juzgar por la evidencia con la que contamos. no existía a vida urbana en grandes ciudades. 
gramaní, investido tanto de autoridad civilc como militar. La siguiente jerarquía de 
unidad política recibía al parecer el nombre de~83, que en plural significa sditos114 
( de una regi) ; finalmente , el conjunto de los ~ formaba un ja[J¡f, que en la época 
védica significa la poblaci masculina que conformaba a toda la tribu111 • 
A este cuadro que presenta a una sociedad establecida y arraigada al suelo, 
ocupada en sus oficios y rituales religiosos. aparece otro de una sociedad guerrera 
bien organizada y equipadaª1 que alaba la fuerza88 y que lucha constantemente con la 
poblaci local , que a diferencia de los arios era de tez más oscuras y a quienes se 
les daba el nombre general de dasa GO o dasyu 91 La lucha en su contra implicaba no 
so la defensa del hogar sino la de la base, la de la ley moral (11a -o dharma -)'Jl. De 
esta manera, se volviparte de la ideología religiosa resistir al mal, ai para lograr que 
prevaleciera el orden (J1a )e4. A la larga, las tribus se vieron en la necesidad de 
constituir minculos reinos de poder centralizado a fin de enfrentar las fuerzas 
82 El término madhyamac,; indica laexistencia de una persona que intervenía en las disputas en calidad de árbitro. En The Cambridge Hlstory of India. p. 87. 83 Que puede ser traducido por clan. Unidades tribales dice Romila Thapar en "Historia de la India" p. 48. Al oficial de los wcas se designaba con et nombre de vispati. 84 The Cambridge history of India p. 82. 86 El oficial del jana recibía la designaci de Gop. se RV. X. 119. 6 ª1 Poselan mejores armas. mejores medios de transporte que los de sus contrincantes. carros de guerra (RV. 111.35. 1, 2) se RV. 111. 34. 2 : RV. 111. 35. 11 ; AV. 111. 36. 4 yotros. ª9 Al parecer. la distinci más clara entre arios y dasa era el del color; de hecho, el color negro es uno de las principales rasgos en las clases inferiores del sistema de castas. {The Cambridge history of India. vol. 1. p. 76}. 
80 RV 111. 34. 1 ' RV 111. 34. 6 aunque los enemigos no recibían exclusivamente estos nombres. podían llamarse también rakshasas, en AV. IV. 4. 15 o también vritras como en AV. 111. 33. 17 Al parecer los nombres de enemigos superan las diez designaciones. Originalmente, dasa o dasyu se aplicaba a pueblos hostiles no arios; 
después de las conquistas el término vino a significar esclavo, un miembro de los sudra e incluso ladr. Kosambi, "Ancient India" p. 81 . 92 AV. X. 22. 8, AV. l. 175. 3, AV. X. 118. 7 y AV. XII. 1. 1 83 Representado siempre por el enemigo. 
9" Con el desarrollo de la monarquía y del estado, se volviuna de las tareas más importantes de los kshatriya defender el rta (dhanna) al gobernar y al administrar justicia. Ya desde RV. V. 65. 2 (con Mitra y Varuna ) 
indígenas de la regi. De este modo los príncipes locales habrían perdido su rango 
original pero habrían encontrado gloria116 y bienestar"' al frente de una fuerza militar 
establecida. Por otra parte, la poblaci industrial y agrícola más especializada habría 
abandonado el uso de las armas, confiada en la protecci del ejército; entretanto, el 
incremento en el tama del reino y la creciente complejidad de la civilizaci 
volvieron anacricos los sencillos ritos que ahora hacían énfasis en el desarrollo 
exacto del culto y en la preservaci de las fmulas tradicionales87 • El resultado de 
todo este proceso es que se conformaron las clases sacerdotal, guerrera• y la tercera 
llamada vaisya, ahora distintas una de otra y hereditarias88• 
Lo cierto es que, así como aparecen en nuestras fuentes, las tribus evidentemente 
se encontraban ya bajo una forma incipiente de monarquía tribal '00 al parecer 
hereditaria101 . La actividad del monarca desde el principio se resume en el deber de 
proteger a sus sditos. 
95 AV. 111. 54. 4. 11e AV. 111. 33. 17. AV. 1. 174. 10., AV. l. 175. 3. 9' Los ritos se volvieron mucho más complejos. y requerlan la presencia de más sacerdotes, como en RV. X. 130 11e Seg estudio de Enrie Aguilar "Agvedic society" es imposible precisar si las personas llamadas brahman en el Rgveds constituyen o no una clase hereditaria; de la misma manera que tampoco podemos saber si las personas llamadas kshatriyas eran los mismos que los guerreros. pues seg el autor. en el Rgveda los líderes de los guerreros se denominan suris. p. 150 y sigs. Asimismo. el término kshstryiys. tanto en el Avesta como en el Rgveds no significa guerrero. sino poderoso y que posee mando. En este sentido también aparece la palabra referido a los dioses Mitra y Varuna; en el mimsmo sentido véase a J. Gonda "Epithets in the Ag Veda" p.152. 911 Seg Banerji ·society in ancient India" la primera referencia que tenemos de las castas en el Rgveda aparece en el himno X. 90. Pero seg algunos autores. este himno no significa más que los himnos reconocían diversos tipos de personas. pero no que proponían un sistema de castas. De acuerdo con "The Cambridge history of India. vol. 1p. 69, la colecci de los himnos es dispareja; el nleo de la obra, de los himnos II a los himnos contenidos en el libro VII son los más antiguos; el libro X, cuyo pasaje acabamos de citar. pertenece a una época más reciente. 100 Por ejemplo la de Sudas sobre el pueblo Tritsu. AV. VII. 85. 6 -8. Seg Majumdar "The vedic age· p. 352, eran unidades políticas constituidas por una sola tribu. 1º1 Existen referencias en la literatura mitolica de la elecci de un rey por medio de una asmablea:8' más capaz habrf a sido elegido jefe y de manera gradual comenza adquirir privilegios que estaban asociados con la monarquía. En Aomila Thapar "Historia de la India" vol. 1 p. 46. Otro caso de elecci del 
rey lo expone Sharma. cuando un rey cruel era despojado de su posici por el pueblo; op. cit., p. 37. Majumdar es de la opini de que la monartqufa era hereditaria, salvo en casos excepcionales en los que los visah podfan elegir entre los miembros de la nobleza ; op. cit .. p. 353. 
Para mantener a su aparato administrativo. el rey se hacía pagar tributo102 de las 
tribus conquistadas100 • y también recibía donaciones de su propia gente 104 , que con el 
paso del tiempo, se convirtien una cuota fija que el rey podía exigir. Pero en época 
de los himnos el rey no se ve como un personaje demasiado poderoso o mejor dicho, 
con un poder arbitrario: junto a él existían asambleas populares ,u; designadas con los 
términos de samit; y sabha 1011 , cuyas funciones precisas no se conocen exactamente; 
al parecer samiti era la asamblea que se encargaba de los negocios de la tribu 
(asuntos de interés plico) 101• mientras que sabha era más bien un lugar de reuni 
social108 o quizá el consejo de ancianos109 de la tribu11º en donde se llevaban a cabo 
las deliberaciones plicas. 111 Del mismo modo, parece haber ejercido la funci de 
tribunal112: aunque no existían instituciones judiciales regulares, se suele asumir que 
el rey ejercía la jurisdicci tanto civil como penal 113, sin embargo no parecen existir 
102 AV. X. 173. 6 y AV. VII. 6. 5 103 De hecho es en esta etapa en que podemos hablar de "formaci de derecho" en la India; el problema principal consistia en mantener la paz entre las diversas tribus, por lo que la costumbre y los mecanismos de relaci intergrupal (o mejor dicho, los diversos controles sociales) se auspiciaron para dirimir conflictos a costa de la protecci de los derechos individuales. Romila Thapar MAncient indian social history" p. 28 
0 Se pagaba en especie; el rey a no tenla derechos sobre la tierra; vid. AV. X. 3. 12. ' 05 De acuerdo con Majumdar. op. cit., p. 354, la autoridad real también estaba limitada por influencia del purohita, sacerdote que acompaf'\aba al rey en las batallas. entonando rezos y haciendo encantamientos. AV. IV. 50. 7 -9. AV. X. 3; X. 6. 108 Atharvaveda VII. 12. 1. y VIII. 10. 5 y 6. Otros pasjes para sabha aprecen en AV. VI. 28. 6 y RV. VIII. 4. 9. Para samiti pueden verse los pasajes del AV. 1. 98. ey AV. IX. 92. 6. Entre los grupos que no tenlan una forma de gobierno monárquica. al parecer estas asambleas ejerclan las funciones de gobierno y autoridad. 
'º1 
La asamblea de samiti cargaba con la responsabilidad respecto a las decisiones militares. de acuerdo con Bhattacharyya • Ancient indian history and civilization". p. 32. 1oe AV. X. 92. 7. Citando AV. l. 31. 6.; l. 117. 25; 111. 1. 18; IV. 38. 4 y otros pasajes. Bhattacharyya nos dice que el sabha era una asamblea en la que se distribula la riqueza para fines tanto seculares oomo religiosos y militares, op cit .. p .. 32 De acuerdo oon AV. X. 34. 6 también se usaba como sal para el juego de dados. ' 00 Se deduce por los términos ganapaty y iyeshtha (anciano). Majumdar. op. cit. Véase también AV. XIV. 1. 21. "º Aomila Thapar: op. cit., p. 47. "1 The Gambridge history of India p. 86. El sabha era un lugar para discutir los asuntos plioos, de acuerdo con Bhattacharyya, en la que también podlan asistir y participar las mujeres; op. cit., p. 32. pero se especifica la condici de edad avanzada en el AV. XIV. 1. 21. " 2 AV. X. 71. 10 11 3 De acuerdo con las opiniones de Majumdar y Sharma. 
pasajes que corroboren esta hipesis. 11 
• 
El juicio de los delitos al parecer se efectuaba propiamente en las asambleas 115; los jueces siguiendo las directrices de la costumbre119 y las prescripciones de la ley revelada111, emitían un ¡uicio, creando derecho (no interpretándolo)11ª . 
Los delitos que más quedaron registrados en los himnos fueron el robo y el asalto de camino118 Hasta donde podemos juzgar, la pena quedaba al albedrío del
• 
agraviado: genera,mente ,os ataban a un poste en plico120 quizás para inducir a sus parientes a pagar el da sostenido. La pena de muerte para este tiempo parece haber sido bastante frecuente121 , lo que se podía esperar cuando las necesidades de seguridad jurídica están opacadas y francamente condicionadas por una ley religioso -moral. 
Esto nos lleva a las nociones de ley moral que valoraban los indios de la sociedad védica: de acuerdo con Bergaigne1 2"2 la idea de ley en los himnos védicos estaba expresada por cuatro palabras: itafa. dhaman. Ita y dharman. No obstante, ninguna de estas palabras1 a, parece haber tenido como punto de partida el sentido 
11 Si realmente contaba con dicha jurisdicci debihaber sido en calidad de tima instancia. Sharma es
• 
de la opini de que el rf!!f y su sacerdote purohita se ocupaban de los litigios basándose en la 
costumbre, algunas veces asesorados por un consejo de ancianos. op. cit. , p.38; Ma;umdar tiene una 
opini muy parecida; "The vedle age·. p. 357. Véase AV. l. 65. 1 
116 Para los casos de litigios ordinario las propias comunidades se habrfan encargado de su soluci 
mediante un arbitraje, y en base a sus costumbres, vid. AV. XII. 1. 45. 
11ª Es menester recordar que en toda sociedad antigua era la costumbre la que se mantenra con la 
autoridad principal: y como la sociedad existía en ausencia de un estado fonnal, no existlan ni nonnas 
jurldicas ni mucho menos leyes; la costumbre era el patr principal de conducta normativa aprobado por 
\a soc,edad y naturalmente no se sint\6 \a necesidad de definirlo en detaHe. 
111 Vid. supra 
118 Vid. Altel<ar. "Sources of Hindu Dharma· p. 48 y sigs. y Ungat, "The ctassical law of India·, p. 15. 
119 AV. VII. 55. 3; AV. XIX. 50. 5 
120 Sharma • Ancient history of India", p. 38 
121 \dem. p. 46. RV. \. '176. 3 
122 Abel Bergaigne "La religion vedique· vol. 3 p. 210. 
123 Con la discutible salvedad de rta:vid. supra 
originario de ley'24. Los textos parecen indicar que estos términos estaban originalmente contextualizados en el ámbito de los fenenos naturales y en el de los procedimientos rituales; en realidad, los términos se usaron poco'ª; incluso el término .cta. que es tan importante con su sentido de orden y de ley en los himnos védicos, termina por perder su gran trascendencia en la literatura posterior al Atharyayeda. A decir verdad, son términos que no pertenecen a una mentalidad jurídica. sino a una de orden religioso-natural: se trata de palabras que, aunque sagrados por su contexto, son polivalentes en su sentido; lo sorprendente es que son términos que pueden ser ambiguos y francamente mutables en su propio contexto, contrario a lo que se podría esperar de un supuesto lenguaje revelado 1211• Las nociones saladas parecen más bien compartir un contenido, y derivar de una mentalidad de orden natural que estaba sostenida en un fundamento de orden cmico, que originalmente parece haber estado expresado por el término J1a.; esta lucha de matices al final quedsintetizada y contenida en la palabra eje de todo el derecho indio de la antiguedad, dharma; a la vez que indisolublemente queda impresa en la idiosincracia social y literaria que heredaron los textos jurídicos. 
Nuestras fuentes nos indican pues que originalmente no se hablaba de dharma con el significado que vendría a ocupar más tarde, de "ley natural" y "ley moral"; los términos que valoraban con tal carga los antiguos poetas eran los de cta. y satya. 
Existe entre los estudiosos muchas dudas respecto al significado real de .cta.; 
pero el sentido que se le suele dar es el de "orden eterno" o "leyes divinas de la 
naturaleza"; en algunos himnos parece estar de hecho identificado con la propia 11 • Puede revisarse el interesante libro de Bergaigne en su capítulo de "l'ideé de loi" en "La religion vedique" vol. 3. 1 2$ El propito de esta secci es establecer el contexto original en el que nuestros términos se hallaban, hecho eso, podemos comparartos con el resto de la literatura denominada · sruti ·: 
1 :M Más evidenciado a cuando revisemos las nociones de rta ydhsrma. 
divinidad121. La palabra proviene de la raíz 'H. que significa "alcanzar" y se le llega dar una interpretaci como de la acci divina en la realizaci del propito del universo: puesto que los elementos no se desviaban de su propito fijo, ese propito se concibicomo un orden (l1a u orden cmico). 
Por lo que podemos vislumbrar, a la noci de...Lta la podemos entender en dos sentidos paralelos partiendo de un supuesto significado fundamental de "orden" 1211 : en su sentido cmico, implicaría la "ley de la naturaleza"1211 que se impone al caos para dar lugar a la simetría y la belleza130 de la naturaleza, y el orden: "En los sacrificios 
131
Agni. .. extenditierra y cielo mediante Lta... .. "; los himnos del Rgveda están repletos de ejemplos de J1a con este significado 13.'; con un sentido de ley contra fas transgresiones· " ... et pensamiento de .da mata los pecados ..."133, y de orden el RV. X. 85. 1 " ... los Adityas permanecen por rta .. . ". En lo que se refiere al culto1" ....Lta parece significar el "orden correcto" en que debe efectuarse el ritual védico135 y los ritos domésticos: "( Agni) viendo al conciente, al que tiene .da , como el cielo con estrellas, 
(es) animador de todos los sacrificios en cada casa".1311 
En su aspecto social /la. parece encarnar la "ley moral" que impone orden y 
bienestar en la vida del hombre137 pues de otra manera quedaría sumido en el anrta , 
121 AV. l. 141. 1 y con Varona, AV. V. 67. 1 -2. 128 Véase también J. Gonda en ·sorne observations on the relations between ·gods" an ·powers· in the Veda, a propos of the phrase sOnuh sahasah· p. 84. 120 AV. V. 1. 7. 130 El cosmos es hermoso porque refleja el esplendor divino: AV. V. 67. 1 -2 131 AV, Vi.1. 7 132 Por ejemplo en AV. IV. 23. 10 " ...por rta son el cielo y la tierra profundos ...·: asimismo AV. IV. 4. 12: l. 
124. 9: V. 5. 6; 111. 20. 4; 11. 30.1: l. 113. 12y muchos otros. 133 AV. IV. 23. 13' Recordemos que la idea de los ritos de sacrificio iba vinculada a la del orden del mundo. 1Jli AV. IV. 3. 4; AV v. 15. 2; VI. n. 2 entre otros. 136 AV. IV. 7. 3 131 AV. V. 12. 2 . 6 y l. 91. 6 
(el mal, la falsedad).138 
Como ya se ha visto más arriba,.11a exigía que se defendiera el bien contra el mal (o la injusticia, aorta 1~ ; es lo que luego se conoceria como "dharmayuddha", la lucha por el dharma. Así que al guerrero védico flega decírsele protector del J1a, rtakshatra, un término que originalmente se aplicaba a Milta.1"' y a Varuna141 , guardianes del I1.a1 Es entonces deber del kshatra no so gobernar a los sditos 
.ffl. 
con una fuerza protectora, sino encargarse de que el l1a (ley moral, orden y justicia) prevalezcan sobre la tierra. 
Un segundo término al parecer también importante para el periodo es el de sa(ya, muy relacionado con el de-111; proviene de la raíz AS (ser, existir), siendo st. el participio presente (existiendo): satya '43 por lo tanto, en sentido etimolico vendría a significar presumiblemente "cualidad de la existencia" y "la base o condici de la realidad" seg AV. X. 85. 1 "La tierra está apoyada por satya..." . Pero en los himnos, al igual que para el caso de .c:ta, ~ por lo que podemos ver, también suele contar con una doble connotaci: en primer término, es parte de I1a'"" y representarla 
1311 El término significa propiamente ·contrario a la ley" en los himnos védicos, en un sentido moral; pero 
parece tener el sentido de falsedad cuando se refiere a la palabra: de este modo, los términos rta y anrta 
se oponen en el sentido de ·verdadero· y "falso". Bergaigne. op. cit.. p. 264 y sigs. 
' 311 El anrta. lo que es contrario a la ley, puede terminar por destruir al rta. Bergaigne, op. cit., p. 231. 
040 La sobrevivencia de la vida en la naturaleza depende de la Ruvia; los sacrificios al sol causan ta 
precipitaci. (Manu 111, 76). 
,., Ambos dioses antiguos a los que se invocaba cuando se celebraba un pacto. Todavía aparecen en los 
dharmasastras.. como en Y8jftavalkya l. 282 y 294. 
•.-z 
Como en RV. l. 23. 5 . RV. l. 75. 5; l. 79. 3 y muchos otros. No obstante, Mitravaruna no son los icos guardianes del rta, también lo son los Maruts y sobretodo Agni: RV. 111. 10. 2; VI. 3. 1 yotros; es de notar que a Agni se le dice en ocasion (como en RV. l. 189. 6) rtajMa (nacido del rta). 

•'3 
Para un estudio más detenido de satya puede verse Abel Bergaigne "La religion vectique· vol. 3 p. 182 y sigs. ,.. RV. X. 190. 1. Pero en la época de los Upanisads es brahman, como en Brhadaranyaka Upanisad V. 4. 1 "That (intellect Brahman] was verily this -Satya alone.... y V. 5. 1 "In the beginning this unlverse was water alone. That water producect satya (the true. the manifestect universe). Satya is Brahman.. ." 


entonces la integridad, la honestidad, la sinceridad y los valores afines1~; en segundo lugar, §fH. representaría seg parece, la existencia o realidad tima que se alcanza con la visi interior; visi interior que se alcanza por medio de las austeridades (o tapas , calor) ; por ende, símbolos de la verdad son el sol y la luz1411• 
En breve, los himnos vendrían a recoger para !la y atk'a el sentido que vendrá 
1
a ocupar dharma en sus aspectos natural, social, ritualístico, y ético1• . Y este hecho por sí mismo, por lo menos nos sugiere que la expresi de la m:uJi y sus principios no son un monolito que no permita las inovaciones que exigen las necesidades de los tiempos; pero cabe resaltar a la vez, que ofrece principios que permiten unificar a todo el sistema para darte coherencia y continuidad. La literatura posterior vendrá a confirmar este proceso, notablemente en el caso de dharma, y su empleo como pivote de la literatura jurídica. 
Ahora bien, respecto a dharma, ya hemos adelantado que, considerado en todo su alcance, es un término de muy dificil definici. La palabra proviene de la ra{z L2t:1B. que significa "soportar o sostener'' "nutrir''; pero en la mayoría de los pasajes el concepto de dharma se aplica a las reglas del rito religioso 1•; un caso en el que subyace con un contexto ritualístico pero que introduce una noci especial de dharma (la de ley) al parecer es AV. l. 128. 1 "Este Agni naciseg costumbre1411 
,.6 A en tiempos post-védicos. el término no ha perdído completamente su sentído abstracto; vid. por 
ejemplo vs.LXVII. 2. 
,.. RV. l. 105. 12. y VishnuSmrti VIII. 27. En Isa Upanissd 15 por ejemplo: "The door of the truth is 
covered by a golden disc .. ." y Brhadaranyaka Upanisad V. 5. 2: "Now, that which is Satya is the sun.. ." E 
igualmente en Chandogya Upanisad VIII. 3. 4. 
,.1 Esto nos puede sugerir un tiempo de cambios. en el que quedan sustituidos dioses como Mitra y 
Varuna por otros como lndra del mismo modo que los conceptos que los acompaf'\aban, rta por dharma 
,.. Como en AV. 111. 17. 1, AV, 111. 17. 5; V. 15. 2. ;V. 26. 6; VIII. 43. 24 y otros varios. 
" 9 Es un caso muy interesante, que parece llevarnos directamente al Atharvaveda en el que dharma 
aparece en una instancia con un sentido de ·costumbres diversas" lit. "divefsos dharmas" 
(nAnádhann~ni) en el AV. XII. 1. 45. 
(dharma ) del hombre..."; con el significado de "ordenamientos", con un sentido sugerido de leyes naturales en AV 1. 22. 18 "Vishnu, el protector, libre de engano, hizo tres pasos, apoyando así a los dharmas "150, aquí nos estamos acercando a lo que debía ser la noci propia de Jla. 
Pero no es hasta en el Aitariya Brahmana1s1 (y principalmente los UQanisad ) en donde se tiende a desarrollar la idea que hemos visto hasta ahora de dharma: En A. 
B. VIII. 13152 podemos notar que el término de dharma se empieza a definir con los 
atributos del rey. Y es en las Upanisad 153 donde la noci de dharms nos lleva a varias 
150 Conviene recordar que es a Vishnu a quien se le atribuye la entrega de la legislaci a los hombres, así como es el portador de los Veda, Vishnusmrti l. 3 Ya sabemos que los tres pasos de Vishnu delimitan al cosmos. 151 Hay qué notar que el pasaje pertenece a una era de ceremonialismo y ritual; recordemos que los Brahmanas son obras en prosa que se ocupan exhaustivamente del procedimiento de los ritos védicos y del ritual: los Brahmanas habían reconocido, además del estudio de los Veda el deber del sacrificio y la importancia del ascetismo. (Keith. op. cit., p. 514). Su contenido suele estar dividido en normas (vidhi) y en explicaci (arthavada) y doctrinas secretas (upanishads) Banerji, op. cit., p. 13 . A los brahmanas se les suele incluir entre los llamados karma-kandas (que se ocupan de las acciones rituales), mientras que la parte tocante al conocimiento ljlfana-kanda) incluye a los Aranyakas ya los Upanishads; estamos pasando de las oraciones a la filosofía. Ranade • A survey of upanishadic philosophy". Adicionalmente de acuerdo con Gonda. op. cit .. los Brahmanas sef'lalan el inicio de los llamados Vedangas, p. 25. 
152 ·varuna within the waters 
Hath set him down, preserving order, 
For overlordship, for paramount rule, for self rule. for sovereignty, for suprema authoríty. for kingship, for great kingship, for suzerainty, for supremacy, for pre-eminence, the wise one." 163 En tanto que todos los demás samhitas (a excepci del Atharvaveda) son manuales de cantos y fmulas utilizadas por los sacerdotes en sus ritos (además de los Brahmanas) , diferencia de otros textos ·revelados·. los Upanishads poseen un uso práctico, pues aportan gufas prácticas para vivir. Keith "The religion and philosophy of the Veda and Upanishads" . Podemos decir que en tanto los Samhitas localizan la verdad absoluta, es decir el Ser a través del binomio rta-satya . los Upanisads o hacen a través de satya-dharma (con todo el énfasis en satya : e\ nombre secreto de Upanisad es satyasya satyam -en 
"The Upanishads" -) . 
interpretaciones nuevas: en Brhadaranyaka Upanisad l. IV. 11 -141 5' , debemos interpretar dharma como los deberes de las castas 1 ~~ ; un matiz importante en este caso se presenta cuando et pasaje identifica a dharma con satya, de ta misma manera en que ~ se encontraba subyacente en el término de_rta_; es claro que aquí dharma ha ya desplazado al sentido original de_aa. 
·~· "En el principio esto (iclam ) era Brahman , él solo. Estaba solo y no se manifestaba a. Entonces emitipor encima de los demás una forma más excelente. la casta guerrera y gobernante (kshatra )­aquellos que son la casta guerrera y gobernante entre los dioses: lndra. Varuna. Soma. Rudra. Parjanya. Mrityu. fshana Por tal raz no existe nada superior a la casta guerrear y gobernante. Por tal raz. en la consagraci real el brahman se sienta por debajo del kshatriya . Rinde éste homenaje so al poder. Pero Brahman es el origen de la casta guerrera y gobernante. Por tal raz, aunque el rey posee la 
supremacía al final está apoyado en Brahman . su origen.Quien emplea violencia contra el brahman. está dando su propio origen Se torna peor por haber empleado violencia contra uno mejor que él. 
No se manifestaba a. Emitila casta de los comerciantes y agricultores -aquellas clases de dioses que se designa por grupos: los Vasus, los Rudras. los Adityas. los Vislwadevas. los Marurs. No se manifestaba a. Emitila casta de los siervos. a Phan La tierra es POshan. pues ella nutre (pushyati ) todo cuanto existe. 
No se manifestaba a. Entonces emitipor encima de lo demás una forma más excelente, el Dharma . El Dharma. en el poder de la casta guerrera y gobernante. Por tal raz. no existe nada superior al Oharma. Mediante el Dharma un hombre débil subyuga a un hombre fuerte, como mediante el propio rey. El Oharma es la verdad (satya ). Por tal raz. dicen de aquel que está diciendo la verdad: «Está diciendo el Dharma " y acerca de aquel que está diciendo el Dharma «Está diciendo la verdad11 Es una y otra cosa. 
El es así· la casta de los brahmanes. la casta de los guerreros y gobernantes. la casta de los comerciantes 
y agricultores. la casta de los siervos. Se manifestcomo brahmán entre los dioses mediante Agni. como 
brahmán entre los hombres mediante el brahmán. como kshatriya mediante el kshatriya . como vaishya 
mediante el vaishya, como shra mediante el shra ... Trad. de Fernando Tola. 
· ~~ Aquí ya podemos notar el alcance de dharma con el significado de deber. que a su vez implica acci. 
o acto. pero acto que nos vincula y definido por una obligaci moral o jurídica. Y en un sentido muy parecido define Jaimini (de la escuela de Mimamsa) la noci de dharma. como un mandamiento o norma que impulsa a los hombres a la acci. en "A critica! survey of indian philosophy" p. 236. de Sharma; vid. Derrett "The concept of duty in ancient lndian jurisprudence· The problem of ascertainmenr en "The concept of Outy in south Asia" p. 18. Aquí ya tenemos los dos elementos básicos de una norma jurídica: quien define los deberes y que cree que tiene derecho y autoridad para hacerlo. y quien acepta la norma en su propio comportamiento : esto implica también una fuente aceptada como autoridad que justifique el contenido de\ deber " 
En el Taittiriya Upanisad l. 9. 1158 encontramos otra definici de dharma:en este 
caso, dharma parece definirse en términos de conducta; nese que aquí también 
dharma está muy unido a la noci de verdad. Con el mismo sentido en Chandogya 
LJ.panisad 11.23. 1151 
• 
1. 2. 12158
En Katha Upanisad aparece dharma en un sentido más espiritual. 
1!le "Después de enseflarle el Veda el maestro instruye al estudiante: 
Df la Ve,mj, 
Cumple el Dhwma (la Ley) 
No descuides el estudio. 
Después de entregarle a tu maestro un regalo que le sea agradable. no cortes la lfnea de tu descendencia. 
No hay qué descuidar la verdad. 
No hay qué descuida-el Dhanna 
No hay qué descuidar el propio bienestar. 
No hay qué d~idar la propia prosperidad. 
No hay qué d~idar el estudio y la enseflanza 
No hay qué descuidar las obligaciones frente a los Dioses y a los antepasados. 
Que tu madre sea una divinidad para ti. 
Que tu padre sea una divinidad para ti. 
Que tu maestro sea lJ'l8 divinidad para ti. 
Que tu huésped sea una divinidad para ti. 
Uno debe realizar los actos que sonirreprochables. no los otros. 
Uno debe respetar losactos que entre nosostros son buenos. no los otros. 
Debes atender a los brahmanes. que son superiores a nosotros. ofreciéndoles un asiento. 
Debe darse con fe. 
No debe darse sin fe. 
Debe darse con buena gracia 
Debe darse con modesta 
Debe darse con respeto. 
Debe darse con simpatía 
Si tienes duda respecto a un acto respecto a una determinada conducta, 
entonces debes proceder como procederían los brahmanes capaces de juzgar, experimentados, 
aplicados. benévolos. amantes del Dharma. que hu~ese alli . 
Ahora bien. con respecto a personas que han sido acusadas, debes proceder como procederían los 
brahmanes capaces de juzgar. experimentados, aplicados. benévolos. amantes del Dharma. que hubiese 
alll. ..." Trad. de Fernando Tola. 
Análogamente y quizá como antecedente de este uso de la palabra dharma véase el AV. l. 159. 3. 
151 "ires son las ramas del deber religioso (dhanna ). La primera es el sacrnicio, el estudio de los Vedas y la 
limosna. La segunda es el ascetismo. La tercera el estudiante religioso viviendo en la casa de su maestro. 
agotándose en exceso en la casa de su maestro. Todas ellas conducen a mundos mejores. pero aquel 
que está establecido en Brahman . alcanza la inmortalidad. Trad. de Fernando Tola. 
158 "The wise man who. by means of concentration on the Self, realizas that ancient. effulgent One. who is 
hard to be seen. unmaniiest, hidden, and who dwells in the buddhi and rests in the body -he. indeed, 
leaves joy and sorrow far behind. 
The mortal who has heard this and comprehended it well, who has seperated that Atman, the very 
soul of Dharma from ali physical objects and has realized the subtle essence, rejoices because he has 
obtained that which is the cause of rejoicing". La palabra dharma denota aquí el cimiento interior de todos 
los seres. sin el cual ni pueden existir ni evolucionar." 
La noci de dharma llega a sustituir a la de...Lta158 ; sin embargo, no se queda 
limitada a dicho rango: a partir de las Upanisad corteja nuevos sentidos1 si : ya se ha 
mencionado que las Upanisad , inspirándose en los Brahmanas, desestimaban al 
ritualismo brahmánico; por lo que eran antagicos a la opini ortodoxa181 y debían 
ser enseriados en secreto, de modo que se les vino a considerar doctrinas secretas182 
• 
Estos textos193 pues suponen ya la ensef\anza de valores sociales -éticos, basados en 
una nueva concepci, la de "deber" (o dharma1a. ): pero su concepci fue mucho 
más allá al admitir que la ética, tanto subjetiva como objetiva, pertenecía al mundo 
fenoménico, donde se podía verificar la oposici del bien contra el mal. 1«i Con esto la 
noci de dharma cobra un nuevo giro 11111 ; ahora la noci de dharma nos puede 
llevar al conocimiento de una serie de principios de conducta externa que permiten 
proporcionar los inicios de un mecanismo firme contra la deshonestidad, la conducta 
159 O sea que llega a poseer un carácter trascendente. Vid. Ungat "The classical law of India· p. 8 111º La expansi del ámbito de dhSlma más allá del sentido ritualístico contribuye efectivamente a la incorporaci a la sruti de estos textos upanishádicos. de acuerdo con Sheldon Pollocken "Discourse of power· p. 322. 181 Los Upanisad subordinan más y más al ritual védico a una intenci más filosica; asimismo. progresivamente procura desembarazarse del lenguaje simbico-poético por un lenguaje más claro; con este proceso se pierde de plano el remanente de su sentido interno a las nuevas generaciones. El Budismo intenta completar el proceso. al intentar abolir al sacrificio védico; a fin de combatir la popularidad de la nueva religi. fue necesario una sustituci del paso de los vedas de sacerdote a sacerdote al de sacerdote a erudito. Vid. Ranade en "Survey of Upanishadic Philosophy-así como Keith. op. cit. . Junto con el Samkhya <En el Samkhya se basaron los dos sistemas religiosos que desestimaron la autoridad de los Vedas. se opusieron al sistema brahmánmico de castas y ritual: el Budismo y el Jainismo. Vid. infra) por primera vez en la historia de la India. defendila completa independencia de la mente e intentresolver sus problemas exclusivamente por medio de la raz (Los Upanishads por sí no logran avances significativos en las doctrinas de la lica; pero sf contribuyen tentativamente a cuestionar la fuente del conocimiento del Brahman o Atman : no siempre se reconoce a los cuatro Vedas como la fuente de todo el conocimiento. Keith, op. cit., p. 512.). Recordemos con todo esto que la filosofía suele ser el soporte de la ley: Arthasastra. l. 2. 12 "Philosophy is f!Ner thought of as the lamp of ali sciences. as the means of all actions (and) as the support of all laws (and duties)" 
182 Keith, op. cit.. p. 489. 1113 Corno se puede corroborar con los textos que hemos transcrito. 1 e. En el Brhadaranyaka Upanishad l. IV. 11-14. En realidad, la noci de deber es so una parte de la idea de dhSlma. 1116 Vid. "The Upanishads" p. 62. 188 Qué mejor ejemplo que este para demostrar que las concepciones de la ley varían con el paso del tiempo y de las circunstancias sociales. 
criminal y la corrupci 107 . Ciertamente, la palabra tiene implicaciones no so para la ley religiosa 188 sino también para la ley civil, pero con todo, el concepto de pecado sigue siendo más importante que cualquier definici de crimen. 
Vedas 
En resumen, la enserianza contenida en los Vedas es aceptada como revelaci6n15 : y en esa calidad debla permear y sostener a todas las creaturas: representa el orden establecido y requerido por la naturaleza. De aquí que la teoría ya propiamente postvédica 110 suponía que todos los deberes 111, independientemente de su carácter, fueran morales o religiosos (eventualmente éticos y legales) tenían una existencia independiente de los individuos a quienes concernía 112, ya que todos los deberes podían rastrearse hasta el inicio de la creacim. Por consiguiente, toda creencia y práctica debía también tener su raíz y justificaci en ella, y asimismo cada regla de dharma (J1a en sentido estricto) debía encontrar su soporte en los propios 11• . Pero en términos reales, los textos védicos contienen escaso postulado que podamos llamar normas 175; de hecho los cuatro Vedas no incluyen un so precepto que pueda tildarse de norma de conducta. So nos encontramos con algunas 
'ª1 
Una interesante definici de dhanna incluida en la literatura posterior de los dharmasutras es la de Vasisitha dharmasutra VI. 3: dharma es "lo que se mantiene unido" (acara-hinam na punanti vedah) que significa que dharma es fa base de todo orden. social o moral: citado en "Introducci a fa filosofía de fa India" de M. Hiriyanna, p. 48. 188 Como por e¡emplo todavia en el VishnuSmrti (VS) X. 10. 199 Y es eterna seg V8dantasutras l. 3. 29. y 30. 11º En su conjunto. pues existían sendas escuelas de interpretáci védica cada una con sus samhitas: vid. Renou en "Les ecoles vedique et la formatíon du veda". 111 Aquí no estamos refiriéndonos a deberes jurídicos. Con todo, propiamente. la teoría del deber se inicia en las Upanisad (particularmente el Brhadaranyaka Upanisad, como se ha 'listo) et vid. supra. 112 Deber en este sentido se refiere a lo que uno hace, no como un acto verificado por medio de la presi externa (de allí su diferencia con la idea de deber jurídico), sino es un acto dictado por la constituci inmanente de la propia naturaleza. Vid. Arnold Kunst ·use and misuse of Dharma· en "The concept of duty in south Asia". 113 Derrett "Essays in classical and modem hindu law· p. 179. Vid. Vedantasutra l. 3. 28. m Vid. Altekar "Sources of hindu Dharma· p. 5. Eventualmente en el conjunto de la sruti, como sabemos. quedarían incluidos no so a los Vedas, sino a los Brahmanas, a los Aranyakas y a tas Upanisad. 115 Para que un texto védico fuera realmente citado en la soluci de una controversia, debería importar una norma de conducta (vidhi seg la terminología mimansa). Si so describe un hecho (arthavada), no se puede derivar de ella ninguna norma de caráctef coercitivo. 
referencias pasajeras de uso que podemos incluir en el ámbito general de dharma 178; con todo sin embargo, sí existen descripciones de ciertas prácticas que podían seguramente ser invocadas como precedentes para apoyar eventualmente alguna 
178
norma'"; pero es en los Brahmanas , y sobre todo en las Upan;sad 1111, donde además de las susodichas descripciones, se incluyen ya numerosos preceptos -norma que se proponen regir \a conducta externa. Veamos \os siguientes pasajes: 
Dentro de los Vedas, el Taittiriya Samhita del Yaiµryeda nos ofrece un ejemplo sobre las llamadas tres deudas de un brahman . estas son: de estudiantado con los videntes-sabios, el sacrificio a los dioses, y la procuraci de descendientes para el culto a los padres. El Brahman queda liberado de sus obligaciones so mediante el cumplimiento 180 • Y en este sentido el Aittareya Brahmana confirma el pasaje anterior al estipular que se paga la deuda cuando se engendra al hijo 111 
• 
Nese que la obligaci de procrear por sí mismo parece implicar de manera tácita la exclusi de una figura como et de la adopci 182: ta obligaci principal de un hijo desde et punto de vista religioso era llevar a cabo las ofrendas ceremoniales 
' 18 Como en AV. XII. 1. 45. 111 Son pasajes que subyacen en un contexto ritualístico: no estamos hablando aquí de normamientos particularizados de conducta, sino de procesos ritualísticos, narraciones mitolica y simbicas de las que se desprenden ciertos parámetros normativos. Vid. infra. "ª Vid. infra. 118 Vid. supra en lo ejemplos vistos para dharma. 1110 VV. VI. 3. 10. "Having offered in sacrifica the beast.. 4 ... ln the middle he makes a portion of the intestines, for breath is in the middle; he makes a portion of the upper part, 5 tor breath is in the upper part; whether he does one or the other, there is a variation in both cases. A brahman on birth is bom with a threefold debt, of pupilship to the rishis, of sacrifice to the gods, of offspring to the pitrs. He is freed from his debt who has a son. is a sacrificer and has líved as a pupil: this (debt) he per1orms by these cuttings off. and that is why the cuttings off have their name." 181 A. B. Vil. 13: 
"A debt he payeth in him, 
and imrnortality he attaineth, That father who seeth the face Of a son bom living.... ." 
Compárese oon Narada l. 5 ·Fathers wish to have sons on their own account, thinldng in their minds, 'He will ralease me form ali obligations towards superior and inferior beings··: vid. asimismo Ysjf'I. l. 78. '82 Véase Kane. op. cit .. vol. 111. p. 656 y sigs. 
para los ancestros1113 y asegurarse de la continuaci de la línea; sin embargo, esta 
misma deuda forzeventualmente al reconocimiento de sustitutos 1114 para un padre 
sin hijos 186 : otro caso parece ser del Aitareya Brahmana que nos relata la historia de 
la adopci de Sunahse,pa por Visvamitra a quien también instituye como 
heredero'"" Visvamitra ya tiene hijos propios; es por eso que en este caso, el 
problema con la adopci es la titularidad de la herencia187 que recae sobre el 
adoptado y que los hijos naturales del sabio deben aceptar. 
183 Vid. Narw:Ja l. 6. 184 Ya en el PanJsarasmrti IV. 19 aparece la distinci entre el hijo natural, Aurasa. y et adoptado, Dattaka;y el Vishnusmrti (VS) XV senata doce tipos de hijos. entre ellos, el adoptado (VS. XV. 18) y el comprado (VS. XV. 20). compárese con Manusmrti IX. 159 y 160. vid. Yajftavalkhya 11. 131 -i35. 185 Se ha citado al pasa¡e VII. 1. 8 del Yajurveda (Kane, op. cit. vol.111) para demostrar laexi~iade la adopci durante estos tiempos; sin embargo, se trata más bien al parecer. de un rito de fecundaci: 
•Atri gave offspring to Aurva who was desirous of chitdren. She deemad herself empty, without strength, weak, wom out. He saw the four night rite; he grasped it and sacrificed with it. Then indeed were four sons bom tor him, a good Hotr, a good Udgatr, a good Adhvaryu, a good councillor. The Pavamana (Stomas) which are twenty 1oul'1old are splendour: the increasing stomas are prospefity: Atri who had faith as his deity and offered asacritices was not visitad by the four strengths, britliance, power. splendour, tood. He saw these tour soma libations with the tour stomas; he grasped them and sacrificad with them. He won brilliance with the first, power with the second, splendour with the third, food with the fourth. He, who knowing thus. grasps the tour soma libations with the tour Stomas and sacrifices with them, wins brílliance with the first, power with the second. splendour with the third, food with the fourth. With the success which Atri had, the sacrificer prospers. • 189 A.B. VII. 17: 
"Then Qun~ sat on the tap of Viyvamitra. Ajigarta Sauyavasi said ·o seer, give back to me my son'. 'No' saidVlcvamitra; 'The gods have given him to me· .... 
.. .Qunahr;epa said ~insaid 'As thou hast intimatad to us, Thou wouldst be the eldest of my sons. So, O son of a king, tell Thy offspring woutd hold the highest place. how being an Angiras Aooept my dime inheritance, 1can become thy son'. Unto this Iinvite thee.' 
181 A. B. VII. '18·. 
•... As inheritance from me he shall obtain you And the knowledge which we know. In agreement the sons of Vicvamitra, AII together joyously, Accepted the control of Oevarata. And his preeminence. the Gathinas. Devarata was grantad. Both inheritances, the sage, The overlordship of the Jahnus, And the saaed lofe of the Gathinas: Las smrtls (sutras y sastras) ya definen el orden de una herencia intestada Vid. Vishnusmrtí. XV 
(específicamente 29). 
El Taittiriva Samhita del Yaiuryeda ya conoce la instituci de la sucesi cuando nos dice que los descendientes de Jsmsdsgni no son de cabello cano pues no son pobres, han prosperado con los bienes heredados del padre 1111 • Sin embargo, en el mismo texto aparece un pasaje en el que so los hijos mayores heredan 1• ; esto parece indicarnos que no todos los hijos heredaban en la misma porci de los bienes patemos180 ; el YV. 111. 1. 9. 4 presenta un caso más concreto: Manu divide el patrimonio191 entre sus hijos11r2 , privando a uno de ellos de una parte11l3 ; icamente le cede la titularidad de un derecho personal sobre ganado 194 • 
Por su parte y en contraposici a lo estipulado por los himnos del Rgveda 1116, en 
188 YV. VII. 1. 9. "Jamadagni, desiring prosperity, sacrificed with the four-night rite. He prospered therein and accordingly the two descendants of Jamadagni are not seen as grey haired . That prosperity is his who knowing thus otters the tour night rite .. ." 1811 YV. 11. 5. 2. 7 • . . He who knows thus the brilliance of Agni and Soma becomes brilliant. The theologians say, "What is the deity of the full moon rite?" he should reply "Prajapati; by means of it he established his eldest son lndra." Therefore they establish their eldest sons with wealth." En este sentido puede verse Narw:Ja XIII. 13. oompárese oon XIII. 5 190 La figura en la época de las smrtis puede verse en Brhaspati XXV. 9 y 10; Manusmrti IX. 105. Vid. Kane, op. cit. , vol. 111. p. 641 y sigs. 191 Un padre puede repartir sus bienes en vida. Vid. Gautama XXIX. 2, VishnuSmrti. XVII. 1 y Nwada XIII,4. 1112 Vid. Manusmrti IX. 158. 193 Será el caso previsto en Manusmrti IX. 185 que dice "Not brothers, nor fathers, (but) sons take the paternal estate; but the father shall take the inheritance of (a son) who leaves no mate issue, and his brother." ? 19 • YV. 111. 1. 9. 4 "Manu divided his property among his sons . He depirved Nabhanedistha, who was a student of any portian. He went to him and said. "How hast thou deprived me of a portion?" He replied: 1 have not deprived you of a portian; the Angirases here are performing a Sattra; they (4) cannot discern the wortd of heaven; declare this Brahmana to them: when they go the the wortd of heaven they will give thee their cattle. • He told thern it and they when going to the wortd of heaven gave him their cattle. Rudra approached him as he went by with his cattle in the place ot sacritice and said "These are my cattle" He replied "they have given them to me· "They have not the power to do that· he replied, "whatever is left on the place of sacrifice is mine. "The one should not resort to a place of sacrifice. He said "Give me a share in the sacrifice, and I will not have designs against your cattle. He poured out for him the remnants of the 
mixed (Soma). Then indeed had Audra no designs against his cattle. When one who knows thus offers the remnants ot the mixed (Soma). Audra has no designs against hís cattle." ' 95 Vid. supra. 
el Yaiurveda. una mujer está imposibilitada para heredar11111 ; en términos muy 
parecidos sucede en el Satapatha Brahmana IV. 4. 2. 13_ ,w 
Un pasaje muy il para ilustrar el típico criterio con el que se extraían normas 
regulatorias de textos de muy dfferente naturaleza 1•, pertenece al Aitareva Brahmana: 
Ya en el AV. X. 85 podíamos darnos cuenta del alto valor que se le atribuía al 
matrimonio, (en el citado texto, cada uno tomaba mutuamente al otro, y se describe el 
traslado de la novia de la casa del padre a la del marido); en el Aitareva Brahmana 1119, 
el matiz se inclina en favor del marido, en el seno de una ideología ya propiamente 
patriarcal200: el A.B. 111. 23 dice: "The Re and the Saman were here in the beginning. 
The Re was callad 'she', the Saman 'he'. The Re said to the Saman 'let us be united 
for generation'. 'No' replied the Saman 'my greatness is above thine'. She becoming 
two spoke (to him); he did not atal/ consent. Having become three she spoke; with 
three he united. In that with three he united, therefore with three they chant, with three 
188 YV. VI. 5. 8. "The Upancu is the breath; in that the first and the last cups are drawn with the Upancu vessel, verily they follow forward the breath, they follow back the breath, The Agrayana is Prajapati, the Upancu is the breath, the wives produce offspring; in that he draws (the cup) for (Tvastr) with the wives trom the Agrayana with the Upancu vessel, (it serves) tor the production ot ottspring. Theretore, ottspring are born in accordance with the breath. The gods desired thet the wives should go to the wor1d of heavan 
(1); they could not discern the world of heaven, they saw this (cup) for the wives, they drew it; then indeed did they discern the world of heaven; in that (the cup) for the wives is drawn (it serves) to reveal the wor1d of heaven. Soma could not bear being drawn for woman; making the ghee a bolt they beat it, they drew it when it had lost its power. Therefore. woman are power1ess. have no inheritance and speak more humbly than even abad man... ." 1111 Por el contrario, el VS. XVII. 4. contempla la posibilidad de que una mujer herede en el caso de la muerte de un marido sin hijos. Lo que sorprende, puesto que el VishnuSmrti (o Vishnusutra ) está vinculado íntimamente a las más antiguas escuelas del Yajurveda. Vid. Kane, op. cit., vol. 111, p. 112 y sigs., y Banerji en "Dharma-sutras· p. 28 y sigs. De la misma manera Brihaspati XXV. 55. y Yajl'lavalkhya 11. 124. Para más sobre propiedad de la mujer, puede verse Kane, op. cit., vol. 111. p. 770 y sigs. 1118 La tendencia del pueblo védico al desarrollo del aspecto ritual logrsu clímax con el tipo de literatura conocida como Brahmanas. Su contenido se divide tradicionalmente (o sea la escuela mimamsa) en : 
1) Viddhi o indicaciones a seguir. 
2) Arthavada o explicaciones de los significados y propitos de los actos rituallsticos. 
3) Upanishads o doctinas esotéricas. Banerjii "Dharma sutras· p. 8. En este caso, se trata de un texto representativo de Arthavada. 1911 Hay qué tomar en cuenta que los Brahmanas en sentido propio procuran conservar los detalles del ritual védico, así como las condiciones y sentido simbico de sus partes. 200 Et vid. Romila Thapar "Ancient indan social history· p. 32 
sing, for with three is the Saman commensurate. Therefore one (husband) has many wives, but not one (woman) at once many husbands. In that thus he and she were united, thus carne into being the Sama (sa-ama) ; that is why the Saman has its name.... "201 El intento por legitimar esta modalidad entre los principios del matrimonio está claramente sumida en el simbolismo del ritual de la obra. En sí misma no manda un comportamiento, pero prohibe una práctica, por lo que a pesar de su lenguaje, ya podemos pensar en la palabra "norma de conducta", del mismo modo que en "instituci"202 . 
Igualmente claro aparece en el Aitareya Brahrnana un caso de disputaci de propiedad: propiamente se trata de un caso de propiedad originaria por el que se considera due quien primero hizo el hallazgo del objeto; A.B. 111. 28: "The other two metras said to the Gayatri 'our property, the sytlables have come round with (you)'. 'No' reptied the Gayatri; 'ours are they as they were found (by us)'. They disputad before the gods; the gods said 'They are yours as they were found (by you)'. Therefore even now in a question of property they say 'it is ours by right of finding'. Dos conceptos muy interesantes aparecen en este texto: en primer lugar, el concepto de la ocupaci, que es el modo originario de propiedad por antonomasia (Es en este mismo sentido en que debemos entender lo estipulado en el Manusmrti IX, 44200 en el sentido de que quien primero retira la hierba es considerado due del campo; en 
segundo lugar. la concepci del arbitraje (judicial). por el que una disputa (litigio) 
queda dirimida por un tercero, en este caso, por un cuerpo colegiado (quizá se refiera 
a la asamblea denominada sabha ?). 
201 Otros textos dan otras explicaciones de este feneno : el tantravarttika dice que dos hilos se 
colocaban en cada poste sacrificial, por lo que el hombre tomaba varias esposas. en tanto que la mujer no 
toma más de uno. Estos textos de alguna manera nos sugieren que la monogamia femenina no era la 
regla absoluta sino hasta que se impusieron los textos. por lo menos hasta que se extendila autoridad 
de estos. 
202 Instituci social, antecesora directa de la jurídica. Véase por ejemplo Yajf,avalkya l. 57 y 88, 
Vishnusmrit i XXIV. 
203 "(Sages) who know the past can this earth (prithivi) even the wife of Prithu ; they declare a field to belong 
to him who cleared away the timber, and a deer to him who (ft) wounded it.* 
No podemos dejar de mencionar un texto muy interesante sobre adopci ­
compraventa204 que aparece en la misma obra-; por el medio de la venta de un hijo 
se ha vindicado una deuda de tipo religiosa. No en pocos textos como el presente 
vamos a encontrar un vínculo tan fuerte entre los deberes religiosos y los alcances 
jurídicos. principalmente en la temprana literatura jurídica. 
Un timo ejemplo nos sirve para comparar las contradicciones3JO que aparecen 
en el seno de la misma literatura MJJJi respecto a conducta aceptada: En Kausitaki 
Brahmana VI 1. gw se establece que las mujeres no podían participar en las 
asambleas plicas; sin embargo, este nuevo mandamiento contradice lo estatuido 
por los Vedas208, en donde expresamente se menciona que las mujeres de edad 
podían participar en \as deliberaciones. 
Con todo, podemos ver que de los cultos ancestrales y de las necesidades de las 
nuevas circunstancias sociales (se puede suponer que un gran nero de 
costumbres arias y no arias se mezclaron con el proceso de interacci y 
200 Vid. VS. XV. 20. 205 A. B. VII. 15: 
"Three sons were his, Cunahpucha, QunahQePa and Qunolangula. He said to hím 'O seer, 1offer thee a hundred: let me redeem myself with one of these'. Keeping back the eldest son, he said 'Not this one'; ·nor this one' (said) the mother, (keeping back) the youngest son. They made an agreement regarding the middle one. Qunahcepa. Having given a hundred for him. taking him. he went from the wild village ...• 200 Tomando en cuenta que la sruti era la autoridad suprema e incontestable, una situaci ciertamente inconveniente debisurgir cuando dos textos de esta misma sruti recomendaban prácticas contradictorias. como ya se ha visto. Puesto que ninguno de los dos textos podía vetar al otro, se llega la soluci de optar válidamente por cualquiera de los dos. Haciendo la salvedad por supuesto de aquellas normas que so eran vinculatorias en conciencia, y cuyo quebrantamiento no invalidaría el negocio jurídico: en términos interpretativos, un pasaje dudoso pod(a ser reemplazado por uno más claro. 201 K.B. VII. 9. • Again, as to (the sacrifica) ending with the Qamyuvaka, ali the deíties unite in the introductory sacrifica; he who would here cause joint offering to be made to the wives with (the gods), it would be as if he were to bring the wives of the gods to the place of their assembling; then it would be as if a man there were to say to him, 'This (fellow) has brought the wives of the gods to the place of their assembly: his wi1e wi\l be following him to the assembly'. Therefore it ends with the Qamyukaka, to prevent the coming together of the deities." 200 Como por ejemplo en AV. XIV. 1. 21 . 
sedentarizaci~ nacila literatura de la m:uli., del mismo modo que el advenimiento de su sistematizaci y transmisi. En este punto de la evoluci de la literatura normativa, lo mismo que en las primeras etapas del desarrollo de los dharmasastras , la tendencia parecía haber sido no tanto preveer consecuencias jurídicas en un sentido estricto sino más bien sostener la obediencia a un sistema social y moral de normas. A así, la ley estaba emergiendo de una era prelega\, cuando las normas se empezaron a convertir como hemos visto en una preocupaci de la comunidad21º , ahora también con miras de juez y ya no so de sacerdote, en un momento en que las sanciones religiosas y las supersticiones ya no fueron suficientes para darle a las 
normas eficacia expedita y segura. 
Consecuentemente, en la época de los textos védicos no existían instituciones regulares de derecho; como hemos visto en los textos, desde el Rgyeda hasta los Upanisad, no aparecen estipulaciones de normas jurídicas propiamente dichas: estas las debemos de inferir de himnos, cantos, historias, etc. es decir, de contextos muy separados de uno particularmente jurídico; y cuando efectivamente aparecen normas de conducta, la fuerza vinculatoria con la que cuentan se muestra muy cuestionable. Sobra decir pues, que muy pocos de los temas tocadas en la literatura del dharmashastra fueron tratados por los propios Vedas a pesar de que su ámbito se amplial incluir Brahmanas, Aranyakas y Upanisad; y cuando efectivamente ocurren figuras que podríamos calificar de jurídicas, suelen aparecer en un contexto eminentemente ritualístico. Aquí, la relaci entre ritual e ideología normativa es fundamental. 
209 Por lo menos así aparece explicado para los diversos dharmasutras. Vid. Lingat "The classical law of India" cap. 11 1. 2'º Para el naciente estado hindno eran suficientes las penalidades en conciencia, de modo que el propio estado se tuvo qué encargar de darles su sanci. 
Todos los casos vistos pertenecen a normas que vinculaban en conciencia; como hemos podido ver, estas normas no tenían siquiera los atributos de una conciencia social o moral de cooperaci con el estado o con la comunidad. Eran vinculatorias porque los mismos textos sagrados selaban expresamente que dichos actos debían ser realizado (o evitados). Como se puede notar, este hecho está muy alejado de una obligaci política de obedecer a una autoridad soberana. Es evidente que la relaci entre la sociedad y la normatividad implica la relaci entre lo ideal y lo real : las leyes como se expresan suelen reflejar los valores sociales del momento; sin embargo, a la larga, puesto que la noci de ley llega a incluir en su esfera de acci a los medios para controlar las funciones sociales, termina por hacerse un intento por me¡orar el marco jurídico, que entonces se vuelve el refle¡o de las aspiraciones de la sociedad211 • 
En mi opini, la autoridad suprema de la mJJll_212 funcioncomo una especie de entelequia jurídica213, un punto de legitimidad necesaria para sostener la autoridad de los dictámenes de las asambleas214, y de las compilaciones de los jurisconsultos. La misi de los textos revelados, más bien, consistía en formar una cierta "educaci o conciencia jurídica", así como la de inculcar el deseo y la necesidad de mantener en pie a la normatividad. A mi modo de ver, la relaci real entre la religi y las normas seculares no se define como muchos suponen mediante la correlaci de causa -efecto, sino más bien de sustancia y forma y de sustancia y proceso. 
211 Vid. infra , en "Tradici". 2' 2 En términos de derecho. 1' 3 Es decir un principio absoluto cuyo sentido se extenderla a todo el conocimiento, a toda Verdad religiosa, moral y jurídica ; implica la totalidad del corpus de normas. compulsivas o no. 2" En mi opini. estos dictámenes constituían la verdadera fuente de derecho de la época. 
IBAPICl: 
Antecedentes. 
En la antigua India, el temor a la anarquía era casi patolico 215 Como
• 
antecedente de cualquier noci o doctrina de realeza y de teoría del estado se 
encontraba inmanente el concepto de matsvanvavr. la analogía del pez grande 
devorando al pez peque2'1: dicho de otro modo, el estado natural de la sociedad es 
la anarqufa 21ª. por eso, sin leyes (sin dharma ) y sin un rey que gobierne, el fuerte 
dominará y explotará sin compasi al débil. Sin la comprensi de esta idea básica, 
no pueden entenderse bien los fundamentos ni de la teoría política2111 ni de la jurídica 
en la India. Z10 
El principio de matsysnyaya opera en la ausencia del rey, es decir, cuando 
no existen leyes221 , por lo que es natural que en la tradici política se le tenga como 
el peor estado existente222. Nadie puede ser feliz en un estado de anarquía, por lo 
21 ª Síntoma de una sociedad primitiva que progresa a un estado de estratificaci compleja. Romila Thapar "From lineage to state" p. 62 2 " ' Matsya es mencionado por primera vez en el Rgveda X. 68. 8. Más tarde término Matsya se ffega a usar para designar al rey en el Satapatha Brahmana XIII. 5 . 4. 9 211 Vid. Statapatha Brahmana 1. 8. 1. 3. El concepto es esencial en el Arthasastra de Kautilya: 1. 1. 4. 13 211 Implica ausencia de familia y derechos de propíedad: Inseguridad, negligencia en los deberes del sacrificio. penosa lucha por la existencia, pérdida de virtudes sociales y predominancia de tendencias criminales y antisociales. Por eso la gente se acerca Brahma y él les di6 a Manu. Mahabharata. Santiparva. 47. Parece que debe entenderse que la sociedad civil nace propia y conjuntamente con la monarqu(a.el mantenimiento del orden y la administraci de justicia provienen de una r8'aci6n contractual entre el rey, designado por los dioses, y la sociedad humana. Romila Thapar "From lineage to state" p. 118 m El estudio sistemático de la ciencia de la política inicia alrededor del afio 600 a.c. Choudhary, op. cit .. 
p. 20 y sigs. Los Jatakas ya reconocen al Arthasastra como la ciencia principal para guiar a los gobernantes a un mandato exitoso. los tratados de ciencia pol<tica 1uefon conocidos inicialmente como dandaniti o "los principios de gobierno· y el Arthasastra "ciencia del artha o cigo del bien com". El dandanffi fue adoptado por la escuela de los Ushanas y el Arthasastra por la de Brhaspati. Con el transcurso del tiempo, sin embargo, los nuevos términos de niti y nyaya volvieron anacricos los términos de danda y artha Por supuesto que el desarrollo de la teoría política india es esfuerzo de muchos autores, pero la mayor parte ha quedado en el olvido. opacados por la magistral obra de Kautilya. Vid. comentario de Kangle al AS. En cuanto al desarrollo de la ciencia jurídica vid. supra. 220 John W. Spetlman "Political theory of ancient India" p. 4 y sigs. 22' O una autoridad que vele por su aplicaci. 222 Vid. Kane "History of Dharmasastra • vol. 111. p. 21 y sigs. 
33 
tanto, el primer deber es coronar a un reyw, ya que el rey es un imperativo de 
sobrevivencia224. Es por esto que a la monarquía se le consideraba como una 
instituci necesaria, si bien, lamentable225 
• 
La noci de estadd28 tomforma junto con la aparici de la figura del rey°'; de 
hecho, a la monarquía y al rey se les identifica con el estadd28, tanto así que al estado 
se le denominrajya o rca 231. Así pues, seg esta teoría, el papel que jugel rey 
en el establecimiento de un estado es proporcionalmente más importante que los 
demás elementos231 El rey es la propia encarnaci del estado231 , y ciertamente, la 
• 
existencia de uno dependía del otro. De este modo, el rey no icamente era la 
fuente del estado que consistía en siete ganos, sino también era el principal: el 
223 La leyenda de la coronaci del primer rey aparece en Aít. Br. 1. 3. 3. Sobre el origen divino de la monarquía puede verse Ungat, op. cit., p. 207 y sigs. y Dumont, "Religion / polítics and history in India" p. 70y sigs. 22• Sat. Br. 9. 4. 1. 1 226 Se describe a la antigua sociedad (de Krts yuga) como una comunidad ideal en la que no había ni leyes, ni distinciones sociales ni reyes, pues la gente se protegí a virtuosamente. Sin embargo, gradualmente la virtud decayy esto hizo que fuera necesario dictar leyes e instaurar a un rey . Mahabharata en Santiparvan 59. 13 y sigs. Seg el Manusmrti, l. 81, en la edad Krta el dharma tiene cuatro pies y está completo, lo mismo que la verdad; y nadie obtiene ganancias injustamente. MS. l. 83 ·men are free trom disease, accomplish ali/ their aims. and live tour hundred years in the Krita age ... • En el mismo sentido. Brhaspati l. 1 "In former ages men were strictly virtuous and devoid of mischievous propensities. Now that avarice and malice have taken possession of them, judicial proceedings have been established". y XXIV. 13 •... In the ages Krita, Treta. and Dvapara men were imbued with devotion and sacred knowledge; in the (present or) Kali age, a decrease of it' s power has been ordained for the human race" 226 Hay qué aclarar de entrada que estado es un ente distinto al de sociedad y gobierno. 221 Sin embargo, la monarquía por sí misma no constituye la llegada del estado, pues este implica una variedad de elementos de los que la monarquía es so uno. Romila Thapar "From lineage to state· p. 
116. Los demás elementos seg la teoría moderna del estado son territorio, poblaci, poder político, capacidad del estado de organizarse por sí mismo y autonomía (soberanía). 229 Ait. Br. 7. 34. 4 Es decir, la soberanía estaba encamada en el rey, y la soberanía real era el símbolo de la autoridad del estado. Vid. Sinha. op. cit., p. 12. 229 Aunque en estricto sentido. rastra se refiere al territorio del estado, vid. infra 230 Es muy significativo que así sea pues esto nos habla de la ineficacia de sistemas anteriores para lidiar con las infracciones a la ley y mantener el orden y la seguridad jurldica. 23' Asf como lo es de la ley en Nara:Ja XVIII. 20 ª(Law) personified as king, roams on earth visibly, with a thousand eyes. Mortals cannot live at all if they transgress his commandments. • Nese la aplicaci de un epíteto de Mma y de Varona a la figura del r~. 
estado es un epítome de las siete extremidades (angas ), los prakrtiszrl, de los cuales, 
el rey era la cabeza. Los siete elementos del estadom son, pues: el rey Cswamin 'f" , 
235
los ministros (amatyas ), el territorio231 y la gente (rastra y ianapada ), los fuertes 
(durgas} o ciudades wuca. )m, el tesoro (kosha )'°" , el ejército (danda o baJJl. )ª y los 
aliados 1ilCa. ). Al estado consistente en las siete extremidades se denomina 
saptanga raiva 240 Detrás de todo este orden se encontraba el dharma, el ordenador,
• 
'l32 De acuerdo con el término de la filosofía Sankhya. Vid. Kalidas Nag "The diplomatic theories of ancient India and the · Arthasastra··. cap. IV en Joumal of lndian History. 233 Para una revisi exhaustiva puede verse el cap. 11 del vol III de "History of Dharmasastra· de Kane. Hay qué notar que el contenido de la soberanía es el poder así como el objeto de la ciencia política son las relaciones de poder. Antes de Kautitya ese contenido no es claro. pero con ta teoría de los siete angas, por primera vez los elementos del estado quedan elucidados. =Tiene la connotaci de poder territorial Ungat, op. cit., p. 213. 236 El sacerdote, el general en jefe. la reina consorte, y los oficiales de gobierno de acuerdo con Jogiraj Basu "India of the age of the Brahmanas· p. 112. 2:ie De acuerdo con Radhakrishna Choudhary "O#nership ot land in ancient India" (en J.B.R.S. Vol. 53, partes 1 -4) toda propiedad privada de tierra se desprendía de la suprema autoridad del rey sobre ésta, por lo que el libre uso, goce y disfrute de la tierra siempre quedaban constref'lidos. ps.34 y 40 y E. l. XXX. 6c. Citado por Choudhury p. 46. Sin embargo, Majumdar supone que los derechos que el poseedor tenía sobre la tierra eran los de un usufructuario (si seguimos la noci de propiedad como un derecho irrestricto entonces en tiene raz): en mi opini, si suponemos que la propiedad particular puede estar condicionada a la propiedad originaria del estado (como en el Derecho Mexicano), entonces se puede mantener viablemente la tesis de la propiedad privada: Narada cap. XI paece corroborar esta postura, asf como Manu en cap. VIII : como es de esperarse, la tima palabra en asuntos de disputa de límites territoriales es la del rey, Manusmrtti VIII. 245. Tambén véase Kane, op. cit., vol. 111, p. 132 y sigs. 231 Kosambi en • Ancient India" afirma que las pnmeras ciudades aparecen ya desde el 700 a. C. (p. 90): lo cierto es que el Satapatha Brahmana que es el primer texto que habla propiamente del Matsyanyaya está fechado hacia el 600 a. C. periodo que Sharma considera como de época védica tardía. época histica del Mahabharata y del Ramaygna seg el autor de • Ancient History of India" p. 44 238 Dos prerrogativas son características del rey: su derecho a castigar y su derecho a cobrar impuestos; 
Mansumrti VIII. 307 "A king who does not afford protection, (yet) takes his share in kind. his taxes, tofls and duties, daily presents and fines, will (after death) soon sink into hell." vid. MS. VII. 144. 238 Esta es una cualidad adjudicada directamente al rey relacionado con el poder de la ley y de la autoridad: implica el derecho de castigar (danda es la vara del castigo, es el soporte del dhanna ): es una concomitancia necesaria a su responsabilidad de mantener el orden y de administrar la ley. Manusmrti VII. 17 y 18. En Narada l. 2 "The practice ot duty having died out among mankind, lawsuits have been introduced; and the king has been appointed to decide lawsuits, because he has authority to punish." Su capacidad de castigar viene con su responsabilidad de proteger a la gente, seg Gautama VIII. 39., X. 
28. La vara es la raíz de las tres ciencias, Arthasastra l. 5. 1. Danda es el símbolo de dharma y nombre genérico para todo tipo de penalidades. es una cualidad de gobierno, Derrett, en "Vyavahara: "Light on a vanished controversy trom an unpublished tragment" en "Essays in classcal and modem hindu law· p. 80 y sigs. 2"° Vid. Manusmrti IX. 294. Que representan el contenido total del Estado. 
241
la ley, representado en un principio por el brahmán . 
De acuerdo con lo anterior y seg se desprende de nuestros textos, el rey (la autoridad, la fuerza) y el brahmán (la ley, el que dice el dharma ) eran los custodios por antonomasia de la sociedad india242: los brahmanes al promulgar las leyes y sancionar religiosamente al gobierno2411, y el rey al proteger y salvaguardar el cumplimiento de dicha legislaci244 ; como podrá corroborarse al considerar la instituci de las tres metas y las cuatro etapas de la vida, y la divisi de la sociedad en cuatro castas2•s, esta legislaci no so abarcaba el proceso ¡udicial sino que implicaba todo tipo de actividades cotidianas. 
Aquí es importante anotar que aunque el estado, como aparece en nuestros poemas épicos, está muy influenciado por ideas y prácticas religiosas, no estamos hablando propiamente de un estado teocrático2411; un teocracia supondría que el rey es también el jefe religioso, y aquí no es el caso; pero tampoco puede considerarse como un estado puramente secular. 
Con la aparici de los grandes estados241 , los recursos materiales y el poder 
militar del rey se incrementaron grandemente: con esto y con la codificaci real de 
las leyes, el oficio del brahmán queddesplazado a un ámbito no secular, pues ya 
w G. P. Singh "Political thought in ancient India" p. 21 y sigs. El Brahmanes en primera instancia 
poseedor de la autoridad moral para explicar la ley , pero no tiene la fuerza necesaria. danda. para aplícarla. 
Sobre las relaciones de danda y el litigio judicial puede verse Derrett en el articulo "Vyavahara: light on a 
vanished controversy from an unpublished fragment" en "Essays in classical and modern hindu law·. Así 
como en el Mahabharata para la identificaci de danda con el rey, seg discursode Bhisma. 
2• 2 Estamos hablando de una interdepedencia necesaria y real. Vid. Lingat, op. cit., p. 216. 
2• 3 Con lo que se consideraba a la monarqu(a una instituci religiosa. Sinha "The development ot indian 
polity" p. 5 En este periodo podemos llamar a la instituci una ·monarqufa brahmánica". Vid. Gautama, 
cap. IX. 
20 Gracias a su identificaci con danda ; por eso, él mismo tenia inmunidad judicial gracias al rito (Sat. Br. 
5. 4. 4. 7) seg el cuál el sacerdote tocaba las espaldas del rey con unas varas (danda) en sef'lal de que estaba más allá del castigo judicial. 2•5 Arthasastra l. 3; Manusmrti l. 88 -91 y 11. 70 y sigs. 2 "8 Aunque de acuerdo con el Mahabharata la monarquía procede en realidad de Brahma. Vid.infra 2" A partir probablemente del sexto siglo a. C. 
no formaba propiamente parte del gobiernoM; de este modo, los siete elementos del estado, el rey, el consejero, los aliados, el tesoro, el pueblo, el territorio, la fortaleza y el e¡ército, ya no contemplaban al brahmán 2• como componente político del estado. Con todo, los brahmanes no dejaron de reconocer a la monarquía pues se dieron cuenta de la importancia que representaba para ellos el apoyo del rey: con la diseminaci de creencias y religiones distintas a \a védica, se socavaba gravemente el prestigio del ritual brahmánico2!i0. 
A la par, y para contrarrestar las crecientes influencias de toda creencia herética al brahmanismo251, el cigo ritual brahmánico se dividien tres categorías distintas252 que incluían ahora fmulas cortas para el desempe de ciertas obligaciones 
2.a El rey había reforzado paulatinamente su posici, hasta que en lugar de que la religi lo condicionara, él empeza ejercer su autoridad sobre la religi. Sinha, op. cit., p. 6. 2411 Vid. Dasgupta, "A history of sanscrit literatura·. p. XCV de la Introducci. 250 Sinha, op. cit., p. 6. 251 Uno de sus resultados fue que el hinduismo tuvo qué asimilar nuevas dimensiones al término dharrna, pues ya el Budismo y el Jainismo le hablan adjudicado nuevos sentidos. Vid. Sheldon Pollock "From discourse of ritual to discourse of power in Sanskrit culture· en Joumal of ritual studies: 4 / 2 (verano de 1990). 2S2 Su composici también se explica por el hecho de que el sentimiento de asombro que el pueblo del 
Rgveda sentia por lo diferentes aspectos de la naturaleza se desvanecibajo una creciente ola civilizatoria; se pasde un plano formalmente espiritual a uno más material, con lo que se sintila necesidad de abreviar y simplificar los manuales ritualfsticos. Banerjii "Dharma -sutras· p. 8 
sociales: los $rauta 253, los Grhya 254, y los dharmasutras 256, en una palabra, los Katpa 250 
sutras 257. Estos textos representaron el esfuerzo de los brahmanes por conservar su 
amenazada religi védicas . 
Por su parte, los dharmasutras incluyeron un elemento por completo novedoso: 
a\ \ado de \os preceptos de natura\eza puramente re\igioso -ritua\ística5 , entran \as 
normas que intentan definir las relaciones sociales, y regular la conducta del hombre 
dentro del grupo. A partir de este momento ya existe algo que se parezca a una 
legislaci2111 • Con esto los dharmasutras se volvieron los primeros cigos de leyes2111 
263 Los srautasutras describen los grandes sacrificios conocidos como srautayajnas, que están discutidos en los Brahmanas. Vid. Gopal ·1nctia of vedic kalpasutras· ps 3 -7 Estos sutras están vinculados con los sulvasutras relacionados a su vez con la medida y construcci de altares de sacrificios. Banerjií, op. cit., 
p. 8 El srauta se distingue además porque está directamente conectado con la sruti, en tanto que los dos restantes (o smarta por su designaci general), lo están con la smrtt, no es de extranar por lo tanto que los grhya y los dhannasutras compartieran asuntos en com. Banerjii. op. cit .. p. 9 Licamente. el estudiante aprende primero sruti y luego smrti, Grihyasutras 11. 7. Vid. nota 296. ~ Se ocupan de las ceremonias domésticas. tales como el matrimonio y el Upamanayana; le deben poco a los brahmanas. Gopal, op. ctt.,cap. 11. 2&& El orden en que está situado el Dhannasutra frente a los demás nos muestra el momento en que las escuelas védicas ensenaban dharma : la enseflaf\za de dharma empezaba una vez que se había ensei"lado el ritual : se tomaba por sentado que los estudios sobre el ritual habfan sído completados (los samhitas védicos y los Brahmanas de acuerdo con Gopal). en tanto que el estudio del dhanna aparecfa como un complemento a ellos. Con todo. se puede ver que el estudiante hac(a énfas4s en e\ desarrollo del ritual. Lingat "The classical law of India" p. 28. Pero no hay raz para suponer que el Dhannasutra sea una especie de continuaci de los Grihyasutras como lo sostiene Winterintz a pesar de que los dhannasutras tiendan a aclarar algunas de las explicaciones en cuanto a aspectos ritualf sticos contenídos en los Grihyasutras. Banerjii op. cit .. p. 1 OAunque cabe decir que el Vaikhanasasmartasutram (uno de los textos más tempranos de la escuela del Y~Ul'\'9da negro y antecesor del Manusmrti seg G. BOhler en "The laws of Manu") parece sostener la tesis de Winterintz, vid. introd. de W. Caland al 
Vaikhanasasmartasutram. 2M O sea ritual. Pertenece al aspecto karma de los vedas y está derivado de los Brahmanas. Vid. Banejii, op. cit .. p.11 ~, A dtterencia de textos como los Brahmana. los Kalpasutra no están incluidos dentro de la sruti, por lo que llevan nombres de autores humanos. Gopal "India of vedic Kalpasutras· p. 2 . Se les considera más bien uno de los seis Vedanga, auxiliares en la comprensi de los Vedas (Los demás son siksha -sobre reglas de pronunciaci y método de ensenanza de los Vedas -: \,yakarana -sobre gramática-; Chandas -sobrepoética y métrica-: Niruktha -sobre significado de palabras védicas-: y Jyotisha -sobre astronomf a. predicciones, etc.) Balaklishna "The Vedas and hindu relig\on" ps. 23 y 24. As4mismo vid. Kane. 2&6 Sinha. op. cit., p. 7. =Sacrificios védicos y ceremonias domésticas: Gopal, op. cit. p. 1. 290 Lingat "The classical law of India" p. 6. 29' Claro. no en nuestro sentido actual de cigos de derecho; sin embargo, su estudio es obligado sí esperamos comprender el inicio 1ormal del derecho en la India . asl como el temperamento que lo impregnaría desde ese momento. De ellos pueden verse varios ejemplos en "The Dharam sastra·. 
sin embargo, a diferencia del corpus legal en sentido estricto, constituían un 
conjunto indistinto de normas de conducta plica tanto religiosas como éticas y 
seculares; e igualmente contenían fmulas -guía para el rey lraia-dharma ) y su 
gobierno282 . 
Estas formaron la ley plica-(o derecho consuetudinario) fundado en la 
religi: los dharmasutras representan la primera fase* de la expresi escrita de los 
smms 
21115 : es decir, mientras que los dharmasutras eran de un carácter eminentemente ético-religioso, los sastras eran de un carácter más secular, pues su objeto formal era la parte del dharma incluída en el raiadharma llamado y_yavahara. El dharmasastra • se convirtien la materializaci de las necesidades actuales, devino el producto de las tendencias de una sociedad cambiante y no-uniforme; de modo que la distinci en el contenido y naturaleza entre los dharmasutras y los sastras se debe a un cambio en los criterios prácticos y teicos de la sociedad. 
292 Pero ante todo, estos textos nosmuestran co normas de tipo secular empezaron a recibir atenci de los distintos autores. asf como la manera en que el concepto de dharrna vino a estar tan ligado al de las nociones jurídicas. Vid . lingat, op. cit. ps. 28 y 29. y Banerjii, op. cit., p. 10. 293 Nos referimos al procedimiento judicial o vyavaha'a : en los dharrnasutras aparecen ya los primeros elementos de derecho procesal, si bien muy poco explicados (a excepci de de los medios de prueba): aparecen ya los términos de bhasa para deml!W'lda uttara para la respuesta, kriya para prueba y nirnaya para fallo judicial. Banerjii, op. cit .. p. 100 y sigs. Vid. Ungat . op. cit., ps. 69 y 70. Estas nociones conformen los cuatro pies (páda ) del vyaVMaa, Kane. op. cit .. vol. 111, p. 260 y sigs. 294 Banerjii considera que no son mucho más tardíos que los Brahmanas. op. cit., p. 13. -Ungat, op. cit.. p. 29 El dharmasutra suele estar redactado en prosa (o en prosa y verso). en tanto que los dharrnasastra. que son posteriores, suelen estar redactados en verso. Banejii, op. cit.. p. 36.Aunque los sutras habla sido compuestos como gulas de conducta para la sociedad en general, con el progreso de la civilizaci, se sintila necesidad de normas más elaboradas para una sociedad más compleja; los sutras se volvieron inadecuados para formular una ley que crecía en volumen y en variedad. Banerjii, op. cit.. p. 11 y Ungat. op. cit .. p. 70 y sigs. Consecuentemente la dHerencia principal entre ambos es que el 
dharrna en los sutras incluye los deberes domésticos, religiosos y éticos, prestándole poca atenci a la ley formal. en tanto que en el sastra la ley es el asunto principal: los dharrnasutras son de carácter religioso y ético, mientras que los sastras se volvieron más seculares. Sinha. op. cit. , p. 190: Sobre los autores de los diferentes dharrnasutras pueden verse Banerjii, op. cit., y Kane. op. cit., vol. 1, parte 1. -Pero Derrett "Religion, law and the state in India" afirma que la literatura dharmashástrica empeza ser compuesta hacia el 600 a.e .; y marca como la fecha más temprana el 800 a.c . ; también sef'\ala el 600 a. 
C. como la fecha más probable para el inicio de la literatura jurídica exegética. 
Por otra parte, el surgimiento del estado marcnaturalmente un cambio cualitativo 
en la historia de la sociedad287, pues significcambios estructurales interrelacionados 
a varios niveles: así pues, paulatinamente. el aparato administrativo-del rey creci
en importancia; este hecho esta reflejado en el ArthBsastra • de Kautilya 210 : el rey 
debía ocuparse de las necesidades de la sociedad211 y del estado; sin embargo, la 
vida del estado no dependia exclusivamente de la praxis politica, sino que seguia 
dependiendo de los principios del dharma. a los que también el rey estaba sujeto: 
Kautilya por ejemplo, prescribe un muy alto nivel moral en la vida del rey: la buena 
educaci y el control de los sentidos son los primeros requisitos para un adecuado 
ejercicio del gobierno212• Y a contrario sensu, la ausencia de rectitud en el rey destruye 
el dharma en la sociedad y da lugar a disturbios sociales, y en tima instancia a 
calamidades, como hambrunas, epidemias273 y finalmente a la destrucci del reino274• -En contraste a los sistemas de linaje, el estado implica un tipo de sociedad diferente: debe de existir una autoridad polrtíca y jurfdlca cuya jurisdicci queda delimitada temtorialmente y con poderes representados delegados a sus funcionarios. El estado debe poseer la facultad de ejercer su soberanla hacia el exterior y autonomía hacia el interior: aquel. protegiendo al país de las agresiones extranjeras, y éste mediante la expedici de leyes. :iee So el aparato administrativo urbano está dividido en 18 departamentos. vid. Arth. 1. 12 :El Arthasastra divide la administraci en urbana y rural; estos dos formaban unidades separadas pero uniformes dentro del gobierno. Vid. Sinha op. cit., p. 117 y sigs. En este sentido también Msnu VII. 114 y 121 . -Significa literalmente "la ciencia del artha • ; sinimos son los términos de athasastra, dandaniti y rajasaslra (o rajaniti, rajanistisastrao simplemente nitisastra ). Vid. Kane. op.cit., vol. l. parte 1, p.149-151. La obra está identificada con la fundaci en el cuarto síglo del imperio Maurya. primer imperio histico en la India. Majumdar en "The age of imperial unity" p. 54 marca el 324 a C. y Kangle el 321 aC.. lo mismo que G.P. Singh, "Ealy indian .. : p. 175. Sobre las generales de la obra pueden verse los comentarios de Kangle al Arthasastra. en Kane. op. cit.,vol. 1parte 1, así como Choudhary en "Kautilya·s politlcal ideas and institutions·. 21º También conocido como~ o Visnugupta de acuerdo con Kangle, op. cit., parte III p. 58 211 Desde un cierto enfoque, el surgimiento del estado puede verse como un proceso integrador en el que una variedad de factores conducentes a conflictos son resueltos y controlados. Romila Thapar "From lineage to state· p. 8 212 Vid. Arthasastra (AS) l. 5, 6 y 7. Para un estudio extenso sobre ra;atl'18nna vid. "Histo,y of Dharmasastra· de Kane. vol. 111. 273 El propito de todas estas teorfas parece establecer una conexi causal entre ta monarquía y el orden social: es decir, el orden social se origina con el estableciiento de la instituci de la monarquía. y el origen de la monarquía es asimismo el origen de gobierno. Sinha "The development of indian polity" 
p.168. Nese que existe una especie de solidaridad entre el rey y sus sditos: la protecci de los sditos depende del rey, pero la salvaci de éste depende de la felicidad de sus sditos; Manusmrti 
VIII. 398 "They declare that a klng who affords no protection (yet) receives the sixth partt of the produce. takes upon himself ali the foulness of his whole people" vid. MS. VIII. 307 y Ungat, op. cit., p. 212 y sigs. m AS. l. 6. 11. vid. Atri l. 27. 
Por lo tanto, el rey tenía una gran responsabilidacF : éste existe entonces so para velar por la sobrevivencia del Estadom, así como para la promulgaci y sostenimiento del dharma m y no para su glorificaci personal. Por esta raz, las ciencias de la política absolutamente insistían en que el rey debía poseer auto­control2111, aunque en realidad el tratado de Kautilya en ocasiones parece apartarse de la ortodoxia religioso-política y llega a defender prácticas francamente maquiavélicas para el aseguramiento del poder regio279 
• 
Por su parte, un adecuado ejercicio de gobierno requería de la promulgaci de la ley y de los deberes justos2111, así como de la coordinaci de varios ordenes legales dentro de la sociedadª1 Y es justamente en el Arthasastra donde por primera 
• 
vez encontramos una aproximaci comparativamente liberal (o secular) de la ley expresada por escrito. 2112 293
En tiempos de la monarqula, el sabha se volviun cuerpo consultor de 
21& Vid. Narada l. 31. 21ª Su propito principal era prevenir la separaci de los distintos sectores de la sociedad, en otras palabras, hacer ver que la segmentaci ya no era una soluci viable a los problemas de tensi dentro de la sociedad. La meta es mantener un sistema de autoridad con el derecho de ejercer coerci tanto tísica como jurídicamente, así como da suficiente poder a esta autoridad para mantener el orden y la ley y esperar la consolidaci de su funcionamiento al mantener el sistema de leyes sociales. Romila Thapar "From lineage to state" p. 121 211 El rey es entonces Dharma¡xavartaka (dharma aquí con el sentido de deber y ley) Arth. 3. 1. los poderes y prerrogativas del rey tenían la fuerza de la ley de facto, y esto terminpor reconocerse en los dharmashastra que luego buscaron restringir al rey de actos de tiranía. Sin embargo, los poderes de legislaci del rey quedaban limitados a asuntos seculares, pues no podía intervenir en ordenamientos en los ordenamientos religioso· ritualísticos. 278 AS l. 6. 21ª Puede verse el libro VII del AS. 290 AS. 3. 1. 38. T amblén existían lagunas jurídicas en las que podía legislar así como normas que en la práctica podía modificar. 2ª1 La funci judicial existe para la rajasthiti, la seguridad del estado o del reino, y es por esto que el arthasastra y los dharmasastra deben tenerse en cuenta. 212 Vid. Arthasastra 3. 1. específicamente 39 • 45. Vid. Brhaspati l. 23 para el valor del Arthasastra como parte del sistema jurídico. 283 Ahora rajasabha Sinha, op. cit.. p. 5, vid. Lingat, op. cit., p. 216. 
asuntos plicog314 e indirectamente ejecutivo, particularmente en asuntos jurídicos.• 
El parisad * real por su parte tomel lugar de la samiti ª 1: era un comité de 
expertos que podía opinar sobre alguna cuesti abstracta•; y bien podía tomar 
diversas modalidades; podía ser una reuni de brahmanes que aconsejaba al rey 
en cuestiones legales y políticas, o bien, podía funcionar como un consejo de 
ministros o funcionarios para el rey en todo tipo de asuntos. Sin embargo, no existe 
ninguna evidencia de que el rey o cualquiera de sus ministros quedara obligado por 
el consejo de su comité o de la asamblea.219 El poder de decisi pues, quedaba en 
manos del rey o del funcionario2110• Pero la decisi de una asamblea tradicional, 
sobre todo en materia de costumbre, ya fuera para declarar, reformar o reinstituirla, 
podía estar segura de la aprobaci real291 • 
A nivel local2112 , existía la asamblea, las reuniones de corporaciones (sJ1mi )2m y el 
294 Jogiraj Basu "India of the age of the Brahmanas" p. 113 286 Oerrett"Rulers and ruled in India" en "Essays in classical and modem hindu law·, p. 64. A los sabhya les competía decidir en asuntos de dharma: estos pueden considerarse la verdadera fuente de dharma, vid. Derrett "The concept of duty in ancient indian jurisprudence" en "The concept of duty in South Asia" p. 28y sigs. 2911 O Mantri parisad. El Parisad ha desemper'lado una muy importante funci en el desarrollo de las costumbres sociales y las Instituciones en el Hinduismo. Vid. Altekar. "Sources of Hindu Dharma", p. 48 y sigs. 2• 1 Las asambleas tipo samiti y vidatha quedaron como recuerdos del pasado, seg Romila Thapar "From lineage to state" p. 123. 288 Vid. Derrett "The concept of duty in ancient indian jurisprudence" en "The concept of duty in south asia" p. 30 y sigs. 2118 ldem p. 65 y Sinha, op. cit., p. 5. 290 Yajfl . l. 312 "He should make his ministers, of persons who are) wise, bom in good familias (i. e., of those who are hefeditary ministers}, grave and pure. Wlth them, or with the Brahmanas. and , afterwards, with himself (he should) deliberate the affairs of the State." Vid. lingat, op. cit .. p. 211. 29 ' Hay evidencia de que en tiempos antiguos se hacían esfuerzos por codificar las costumbres y de usar las compilaciones para verificar la validez de la accion del actor y el efecto de la costumbre en su caso. De modo que la prueba de la costumbre estaba en documentos escritos procurados por inquisici real llamados sasanas.Vid. infra. =Para detalles sobre la administraci de la aldea y de una localidad en general, puede verse Basham "The wonder that was India" p. 104 y sigs. 293 De acuerdo con Kane, sreni son gremios de artesanos tales como tejedores: op. cit., vol. 111 p. 487. 
consejo de aldea (~):IIM que se ocupaban de todo tipo de asuntos incluyendo los 
judiciales a nivel local2116. Al parecer, estos asuntos incluían decisiones civiles y 
penales288. El jefe de aldea poseía por sí mismo ciertos poderes judiciales de 
ejecuci, seg aparece en AS IV. 42117 • 
Las sanciones dependían esencialmente de la costumbre2111, y por lo tanto en la 
convenci social21111 ; pero debido a que la autoridad de la costumbre llegaba a 
disputarse por quienes alegaban igualdad frente a diferentes costumbres, se sintila 
necesidad de crear un fundamento, una base objetiva para normas de todo tipo, 
-Narada intr. l. 7. Tribunales estacionarios y no estacionarios seg Brhaspati l. 2 8 oonsejo probablemente estaría confonnada por los ancianos de la aldea (vid. Derrett ·Essays in classical and modem hindu law· p. 179 y Narada. intr. 11. 18), y disfrutaba de una notable autonomía en asuntos locales, como en justicia obras plicas, la administraci de tierras comunes. de la propiedad de los templos. de la propiedad de menores. etc. Sinha, op. cit., p. 1 H . 295 Que seguramente se decidían por medio del arbitraje. vid. Brhaspati l. 28, 11. 20 y Narada intr. l. 50 . Esta jursidicci incluía reglamentos o legislaciones aldeanas (definidas fonnalmente como costumbre) que restringían a los ciudadanos de ciertos actos o les requerían ciertos servicios. Brhaspati ya contempla actuaciones parciales o impropias de los árbitros en XXII. 15; para el rol que desempef'laba el árbitro, puede verse Derrett ·rhe concept of Outy in ancient indian juprudence". en ·rhe concept of duty in south asia" p. 23 y sigs. 298 Dhwmasthiya y kantakas odhana en los términos del Arthasastra. La distinci entre las leyes civiles y las penales no ocurre hasta después de que se introduce la noci de vyavahara y se hace una divisi entre casos de propiedad y casos de lesi o daf'\o: ya en el Arthasastra encontramos las secciones de dhannasthiya para la ley civil (AS 3. 10 -20) y para las disposiciones penales, kantakasodhana (supresi de criminales) el libro cuarto; en Manu VII. 4 -7 aparece una enumeraci de capítulos legales, con dieciocho títulos, lo mismo que Nwada en l. 16 -19 (pueden compararse con el Vishnusmrti cap. V que carece de un arreglo sistemático de las nonnas): Arthasastra cuenta con diecisiete títulos : Brhaspati 11. 5 -9 marca catorce títulos para patrimonio y cuatro para lesiones: es en esta compilaci de leyes en la que por pnmera vez aparece de una manera clara la distinci entre lo civil y lo penal, vid. Kane, op. cit., vol. 111. 
ps. 252 y sigs, y 485. 291 Asimismo, vid. Derrett · Aulers and ruled in India" en Essays... p. 71 . La jurisdicci de los asuntos legales estaba muy descentralizada y diseminada entre varios elementos de la poblaci: vid. Lingat, op. cit. , p. 246. 298 Cualquier comunidad y asociaci posela podefes inherentes de exclus46n, y esto significaba una penalidad casi tan severa como la de la muerte, pues el expulsado so tenfa la alternativa de emigrar a otro país: si la comunidad excluía a alguien. se le negaba todo tipo de servicios y no podía relacionarse con sus vecinos. Este derecho al ostracismo estaba claramente dirigido como un mecanismo para salvaguardar la seguridad social, espiritual y jurídica de la comunidad. Vid . Derrett ·History of indian law" p. 
13. y ·Religion. law and the state in India" ps. 86 y 116. Sobre las penalidades de ostracismo, negaci de servicios y confiscaci de bienes, véase Yajfl. 11. 190.. 111. 295. Cumplida la penitencia impuesta. se le reintegra a la comunidad, Yajfl. 111. 296. mediando la aprobaci del rey, seg Derrett. "Aeligion .. ." p. 86. En la corte del rey, la sanciones doble: NartM:la (apéndice. 53) "Punishment is pronounced to be twofold: corporal punishment and fines ... • 200 Este hecho es más patente incluso en el procedimiento judicial: VS. IX. 20 "The claimant must declare his willingness to pay the fine (which is due in case of his being defeated)." Asimismo vid. Derrett ·rhe concept of duty in ancient indian jurisprudence· en "The concept of duty in South Asia", p. 38 
fueran legales o morales; y aquí es donde entra la labor de los dharmasastras300 que 
incluían un nuevo mecanismo, el l(Yavahara 301 
• 
En sí. el procedimiento judicial, el wavahara 3IIZ proviene de los usos 
consuetudinarios y está íntimamente ligado a la noci de danda sn, que como 
sabemos, es el atributo real por excelencia: de hecho danda y wayahara llegaron a 
considerarse sinimos:1)4. Como podemos verificar en el capítulo III del AS de 
305
Kautilya , el wavahara aparece ya como un proceso propio de los tribunales 
independiente de asuntos teolicos y teleolicos3011 • El wavahara es por lo tanto un 
medio para lograr la misi del rey de proteger a los sditos~ (o liberar a los 
oprimidos308 ) e inflingir castigo (tanto retributivo como preventivo) a los infractoresª. 
Vyayahara es entonces un mecanismo prevalentemente secular y un instrumento del 
estado. 
300 Es importante notar que los dharmasastra no presumían ser un cigo completo que abarcara todos los tipos de litigio. Este hecho lo explica Derrett al sostener que el paso de la ensel'lanza oral. de las máximas orales a textos escritos legales a no estaba completo ; en "The role ot the jurist in ancient indian law" en "Essays .. ." p. 140 30 ' Vid. supra. 302 De acuerdo con Katyayana. el significado líteral de la palabra vyavahara es "lo que remueve varias dudas"; y su misi es descubrir la Verdad cuando hay una disputa; cada jurisconsulto tiene su propia noci de vyavah&'a. Vid. Kane, op. cít.. vol. 111. p. 246 y sigs. Con la idea de mundo fenoménico o mundo de la experiencia ordinaria aparece el término vyava'lara en los Vedantasutras; vid. intr. de Georges Thibaut a "The Vedanta-sutras· p. XXVI. En el contexto jurídico, el término se refiere básícamente a la ·corte del rey". vid. Narada l. 50 y Kaie. op. cit.. vol. 111. Capítulo IX. 303 El gobierno real puede funcionar so con la ayuda del instrumento del castigo, danda, que es el hijo del Senor y protector de todas las creaturas, seg el Manusmrti VII. 14 . Si el rf!/'/ es soberano su deber es la aplicaci de la ley (o castigo):es deber del rf!l'J perseguir o alejar a los malvados seg el dandaniti, que es el eterno vyavahwao uso. seg el Santiparvan. encamado en los Veda ; y es en virtud del propio dandaniti que el rey es el amo y senor del reino. Ramayana l. 41 . Vid. AS 3. 1. 42. 3(M Derrett "Vyavahara: light on a vanished controversy from an unpubllshed fragmenr en "Essays.. .", 
p. 80 
30& Puede verse también el estudio de Kangle al AS de Kautilya en vol. 111, capítulo IX. 308 Asimismo vid. Derrett. op. cit., ps. 80 y 81 . 301 Atri l. 28. Vas 'istha XVII. 1, Harlta 11. 2, Manusmrti (MS) VIII. 304, entre otros. 308 Yajfivalkya l. 336. 309 Y.,avalkya l. 354., MS. VIII. 306., Brhaspati 111. 91 y 94. 
De acuerdo con nuestros textos, los tribunales31º deberían estar constituidos por un 
grupo de por lo menos tres jueces 311 concedores de las leyes sagradas. Dentro de 
este ámbito se debían encontrar también los tribunales de segunda instancia312 Pero
• 
otro tipo de tribunal sugerido era el que se requería en las fronteras313: debían ser 
tribunales constituidos por tres ministros del rey con la finalidad de despachar los 
asuntos de la ;usticia real comercia\.31 Lo cierto es que al final y en la cima de todo el 
• 
sistema judicial, aparecía el propio rey"15, suprema instancia judiciat311'. 
Al lado de este y como parte de la propia administraci judicial se habrían de 
encontrar la policía y los grupos de defensa. El comisionado (pradesta ), 
inspeccionaba la labor de los oficiales de distrito y de las aldeas; y en colaboraci 
con los oficiales de distrito, los oficiales a cargo de conjuntos de aldeas Cgopas) y los 
oficiales y jefes311 de las aldeas se ocupaban de la pesquisa de los crímenes.31ª 
En términos generales, se trataba de un llamado estado benefactor que aportaba 
a la comunidad no so la fuerza de policía y seguridad ;urídica, sino prosperidad 
310 Lamentablemente no podemos saber a ciencia cierta las particularidades de la práctica judicial ni la composici real de los diferentes tribunales; so podemos enunciar su composici seg lo sugerían los autores de las diversas smritis, por lo que este apartado no pretende ser exhaustivo. sino más bien ejernplificativo· asl que además de los tipos de tribunales mencionados en este apartado otros autores sugieren distintos tipos pero de naturaleza similar. Vid. Kane para una exposici detallada. op. cit. , vol 111. ps. 253. 271 , 277, 281 311 Vid. Kangle. op. cit., p. 215. Manusmrti XII. 112 y vid.VIII. 11. Brhaspati l. 20. Pero el nero de jueces varia Manusmrti XII. 110 y 111, Ptrisara VIII. 19 y 20, Vasistha cap. 111. y AS IV. 1 En este rubro entra el (los) individuos designados por el rey, Narsda l. VII. et vid. Brhaspati l. 11 . Respecto a los asuntos penales. estos quedaban al cuidado de tres funcionarios llamados pradestr. 312 Vid. Narooa intr. l. 50, 65 y 11. 40; Brhaspati l. 29 y sobretodo l. 30. 313 Vid. Kangle. op. cit., p. 215. 3,. Arth. 111.1 . Que por la naturaleza de los asuntos que entraban a su jurisdicci (derecho de gentes). eran tribunales especiales y seguramente muy expeditos. 
315 Yar,avalkya l. 360. 11. 1; Narat:Ja l. 7; Brhaspali l. 3, 24 y 111. 72. 3'ª Brhaspati l. 31.Para el rey como tribunal de apelaci vid. Kane. op. cit., p. 270 y sigs. 311 Los jefes de las aldeas tenían la facultad de hacer negar los servicios a los infractores de la ley, asf como expulsar a los criminales irredentos. Arth. 111. 10 Seg Manusmrfi VII. 114 y sigs. El jefe de una aldea informará al jefe de diez aldeas de los crfmenes cometidos en su aldea; y éste a los jefes de veinte aldeas y éste al de cien aldeas y así sucesivamente. Vid.Vishnusmrti 111. 12. 13 y 14; y Manusmrti VII. 116 -117. 318 Arth. 111. 1 O y IV. 4 y 6 
general en todos los sentidosª1e: El estado, tal como aparece en nuestros textos, no se 
limita a las instituciones de hacienda, del fisco, de administraci de justicia, sino que 
se preocupa activamente por emprender obras de infraestructura y de utilidad 
plica320. 
smrt; m oDharmasastra (memoria judicial) 
En los dharmasastras 322 , se suele mencionar a la MDili... como fuente principal 
de dharma, seguida so por la "revelaci6n"323. En un sentido amplio la palabra mDI1i 
se aplica a una parte completa de la literatura sagrada32•: a saber, a los seis 
Vedangas1'15, a los poemas épicos y a los Puranas 329, incluyendo en general a todas 
319 Con la fundaci del imperio Maurya, la poblaci vino a darse cuenta de la importancia de una organizaci política para garantizar el orden social y el bienestar general; esto anterior era el contenido de la conciencia polltica en la antigua India. y quedreflejado en el Arthasastra. Es este el criterio que exaltaba al gobierno y por lo tanto al estado. sobre todas las demás instituciones; lo que dilugar a la teorf a de que la propia estructura social dependí a de la maquinaria del gobierno. Sinha. op. cit .. p. 109 =AS libro 11.; B. P. Roy. op. cit .. p. 119., y también los poemas épicos dan amplias muestras de la actividad de un estado benefactor. 321 Memoria (a veces tiene el sentido de explicaciones). Vid . Gucklich "The sense of Adhanna" p. 11; Tradici (Lingat, op. cit. , p. 9) El término difiere de sruti en tanto que no es una percepci oída directa de los preceptos divinos. 322 Los más tempranos dharmashastras so mencionan como fuentes del dharma al Veda; no mencionan a las smrti porque a no eran populares o autorizados. Como en Gautama l. 1 -2. "The Vedas, and the ethical rules. observed by those, well -versed in them (Vedas) are the source of virtue (morals) .. ." y en 
Vasishtha, 1. 3 "The sacred law [has been settled by) the revealed texts. On failure of theis, the practice of the sishtas (has) authority ... ." 323 Por ejemplo en Yajva/kya l. 7 ; Manusmrti 11. 7. 32 En principio y en breve, las smrtis se ocupan de los cinco grandes sacrificios (vid. K.1ty.1yana XIII. 1), de
• 
los samskaras. de los deberes de los cuatro varnas, de las reglas de penitencia (vid . supra). de las reglas de administraci y las reglamentaciones sobre la ley positiva. así como el procedimiento civil y penal; Altekar "Sources of hindu Dharma· p. 6. =Vid. supra. El texto de Yajf'lava/kya l. 3 le da trascendencia a los vedangas como fuente de conocimiento y de dharma. 329 Todas estas obras contienen reglas de dharma; pero las obras cuyo objeto particular es abundar en estas normas son los Vedangas. Lingat. op. cit. , p. 10. Vid. Brhaspati l. 23., Yajft. l. 101 . También puede verse Altekar "Sources of Hindu Dharma· p. 23 y sigs. Yajflavalkya l. 45 -46 y sobre todo Yajf'I. l. 3, es uno de los pocos textos legales con los que contamos que le dan a los Puranas rango de fuente de dharma : 
•Puranam. Nyaya. Mimamsa. Dharmasastra. Vedanga [six], and the Vedas (four in number) -these fourteen are the roots of knowledge and religion"; puede compararse con el Vya 'sasmrti l. 4 que dice "In matters of discrepancy between the S'rutis, Smrtis, and Puranas. the former should be held as decisive, whereas the Smrtis should have preterance in ali topics where there should be a difference of opinion between them and the Puranas.· véase también Gautama cap. XI, Vyasa 111. 12 y Us'an.1 samhita 111. 45. Asimismo, vid. Kane. op. cit., vol. V (p. 815 y sigs) para un estudio más detallado de Purana. 
las obras ortodoxas no -védicas tales como la gramática de Panini 'Sl 1• En un sentido 
más particular, se usa especfficamente para designar a los dharmasastra 328• Y es aquí 
donde ocurre el otro uso del término "~ ", ya que toda tradici 
(independientemente de su contenido y origen) a fin de tener validez debe reclamar 
autoridad védica, por lo que se volvicasi inevitable sostener que las normas 
sástricas estaban contenidos implícita o explícitamente en los Vedas. Y es natural, 
toda vez que las mm: reflejaron las creencias y prácticasª de la gente e influyeron 
tanto en tos autores como en la propia gente ordinaria. D) Pero no debe considerarse 
a las WI1i. como meras copias de la m:uJi.; las normas contenidas en la m:uJi. son 
oscuras331 y se aclaran de un modo más sistemático en las mJll1i 332• 
Las WI1i. propiamente nacen de un conglomerado de máximas, de apotegmas o 
m Kane. op. cit., vol. 1parte 1; p. 299. 328 En Manu 11. 10 "But by sruti (revelation) is meant the Veda. and by Smrti (tradition) the lnstitutes of the sacred law (dharmasastra) ... : ; y en VS. LXXIII. 16 "And (let him utter) the ltihasa (Epics), Purana (Legends). and OharmasAstra (lnstitutes of the Sacred Law).". en sentido parecido Yajf'lsvalkys l. 45-46. Y de igual forma incluye a los dharmasutras (Bhanejri, op. cit .. p. 4) así como a los comentarios y a los nibandhas o digestos que datan ya desde el 600 a.c . Derrett, op. cit. , p. 153. 
Vid. Kane. op. cit., vol. l. p. 299. En este caso. la smrti suele estar compuesto de tres partes: achara, o regulaciones pertinentes al rito religioso y ceremonias. asr como a los deberes de los hombres; vyavahara. y Prayaschffta o el que se ocupa de la penitencia por los pecados cometidos. M. N. Dutt en intr. a "The Dharam sastra·. 329 Que por supuesto. tenían so un valor transitorio. En el caso de las normas de tipo smrti que están basada en la costumbre (drshtharata-smritis) no se consideraba necesario citar a la autoridad de los Vedas; se esperaba que quedara tácitamente entendida: esto es, no era necesario asumir al Veda como su fuente, sino so de aquello que no se podía conocer de otra manera. Entre las normas visibles se cuentan aquellas relacionadas a la ciencia política y a las relaciones internacionales, es decir aquellas ramas e las que las necesidades de flexibilidad y rapidez priman; como podemos apreciar en el Arthashastra no es la consecuci del dharma el objetivo inmediato.En cambio, si no hay una dimensi práctica a la regla de smrti (sdrstarths ) podemos suponer que la regla deriva de los Veda, y por lo tanto posee poder espiritual compulsivo (estas normas por regla general se refieren al culto). Vid . Sheldon Pollock "From discourse ot ritual to discourse ot power in Sanskrit culture~ en Joumal ot ritual studies 412, verano de 1990, p 320. Al parecer, fueron las costumbres del Norte y del Este de la India las que quedaron representadas en los sastras, Derrett, "Religion. law and the state in India", p. 91 330 Kane, op. cit., p. 302. 33' Vid. supra. • ...but as most men depend in their reasonings on others, and are unable to ascertain by themselves the sense ot sruti, they naturally rely on smrtis, composed by celebrated authoritíes, and try to arrive at the sense of sruti with their assistance; .. ." comentario de Sankara a losVedsntasutras 11. 1.1. 332 Como los ejemplos anteriormente vistos. Vid. infra. 
aforismos:m. que servían en lugar de un texto escrito334: es indudable que en un 
principio los dharmasastra fueron manuales compuestos por los maestros de las 
escuelas védicas para guía de los estudiantes, y que paulatinamente se refinaron con 
adaptaciones y puestas al día 335. Y como estas normas por un largo periodo de tiempo 
existieron solamente en la memoria de los eruditos terminaron por concerse como 
"~ ", y por extensi, de ese modo también se le designal libro o compilaci en 
el que se encontraban plasmadas dichas normasª. Al principio, se les tenía por 
autoridad icamente en un ámbito restringidos; so después se les reconocicomo 
fuente de derecho sagrado aplicables a todos los arios337; sin embargo, las reglas de 
las smrtis no se consideraban poseedoras de una autoridad inherenteª, como la 
M.UJi;siempre existe la posibilidad de ponerlas en tela de juicio, lo que nunca sucede 
por supuesto con la propia revelaci: la ~ deriva su autoridad de factores 
externos a ella, (primordialmente de los Ymm ª , o de las personas entendidas en la 
literatura védica). De hecho, algunas de sus reglas habrían de ser utilizados para 
dotar de autoridad a las smrtis , rastreando fuentes normativas, como lo expuesto más 
333 Los Bhasya (comentarios) retuvieron esta forma de colecci de aforismos cortos redactados en prosa, acompados por el respectivo comentario; cabe indicar que sin las glosas y los comentarios, algunos de las smrtis principales habrlan sido en parte ininteligibles. Vid. Altekar "Sources of Hindu Dharma· p. 25 y sigs. y la intr. de Dutt a "The Dharam sastra". Vid . KétyAyana XIV. 11 . 334 Eran obras destinadas a auxiliar al estudiante en la memorizaci de los textos. Vid. Kalidas Nag, "The diplomatic theories of Ancient India and the 'Arthasastra·· cap. 11, p. 252 en Joumal of lndian history. y Derrett "The concept of duty in ancient indian jurisprudence" en "The concept of duty in South Asia" p.40 335 Son obras escritas primeramente en la forma de sutra (hilo), o sea en aforismos o expresiones muy condensadas y abstractas, con la clara intenci de memorizaci, aunque ininteligibles hasta la explicaci y comentario del maestro. Lingat, op. cit. , p. 10 Las más importantes entre ellas, como es natural dado el carácter rituallstico de los Vedas eran los kalpasutas vid. supra. 338 Por ejemplo P~'ara samhita l. 16 dice "Through your grace I have heard these Dharma s'astras narrated to me, and I have committed them to my memory as well". 331 G. Bler en introd. a "The laws of Manu·. 338 Seg sostenla la filosofía Mimamsa, todo conocimiento, con excepci del de la acci de recordar (smrti) o memoria, tenla validez por sí mismo. Dasgupta "A history of indian philosophy" p. 372. 3311 • ••• it is a recognised principie that smrti, in so far as it agrees with Scripture. is authoritative; .. ." dentro dell comentario de Sank91'8 para 11. 2. 44 de los Vedantasutras. Manusmrti 11. 7 "'M'latever law has been ordained for any (person) by Manu, that has been fully declarad in the Veda: for that (sage was) omniscient. • 
arriba para el caso de las inferenciasM> aportadas por pasajes descriptivos, del mismo 
modo que las historias y narraciones explicativas (adhavada )341• 
Por su parte, la escuela Mimamsa 34:l con Jaimini 343 de plano propuso la teoría de 
que todos los textos védicos podían ser utilizados para inferir las disposiciones de la 
1er, por lo que a contrario sensu ning presupuesto contenido en alguna smrti 
tenía va\or a\guno si estaba en conf\icto con \a MU1i. 346: más si no existe oposici 
entre ellas, ha de seguirse la regla de la M11lli como si fuera un norma HUli 340• 
La escuela de Mimsmsa y los escritores de las smrtis llegaron a desarrollar la 
-Seg Vedantasutra l. 2. 25 "(And) because that which is stated by smrti (i. e.. the shape of the highest Lord as described by smrti ) is an inference (i.e. an indicatory mark from which we infer the meaning of sruti ). • Este tipo de inferencia (anumana) también es un medio de prueba como veremos más arnba·, en téfminos de teoría del conocimiento. se le considera la contribuci más valk)sa de la escuela de Nyaya El Vedantasutra es una de las ramas del Mimamsa de acuerdo con George Thibaut en "The Vedanta-sutras· vid. supra. 34 ' Material explicativo, contra los vidhis o normas. Explicaci necesaria seg reza la tradici puesto que ninguna parte de la smrti fue escrito en vano. 342 literalmente ·pensamiento profundo, reflexi", que aplicado a la fsofla se traduce como "reflexi o exposici sobre los Veda". Hay qué distinguir dos ramas del MimamSH. el más temprano, conocido como Purva Mimamsa y el más tardío, Utara Mimamsa; es el Purva Mimamsa (conocido también como ksrma mimamsa ) el método que utiliza la smrti y particularmente el dharmasastra (uno debe usar para la smrti el mismo método de interpretaci que se usa en la sruti ): el Purva Mimamsa se propone sistematizar al karmakhanda , es decir. la parte completa de los Veda que se ocupa de la acci (primordialmente de la acci en los sacrificios); su disciplina hermana ocupada también con la sistematiZaci del karmakhanda es la de los Kalpasutras (vid. infra); la característica principal de la escuela es su adhaerencia a los Veda como autoridad infalible del dharma. vid. Sharma • A critica! survey of indian phílosophy" p. 211 y sigs .. Híriyanna "Outlines of indian philosophy" p. 298 y sigs. Su método se puede expresar del siguiente modo: 1. Se formula una cuesti: 2. se retutan las dudas acerca de su legitimidad: 3. Se muestran los métodos erreos de tratar1a; 4. se los refuta; 5. se presenta la soluci verdadera como conclusi inevitable de toda la discusi; en Heinrich Zimmer "Philosophies of India" p. 466 y sigs. 
Finalmente, en Yajl'I . l. 3 apa-ece Mimamsa con el rango de fuente de Conocimiento y de dharma. vid. también Us ·ané! Samhita 11 1. 45. Véase también Kane, op. cit.. vol V (p. 1152 y sigs) 343 A quien se le atribuye la fundaci de la escuela del Mimwisa. o por lo menos, es la fuente pnncipal de autoridad de la escuela mediante su Mimamsa sutra. compuesta seg se cree hacia el tercer siglo a.C.; aunque su ámbito de estudio se extendía más allá de la figura del dharma , su influencia en el desarollo de la literatura sobre dharma ha sido imortante, sobre todo en lo referente al método de interpretaci. Vid. Lingat "The classical law of India" ps. 9, 148 y sigs. Dasgupta "A history of lndian philosophy" p. 370. 34 Vid. Manusmrti 11. 7. Lingat, op. cit. p. 149 y sgs. y Altekar. op. cit., p. 14. 
• 
~ En el mismo sentido el comentario de Sankara para 11. 1. 1 de los Vedantasutras •...where there is contradiction (between sruti and smrti) (smrti) is to be disregarded; in case of there being no (contradiction) (smrti is to be recognised) as this is inference (of smrti being founded on sruti) .. ." :we Vedantasutras 11. 1. 1. •... those smrti which follow sruti are to be considered as authoritative. while ali others are to be disregarded .. .". en comentario de Sankara ·.del mismo modo si la sruti calla, la autoridad de la smrti es igual a la del Veda. Sobra decir que. como se ha mencionado, la smrti aquí aparece como una autoridad secundaria. Vid. Lingat, op. cit., ps. 13 y 14. 
teoría de que los textos védicos eran en realidad más numerosos de lo que 
suponemos, pero que muchos de ellos se habían extraviado; de modo que si alguna 
autoridad védica podía encontrarase para algunas de las normas de las smrtis, era 
porque los textos védicos particulares en los que originalmente habían estado 
enunciados se perdieron en tiempos posteriores341. De esta teoría nacila posici de 
que dichas smrtis tenian una autoridad propia igual a la de la MutL 3,9 y que en el caso 
de conflicto entre estas categorías, se permitía una elecci entre una y otra. 348 
Con el paso del tiempo, las circunstancias empezaron a favorecer el punto de 
vista de las smrtis sobre los de la M.UtL.; éstas se hacían cada vez más ininteligibles, 
en tanto que las smrtis, escritos en sánscrito clásico, expresaban claramente sus 
propitos. El hecho es que en el tiempo de la literatura mJI1i. temprana (ca. 400 a.c. 
a 500 d. C) 350 la religi védica ya había cesado de estar en boga y sus textos habían 
dejado de ser comprensibles351 ; sin embargo, está claro que seguía siendo 
reverenciada porque, como hemos visto, se le consideraba como conocimiento 
revelado. Al parecer, los escritores de sastras se habían dado cuenta de que la vieja 
tradici védica iba claramente en contra de las nuevas prácticas de la sociedad~ sin 
347 Como podemos apreciar. uno delos puntos que más preocupaba a la escuela había sido el hecho de que otros textos aparte de los Vedas y prácticas diversas a la acesudas en el Veda constituían en la vida diaria actos que cuentan como dharma.; desde esta perspectiva la smrti vendrfa a significar el material que alguna vez existien el Veda, y que ahora es recuperable por irnerencia por medio de las reformulaciones del lenguaje y de la práctica.vid. Sheldon Pollock. op. cit .. p. 323 y sigs. . Lingat. op. cit., ps. 13 , 14 y 158. y Altekar. op. cit., p. 8. 348 La autoridad védica para una regla de smrti puede darse ya sea citando palabra por palabra al texto del sruti o si no el fondo. cuando se supone que se había perdido. Vid. Altekar, op. cit.. p. 8. El canon védico de este modo se vuelve una fuente de legitimaci ilimitada, siempre y cuando los agentes de los textos y de las prácticas sean aquellos que participan de la cultura védica; pues en tima instancia es la naturaleza de estos agentes la que convalida o no a las smrtis; por esta raz, ning texto budista podía ser válido en el ámbito del dharma, puesto que las personas que ·recordaban· tales obras. rechazaban la conducta social que estaba vinculada con los deberes de casta; Sheldon Pollock, op. cit., p 328. 3'e Siguiendo efectivamente los mismo criterios utilizados en la soluci de un conflicto entre dos normas de sruti. por la que las dos son consideradas "ley con válidez". Manusmrti 11. 14 "But when two sacred texts (sruti) are conflicting, both are held to be law; for both are pronounced by the wise (to be) valid law." vid. Manusmrti 11. 15. Gautana cap. l. • ... In a conflict between two equally authoritative opinions on a particular subject, one of them must be followed." vid. Manu 11. 14. 350 Romila Thapar en •Ancient indian social history", p. 27. 351 Altekar. op. cit. . p. 9. 
embargo, no estaban dispuestos a cuestionar ni a confrontar a la tradici, pero 
tampoco a las nuevas ideas y creencias38l. Así que la sociedad:m aceptel cambio, ya 
que las normas derivadas de las mill1i, si bien eran nuevas, estaban más en 
consonancia con las nuevas prácticas que la misma ~-Por eso los escritores de 
dharmasastras y los comentaristas raramente se refieren a los pasajes védicos como 
fuentes directas de sus normas364, a pesar de que continuamente citan la autoridad de 
otras smrtis para fundar sus puntos de vista366 Y es natural, pues como se ha visto en 
• 
otra parte, los Vedas habían callado en muchos de los temas que tocaban los 
dharmashastras, y puesto que efectivamente plasmaban por escrito una tradici que 
so tácitamente existía en la sociedad, las smms empezaron a ser considerados 
como textos provistos de verdadera autoridad350; aunque cabe reiterar que so 
difícilmente se cuestionaba abiertamente el contenido de una ~ ; por el contrario, 
ordinariamente se esgrimía alguna teoría para aparentar que no se estaba 
confrontando la autoridad de la §lJJJl.. sino que se le estaba interpretando de una 
367
manera nueva• 
352 Por ejemplo, un pasaje de sn.m declara que el hijo de otro y adoptado por uno no puede ser sustituto para un hijo real pero la sociedad de smrtis adoptel punto de vista de que un hijo adoptado era tan bueno como uno natural (vid. imra): entonces para suplir la regla se acuf'lo la teorla de que una smrti basado en un pasaje descriptivo o historia contenida en un pasaje de sruti (arthavada sruti ), no tenla tanta autoridad como una derivada de un viddhi sruti que plasmaba una norma definitiva. 3~ O la comunidad de eruditos. -A diferencia de los autores de los dharmasutrss; puede verse Kjtyáyana XVI. 12 y 15: XVII, 12; XXV. 2, etc..Pero en el Manusmrti es en un so pasajedonde aparece citada la autondad védica: IX. 20 ·tt my mother. going astray and unfaithful, conceived illicit desires, may my father keep that seed from me·. that is the scriptual text". De hecho en el klf),11yana aparece ya citado la smrti con autoridad, en XVIII. 11 ; en 
XXIII. 7. Un ejemplo muy interesante aparece en s ·a·ta 'tapa 111. 27, donde se cita directamente al dharmasastra "He should give unto a leamed Brahmana. as laid down in the S'astras .. ." vid. Altekar, op. cit. , p. 9. 3 sii Es evidente que tácitamente se reoonocla que la sruti no era la la fuente principal de autoridad, en lo que respecta a los dharmasastra. y que sus normas estaban basadas primordialmente en costumbres, tradiciones y convenciones aceptadas por la sociedad. ldem. 3 se Por ejemplo ya en Haritasmrti encontrarnos "The sruti and the smrti are the two eyes of the Brahmanas created by God.. : l. 25.: lo mismo en Atri l. 344. En Manusmrti 11. 10 "But by sruti (revetation) is meant the Veda. and by Smrti (tradition) the institutes of the Sacred law; those two must not be called into question in any matter, since from those two the sacred law shone forth." vid. Manusmrti IV. 155 35' Ya hemos hecho referencia a las teorías del Purva mimamsa. 
Con todo, las nuevas circunstancias no suavizaron por completo los conflictos de 
normas; con el paso del tiempo y la composici de cada vez más smrtis ª, se suscit
la cuesti de la autoridad de las Sl11J1i. entre sí. Los comentaristas empezaron a 
redarguir soluciones en diversos sentidos: por ejemplo si se llegaba a suscitar un 
conflicto entre smrtis, habría de prevalecer la opini de la mayoría; sin embargo, en 
casos especiales, los lideres de la sociedad debían sopesar la situaci y decidir en 
favor del punto de vista más benéficoª. De este modo, así como en el pasado se 
permitía la opci de elegir cuando se suscitaba un conflicto entre pasajes de la MJJti.. 
ahora del mismo modo, entre textos de milJ1L que entraran en disputa3IIO. Este principio 
h;zo que las mIJJ1i... más actualizados fueran tan autorizados como los más antiguos:ie': 
ciertamente. tos autores antiguos eran venerados, pero tas leyes que habían acudo 
358 Vid. supra. 3511 El Gobhilasmrti. citado por Lingat, op. cit .. p. 159 y Vyasa citado por Altekar. op. cit .• p. 21. Vid. 
Vasishtha l. 1. Una posici acorde es la que dice que el conflicto debe resolverse por la raz, los dictados de la equidad o por las circunstancias de\ caso: Yajfiavalkhya 11. 21 ·tt there is a oonfl\ct between two legal points, equity should supersede law.. ." y Narada . intr. l. 40 en el mismo sentido; Bmaspati XXVII. 2 "In the case of a conflict between two smrtis (texts of law). equity should be resorted to; when the law­books are inapplicable that course should be followed which is indicated by a consideration of the circumstances of the case." y Yajnavalkya l. 368 "Knowing [the nature of the] crime. country, time, strength, deed and wealth, {the king] should mete out punishment unto a culplit." 
:ieo 
Hay qué advertir que esta no es una soluci que pueda ser generalizada, a no ser como timo 
recurso:en un contexto judicial se ha de pronunciar por una alternativa en contra de otra. De modo que en 
principio no se puede admitir en términos prácticos esta clase de conflicto sino cuando ya no se presenta 
otra soluci: véase Ungat, op. cit., p. 158 y sigs.: pero lo más interesante del caso es que los sastras 
llegan a elevar el principio a rango de fuente de dharma: con la posibilidad de la elecci se presupone la 
apelaci al criterio individual, o sea a la satisfacci de la conciencia personal; y así se debe interpretar 
Manusmr1i 11. 7 . "The whole Veda is the (first) source of the sacred law. next the tradition and the virtuous 
conduct of those who know the (Veda further) . also the customs of holy men, and (fínally).,d. 
satjsfaction." (puede verse también Yajn. l. 7 en este mísmo sentido). Aunque no es una fuente 
propiamente material de la ley (no define los términos de la ley), por lo que se le restringien su ámbito de 
aplicaci. no obstante, prevalecía el razonamiento personal frente al conflicto de leyes o frente a un 
pasaje obscuro. vid. Altekar, op. cit., ps. 31 y 32. 
361 No es de sorprenderse pues que las smrtis "en verso" quedaran sumidos en tradiciones ficticias, o 
leyendas mitolicas respecto a sus orígenes, ya fuera porque su verdadero origen había quedado en el 
olvido, o hubieran sido inventados para investir a las nuevas obras de una autoridad divina. Vid. por 
ejemplo Manusmr1i 11. 7. Nese que ning dharmasutra inicia con una descripci de su propio origen, 
mucho menos de la creaci.Vid. G. BOhler en introd. a "The laws of Manu". En el propio Manusmrti. tan 
pronto como se identificsu autoria con el padre de la humanidad. no es de extranar que lograra su 
posici tan destacada entre los libros de leyes. 
eran ya obsoletas3112 ; los autores modernos no gozaban del prestigio de los antecesores pero sus puntos de vista iban más en consonancia con los nuevos usos-: al sostener el principio de la opci, los comentaristas en realidad estaban sentando las bases teicas para la integraci de un sistema que permitiera a los nuevos usos y costumbres vetar a los anteriores.* 
Por otra parte y respecto a estos escritores a quienes tanto hemos mencionado, se considera en términos generales que la autoría de la mayoría de las smrtis es en buena medida anima-: sin embargo, sobresalen los nombres de muchos de los autores en los propios sastras: tenemos nombres como Manu, Atri, Vishnu, Harita, Yajvalkya, Us'ana, Angirá, Yama, A 'pastamva, Samvartta, Katyayana, Vrihaspati, Parás, ara, Vyasa, S,ankha, Likhita, Daksha, Gotama, S,átátapa, y Vasistha, como promulgadores de Dharmasastras,31/1/J se mencionan adicionalmente a Garga, Pracheta, Kas ·yapa ,tf1 y a Marichi, Pulastya, Bhrigu, Narada, Visvamitra, Devala, Ris'yas'ringa, Boudhayana, Paithinashi, Javali, Samantu, Paraskara, Lokakshi, Kuthumi, Kanva, Kaundinya, Galava, Cyavana, ChAgaleya, VAmana, VyAghra, S'ambhu, S'atyayani, S'alankyayana, Satyavrata, Vrddha-Manu, Brhan-Manu, entre 
3112 Pueden compararse con Manu. Ysjflavalkhya, Narada y Brhaspati a Gautama. Apastambha, Sánkha . Vas 'istha, Harita. etc. -.-Ciertamente las costumbres sociales nunca permanecen estacionarias; se gestan cambios que las nuevas smrtis han de contemplar. Por ejemplo, uno de los más notables fue que en la época de las smrti se hizo un cambio de énfasis respecto a la teoría que senalaba como icos sujetos capaces de salvaci a la poblaci considerada dos veces nacida, impidiendo que los sudra tuvieran acceso al contenido de los veda; ya en Atrismrti l. 18 encontramos "By following his own religion even a S'udra enjoys the celestial region·; sin embargo, a la larga, también se les diacceso a los sudra a los textos de smrti y los Purana . Compárese Gautama XII. 4 -6 y Atri l. 19 con Atri l. 375 "These. failing to understand the Vedas. study the Dharma-S · astras; those. failing to understand the Dharma-S • astras. study the Puranas ... •. 364 Altekar. op. cit.. p. 22 Je&Vld. Derrett en "History of Dharmasastra· p. 14. * YajfJavalkya l. 4 -5. :ie, Paras 'arasmrti l. 13 -15. 
otros;3118 muchos de cuyas obras a nos son desconocidas• . 
Entre todos ellos, es en el Manusmrti 310 donde aparece por primera vez en un 
dharmasastra lo que pueden llamarse instancias de derecho positivo <wavahara )371 ; 
pero recordemos que al Manusmrti se le reconocen expresamente sus criterios 
conectados con todo el cuerpo de deberes religiosos;372 es pues en definitiva con 
Yaivalkya 373 , y sobre todo en Narada 374 y Brha:¡pati 375 donde se le diun nuevo trato 
al proceso, más secular y mucho más especializado (aunque siguiendo todavía en 
:iee En Padma Purana, citado por Dutt en "The Dharam sastra", y Altekar. op. cit., p. 18. También en el Mahabharata aparecen nuestros estudiosos del derecho: por ejemplo en Anushasana Parva, XCIII podemos ser testigos de conversaciones entre Vasishtha, Vishvamitra. Atn·. Gotama. Bhrigu, Angira, entre otros. 3811 Cualquier erudito (brahman) que habla completado sus estudios védicos, y conocfa bien los textos básicos. después de estudiar con especialistas en el sastra podía emprender un estudio profundo de cualquier secci o seccies de la disciplina, compilando los textos básicos y resumiendo las opiniones de los comentaristas que tuviera al alcance; de modo que diversas lecturas variantes sobrevivíeron, muchas fueron eliminadas de las compilaciones, pero otras llegaron a ser muy conocidas; vid. Derrett "HislOfY of Dharmasastra" p. 15. Por ejemplo, el Kdtydyanasmrti \. 1 nos dice " ...I shall fully pointout the Aegulation of ali the rítes mentloned, but not made clear, by Gobhila, as also of other [religious] works." 310 El supuesto autor del Manusmrti fue Bhrigu, entre el tercer siglo a.c . y el segundo después d. C.; al parecer. el Manusmrti es una reelaboraci de un antiguo dharmasutra; G. Bler en "The laws of Manu" y Jolly en "The minor law books". Vid. Kane, op. cit., p. 306 y sigs. Seg una tradici recogida del Skandapurana. existen en realidad cuatro vers4ones del cigo de Manu.la de Bhrigu. Narada, Brihaspati y Angiras, Jolly en intr. a "The minor law-books". 311 En la ensenza del derecho así como en su desarrollo se requiere, en cualquier sistema jurídico, criterios teicos si no es que teorías formales; como ya hemos visto, en el caso de la costumbre, la ley como expresi de los ideales de justicia de un pueblo. puede existir y subsistir sin mayores argumentaciones o formalidades. Con todo, el desarrollo de la ley en la India antigua no se debia la 
acticidad de legislaci, sino precisamente en la labor de los comentaristas (bhasya) y de los escritores de digesto (nibandha ). 372 Manusmrti caps. 1al VI; vid. Vadantasutra 11. 1, comentario de Sankara. 373 Que se considera uno de tos más importantes, detrás so del Manusmrti. Es una obra posterior y más sistemática que el Manusmrtr. es una obfa muy vinculada al Yajurveda blanco y af(n al Vishnusmrti (o 
Vishnudharmasutra ). vid. Kane, op. cit., vol. 111 ps. 421 y sigs. m También conocido como Naramya dharmasastra. En conjunto el Naradasmrti es posterior sin duda al Manusmrti que por tradici es un epítome de una compilaci mayor de la que poseemos de las leyes de Manu (de 100 000 slokas). Sin embargo, es una exposici independiente de todo el sistema de leyes civiles y penales. Es probablemente la ica smrti conseNada en et que la ley se estudia sin referencias a penitencias u otros temas religiosos; por lo que es decididamente más avanzado que el de Vishnu y la de Yajflavalkya. Julius Jolly en introd. a "The institutes of Vlshnu" y en "The minor law ­books". Narada sin duda está basado en el Mwiusmrti seg Kane, vid. vol. 111 de su "History of Dharmasastra" y probablemente sea posterior también a Yajflavalkya, ps. 467 y sigs. 375 Probablemente contemporáneo del Naradasmrtt, no so amplla sino conige al Manusmrti en vanas partes del vyavahara Vid. Julius Jolly en introd. a "The minor law books" . Vid. Kane. op. cit., vol. 3 p. 484 y sigs. 
mucho la autoridad y los presupuestos del Manusmrti 3711, particularmente Brhas¡,ati '"). 
Con todo y no obstante las diferencias de trato, el com denominador y el punto 
de partida de todos estos sastras seguía siendo la ensenza védica respecto al 
378
dharma , por lo que la tarea básica de los sastras suponía indagar la conducta 
humana apegada al propio dharma 3N : la soluci a los problemas prácticos debía 
responder a las necesidades del dharma, es decir, en co mantener el dharma en 
la conducta que se prescribía o en el litigio que se resolvía. Y como era de esperarse, 
tampoco se cuestionla presuposici de que los individuos quisieran obtener mérito 
religioso• a través de sus respectivos deberes3111 , vehículos del dharma 312 • Su énfasis 
estaba en primer lugar (aunque paulatinamente menos 3113) , en el significado oculto o 
transmundano que el pueblo le atribuía a los actos rituales* y en las penitencias 
ordenadas por su falta de cumplimiento3115 ; y so en segundo lugar, a las acciones 
que se juzgan de puramente sociales; en principio, pretende ocuparse de cada fase 
375Vid. Brtlaspati XXVII. 3. 377 Vid. Brtlaspati V. 3. 3 " Como fuente principal de derecho sustantivo. 3'ª Por ejemplo, si el infractor aceptaba su culpabilidad y el verdadero derechohabiente se mantenía en sus derechos. se decla que el dharma habla prevalecido. 350 Manusmrti 11. 3 "The desire (for rewards). indeed, has it's root in the conception that an act can yield them, and in consequence of (that) conception sacrificas are performed: vows and the laws prescribing restraints are ali stated to be kept through the idea that they wil bear fruit. ·: vid. MS. VI. 36. vid. Derrett "History of Dharmasastra· ps. 19 y 20. 35' Mansumriti l. 87 "But in order to protect his universa He. the most resplendent one. assigned seperate (duties and) occupations to those who sprang from his mouth, arms. thighs and feet. • . vid. MS 11. 25 y vid.infra. nota 107. 352 Durante este periodo, el estudio del dharma traspaslos límites de las escuelas y dejde ser puramente esotérico: se volvien sus aspectos moral y ritualfstico propiedad de sectas y sincretistas. y en su aspecto polltico y jurtdico, del hombre plico. Vid. Oerrett. "Religion, law and the state in India". 
p. 100. Aquí la articulaci del dharma consiste en vama-ashrama (casta y etapa de la vida). 353 Véase el Naradasmrti. ~ Vid. infra para el vínculo entre Kalpasutras y dharmasutras. y luego dharmasastras. Samvartasmrti l. 227 "This most sacred Dharma-S'astra (Religious lnstitute)was described by Samvarta. By studying it, a Brahman attains to the eternal abode oi Brahma." 35 s El dharmasastra a veces nos deja con la impresi de que el deber de una reuni de Brahmanes iniciaba y terminaba con la imposici de una penitencia, la supervisi de su aplicaci y la readmisi alos privilegios de casta: vid. Derrett. Religion. law and state in India". p. 85. Yamasmrti l. 1. "The Dharma­s · astra (Religious code). the object of which is to discourse on penance. is founded on the duties of the tour Varnas." Vid. Apastambha l. 1. Yajf'I. 11. 301 . y Manusmrti X. 131 y cap. XI. 
de la vida3811. Es evidente que la naturaleza del sastra le exigía ir mucho más allá del ámbito legal: harmicamente incluia por lo tanto normas espirituales, sociales, morales y legales. 
Todas estas normas contenidas en las smrti eran en principio vinculatorias, puesto que se creía que los autores no so resumían los yedas 387 , sino que reproducían en términos más prácticos algunas partes del veda que se habían perdido•, como hemos visto, en tiempos antiguos. De modo que dejar de realizar el acto estatuido, por lo menos traía aparejado la comisi de un pecado3811 , lo que a su vez causaba desgracia y podía acarrear renacimientos poco afortunados3110; esto ya de por sí nos demuestra que una acci que está prohibida o prescrita por una norma 
:iae Por ejemplo vid. caps. 11 -VI del Manusmrti,. LIX. 27 -30 del Vishnusmrti. 387 La soluci de la ortodoxia en la antigua India requería referir todas las disputas con un contenido teico al conocimiento del pasado, es decir a las smrtis, de donde se ~lacitar o inferir la autoridad 
védica. 
388 Es tarea del dharmasastra ensenar sendos ámbitos, pues los problemas de evitar un mal renacimiento eran tan reales como las de evitar la prisi. Derrett "Essays in classical and modem hindu law" p. 179. 389 Por el que había qué hacer una penitencia real; por ejemplo en VS. XXXVII. 35, XL. 2 y principalmente en el cap. XLVI. Asimismo, puede verse cualquier dharmasutra. De este modo, una persona que cometía un robo por ejemplo, estaba obligado a llevar a cabo una expiaci personal y la restituci de la cosa; pero si la parte afectada llevaba el asunto al rey, estaba obligado a la restituci y a pagar una fianza o multa. 390 Puede verse como ejemplo prácticamente todo el Satatapasmrti (SS}; algunos ejemplos particulares aparecen en SS 1 3 -7, 11. 1. 11. 48-56 
contenida en el sastra no significa necesariamente que sea ilegal"'1 o que tenga 
siquiera alg alcance jurídico•, pero es cierto que no siempre es posible hacer la 
distinci y hay qué esperar a considerar tos efectos del incumplimiento-: con todo 
hay qué tomar en cuenta también la jurisdicci específica de los tribunales 
religiosos, pues las ofensas de naturaleza puramente religiosa se podían castigar 
más no en los tribunales del rey*. Quizá esté por demás decir que los dharmasastras 
no podían quedar modificadas por los reyes, ni por asamblea alguna, sino que so 
podían ser comentados por los eruditos calificados, y en sus funciones; por eso, sin 
importar la ley que el rey autorizara para sus cortes, el asunto de los dharmasastras 
39' Ya en el Brharadanyaks Upsnishsd (2. 3) veíamos normas no vinculatorias como: "Sé obedíente; da (regalos); sé misericordioso" y ahora en Ysjft. l. 122 tenemos pasajes como· Abstentlon from cruetty, truthtulness, not stealing. purity, control ot the senses, charity, merey, selt restraint and torgiveness, are the religious practicas for ali" y l. 123 "[One should] perform actions shorn of crookedness. and dishonesty, according to [the nature of] age, intellect, wealth, words, dress, leaming, family and deeds. • Este y otros pasajes previamente vistos constituyen normas tlpicamente no -vinculatorias en términos de derecho positivo: como podemos apreciar, no existe un término en el que la obligaci deba cumplirse, y más importante, visto que el cumplimiento de dicho mandamiento está estipulado con míras a un objeto trans-social (incremento del mérito espiritual del individuo). Algunas de las normas son por lo tanto meramente declaratorias {normas morales y algunas de las religiosas), en cuanto que so describen una conducta. mientras que otras son constitutivas de obligaciones (religiosas y jurídicas). Hay qué notar que a ciertas obligaciones que formalmente no so vinculaban en conciencia, no se les podfa exigir su cumplimiento debido a dificultades procesales o a la politica (por ejemplo, los contratos celebrados durante la noche, en el Arthssastra ), por lo que quedaban en el ámbito de nuestras actuales obligaciones morales, cuyo cumplimiento es potestativo. Con todo, es pues evidente que buena parte de los dharmasastras se ocupaban de asuntos que nunca entrarían en la vída práctica, del mismo modo que las normas sástricas regularmente no eran coercitivas mediante proceso legal. Vid. sigs. dos notas. 392 Suele ser de conocimiento com cuándo una norma es obligatoria y cuándo no lo es; asimismo, debe tomarse en cuenta que la práctica de normas varia seg su contexto, de lugar a lugar, de tiempo en tiempo: algunas comunidades habrían estado más preocupadas que otras para el cumplimiento de un determinado deber. Véase por ejemplo en Brhsspsti XXVII. 20 -24. 303 Ya podemos ver que el sistema de leyes que nos ocupa extiende sus presupuestos de obligaciones 
legales a aquellas de tipo moral y religioso; sin embargo, en sentido estricto, se podla ser negligente con sus deberes y a mantener sus derechos legales: Los escritores de las compilaciones seguramente entraron en la cuenta de que todas las normas que tuvieran su eje en una guía para la vida debian tener su punto de referencia en ella, pero el mero hecho de que so se condene una acci en los libros de leyes no significa que la acci quedara afectada de invalidez: se requiere que la ley asf lo declare, para que una invalidez sea consecuencia de una condena. 3~ Es evidente que el sastra otorga al rey poder para castigar icamente una parte de las faltas, pues para la comisi de pecados se prescribe prayascitta o penitencia. Ya hemos visto ejemplos, vid. supra 
no perdía su validez•. Y con esto, tradicionalmente se viene creyendo que los 
dharmashastra establecían de forma definitiva el conocimiento en cuestiones de tipo 
religioso y jurídico•, pues no so en el ámbito de la conciencia se creía que no 
existía distici entre una y otra397. Adicionalmente, sabemos que todo comentador• 
que escribien el tiempo de las dinastías hinds tenía la intenci de que sus 
\actores tomaran en serio cada dec\araci respecto a deberes positivos y 
abstenciones, que se suponían habrían de ser seguidosª. Estos lectores no podían 
ser otros que los líderes espirituales y los miembros de la judicatura, que 
colateralmente eran los propios consejeros de los reyes y de los funcionarios.º Lo 
cierto es que la base del sistema es el Brahmanismo401 , y donde los brahmanes 
conformaban los tribunalesª, donde eran consejeros de la ley, donde el sastra era el 
cuerpo de normas aplicable para atender a un conflicto (y nada decía la costumbre o 
=Con todo. en tanto que la autoridad que aplicaba la ley era esencialmente religiosa, podemos darnos cuenta ya desde esta etapa que las normas por sf mismas persistían, en virtud de su propio mérito y no so en raz de una sanci extramundana que fungiera el pape\ de fuente; por ejemplo, a la propiedad se le considera meramente temporal, pues afecta transacciones relativas a propitos mundanos (y puede compararse con lo conducente al fuego consagrado que no da lugar a acciones de naturaleza ni fines seculares). Por lo tanto, las leyes podían ser vinculatorias a pesar de la falta de una sanci religiosa, si no por otras razones. consideremos los negocios jurídicos y transacciones que los hinds realizaban 
con los indígenas no arios del territorio asf como con los extranjeros. Kumarila citado por Derrett, op. cit. 
ps. 80 -81 . Compárese las nociones de propiedad entre el Manusmrti y el Naradasmrti. 
3911 Considérese Brhaspati l. 5 • ...and a judicial assembly ot this sort, in which the king examines causes 
attentively, is comparable toan act of religion." 
397 Pandey "Pre-Samkara Advaita Philosophy" p. 81 
* Vid. infra, nota 432. 3119 Vid. Derrett. op cit., p. 80. En la práctica, los comentarios no obligaban a los tribunales. ' 00 Recordemos que es el rey el que se ocupa de que la ley se aplique, en tanto que es obligaci del Brahman declarar el sentído y alcance del sastra; el pasaje más explícito en este sentido es el pasaje de Vasishtha cap. 1 • ...The three castes shall remain under the Brahman's control. The Brahmana shall declare their duties and the king shall carry them into practica ... ." y en Brhaspati l. 34 tenemos que • A Brahman is a root of the tree of justice.. ." '°' Se le da una importancia y una considerci exageradas a la posici de los sacerdotes en la literatura jurídica, donde aparecen como los ·sostenedores" del mundo: Vishnusmrti XIX. 21 "The Brahmanas sustain the world." Refleja, en breve, los puntos de vista de quienes se encontraban en el poder y que esperaban inculcar sus modos de dominaci a través de la jerarquía de casta, la intocabilídad, etc. Por lo que se puede ver, los métodos de Hinduizaci corrían no so por vías religiosas. sino por las legales también. 
•02 Brhaspati 111. 72 •... or let him entrust a Brahmana with the judicial business·., igual a Mausmrti VIII. 9; Brhaspati 111. 74 "Let the king appoint as judges men ot good familias, for whom the ceremonias (of initiation and so forth) have been performed. and who are eager in keeping religious vows .. ." 
era ambigua), donde las partes en un litigio practicaban diferentes costumbresª, y en cualquier otro asunto donde el sastra disponía parámetros adecuados* , las fuentes no-sastricas quedarían en principio subordinadas406• 
A diferencia del periodo anterior, aquí ya hay claras muestras de la elaboraci y 
desarrollo de un sistema judicialª: como hemos visto, ya se distinguían las leyes 
civiles de las penales, se desarrollaron más las instituciones sociales -jurídicas, las 
normas propiamente legales empezaron a tener valor por sí mismas, y la conducta de 
los jueces conmenzaba a ser regulada; pero a pesar de todo, la "justicia" continuaba 
persiguiendo las directrices de la casta «rr_ Y por otro lado, los frecuentes comentarios 
e interpolaciones a los sastras terminaron por minarlosª, hasta que el sastra se 
volvipoco a poco más alejado de la prácticaª: el sastra terminpor preparar su 
propia relegaci en lo relativo a los negocios y a la vida práctica, pero sin renunciar 
jamás al ámbito más privado y personal del individuo, que fue siempre su objetivo; de 
hecho el propio sastra parece reconocer la incompatibilidad de lo que sucedía en el 
=O donde fracasara la aplicaci de este criterio. ' 04 En caso de disputa entre personas de diferentes castas o de diferentes ocupaciones, o entre personas morales o instititucionales de diferentes reinos. o entre los residentes de diferentes países, pueblos. aldeas. se haría referencia en primera instancia a los dharmasastra Vid. Derrett, "Religion, law and the state in India" p. 110. 406 8 sastra no era como oomo los cigos modernos, y no tenía ninguna fuerza obligatoria excepto por la jurisdicci que detentaban aquellos que se guiarían por sus dictados o por los principios jurídicos que en ellos estaban contenidos. •oe Es decir que tanto el sistema judicial oomo las normas empezaban a sostenerse por su propio pie; consideremos lo siguiente: algunas instancias que entran en el ámbito del derecho civil, que entonces se consideraban de oontenido religioso. y que tenían a una fuente religiosa oomo el modelo de sus normas vinculatorias eran: el matrimonio, la adopci. y lasucesi (de las que ya hemos hecho referencia); en cada uno de estos casos el objeto de la norma es objetivamente sostenible, independientemente del argumento religioso que lo acompanara, que ya no es de valor sustancial. 'ºVid. Manusmrti l. 88-91, Brhaspati. cap. 11, Yajfiava/khya l. 10. Vid. Derrett, op. cit., p. 92. A juzgar por las inscripciones y otras fuentes. la ley sástrica en realidad se aplicaba poco, Derrett, op. cit., p. 107. 408 Su propito había sido reinterpretar las declaraciones tradicionales de la ley para que ooincidieran oon tantas oostumbres (aprobadas) como fuera posible. ' 09 Vid. Derrett, op. cit., p. 91. 
mundo externo y lo que éste mismo estipulaba 41º. La mIJI1i. impuso pues un estandar imposible411 ; la literautra completa se volvimás visionaria que práctica por lo que es muy difícil de decir qué parte del sastra se administren la práctica412 A la par, la 
• 
costumbre jurídica viene creciendo y cobrando más fuerza en tanto que crece el rango de su aplicabilidad. 
A juzgar por lo que hemos visto, la inclinaci de la ley hindno era la 
3
imparcialidad4' • sino el ámbito de lo sagrado; tanto Brhaspati como Narada selan la regla por la que no debía llegarse a ninguna decisi judicial so en base al sastra. pues podía provocar una violaci de dharma 414 : incluso un ladr podía ser considerado honesto y un buen hombre. pecaminoso. en un procedimiento judicial que so sigue la letra de la ley415• 
Nadie estaba ciertamente por encima de la ley, pero la ley no era igual para 
••0 Brhaspati 11. 12; 8 sastra de ninguna manera es el requerimiento principal : ante la corte del rey los litigantes no esperaban ser juzgados bajo los lineamientos estrictos de smrti; Derrett "Essays in classical and modem hindu law· p. 183. El tribunal no necesita conocimiento de smrti sobretodo si el o los litigantes eran de una casta a la que no se le aplicaba, cuando ni podían tener conociento de las smrtis; vid. Kautilya 111. 1 44 -45. vid. supra. .,, La visi hindera la de una sociedad ordenada en donde cada uno cumplía con su tarea asignada. que contribuirla a crear un sentimiento de comunidad y lealtad al grupo social o casta proveyendo además seguridad econica y psicolica. Thapar, "Ancient indian social hlstory" p. 36. Vid. Derrett "Essays in classical and hindu law· p. 185 
2 Derrett. "Aeligion, law amd the state in India". p. 80 m Seg nuestros estándares teico -jurídicos de igualdad objetiva . .,. Brhaspati 11. 12 "No sentence should be passed merely according to the letter of the law. lf a decision is arrived at without considering the circumstances of the case violation of justice wlll be the result. • ••s Brhaspati 11. 14 "Dishonest men may seem honest, and honest men dishonest, so that wrong notions may be easily created; therefore, sentences should be passed after due consideration ot the circumstances only.· Brhaspati 11. 13. "The issue of the lawsuit may convert a thief into an honest man. and an honourable man into an offender. MAndavya acquired the reputation of a thief in consequence of a decision passed without considering the circumstances of the case.· 
Vid. Kane, op. cit.. vol. 111. p. 485 y sigs. 
todos418 : Por ejemplo, si el rey aplicaba la ley estrictamente seg los estatutos de los 
dharmasastras, que en contenido yen carácter eran Brahmánicos, qué posici podía 
tener el practicante de una ideología distinta a la imperante•11 en un tribunal41ª?¿Y qué 
le podía ser más displicente que ser juzgado y más a, gobernado por un sistema de 
leyes que representaba al ideal Brahmánico de la autoridad del Veda, de la 
superioridad del brahman •111 y de la santidad del rito sacrificial?42° . 
Por lo tanto, se habría de requerir implementar una visi más práctica para 
relajar las prescripciones de la ley421, sin menoscabar su autoridad. Y probablemente 
se llegaría a la conclusi de que la ley debía ser desembarazada de sus elementos 
religiosos más intransigentes422• No debemos dejar de recordar que uno de los objetos 
del estudio de los sastras había sido la obtenci del cielo y el evitar 
transmigraciones desfavorables, o de plano la reencarnaci per se.0 
••s Ya sabemos que el énfasis en los sastra está en los deberes (o en las obligaciones), sin embargo, a juzgar por el marco jurídico que nos ofrecen las compilaciones, los derechos y prerrogativas estaban restringidos a las clases privilegiadas. Vid. Romila Thapar, • Ancient indian social history" p. 35. 
Víshnusmrtí V. 2 "In the case of a Brahmana no corporeal punishment must be inflicted." Vishnusrmti V. 35 -36 "For abusing a man of his own caste, he shall be finad twelve Panas" "For abusíng a man of a lower caste, he shall be fined six (panas)" Vid. Manu VIII. 337 y sigs. 
• 
11 No todos deseaban seguir manteniendo y acatando el sistema de castas ni la autoridad de los Vedas. Manusmrti. XII. 95 "AH those traditions (smrti) and ali those despicable systems of philosophy, which are not based on the Veda, produce no reward after death; for they are declarad to be founded on darkness." MS. XII. 96 "AII those (doctrines), differing from the (Veda), which spring up and (soon) perish, are wothless and false, because they are of modem date.· Véase también Romila Thapar, • Ancient indian social history· p. 32 y sigs. m Manusmrti IX 228 "Gamblers, dancers and singers, cruel men, men belonging toan heretical sect, those tollowing torbidden occupations, and sellers ot spirituous liquor, let him instantly banish trom his town." MS. IV. 30 "Let him not honour, even by a greeting, heretics, men who follow forbidden occupations, men who Uve Uke cats, rogues. logicians (arguing against the Veda), and those who Uve like herons.· y Brihaspati l. 33 "They who are ignorant of the customs of the country, unbelievers, despisers of the sacrad books ... should not be consultad in the decision of a cause." ••9 Manusmrti. l. 98 "The very birth ot a Brahmana is an eternal incamation of the sacred law; for he is bom to (fulfil) the sacred law, and becomes one with Brahman." 420 Vid.Sinha, op. cit., p. 189. 421 Considérese por ejemplo Víshnusmrtí XXVII. 30 "Studying irreligious books"; 31 "Atheism" (compárese con Gautama XXII. 1) y 34 "Thus have the crimes in the fourth degree been enumerated." m Slnha, op. cit. , p. 190. m Vid. Víshnusmrtí XLIV 
Es un cigo de conducta que está bien lejos de ser universal424 Pero no
• 
podemos negar que los autores de los sastras empezaron a admitir formas alternativas respecto a la conducta y al deber como modos de llenar o reparar lagunas, lo que a su vez paulatinamente permitique se relajara la rigidez del sistema en beneficio de grupos no ortodoxos y otros que quedaban de plano desf avorecidos425 en tas normas legales sástricas. 
Así pues, a pesar de que la sruti y las smrtis eran universalmente reverenciadas, al 
4211
reconocer a la costumbre sancionada o sadScara como fuente de dharma , el derecho hindaportun nuevo mecanismo para atraer cambios en las instituciones sociales, religiosas y jur,dicas. 
m Vid. Derrett, op. cit .. p. 90. 
• 25 Las smrtis nos dicen bien poco o nada respecto a las costumbres de los mlecchas. de los kirátas, de las tribus que habitan los bosques y los montes. o de otros grupos de anyajas, que aunque numerosos e importantes, la jurisprudencia no llegaba a incluirlos. vid. Derrett, "Religion. law and the state in India", p. 
79. Vishnusmrti. XL. 1 "Receiving anything from a (Mlekkha or other) despicable person (even though not as present, but in the form of interest, &c.), traffic (even with articles that are not forbidden to sell), subsisting by moneylending (even without exceeding the legitimate rate of interest) ... are crimes rendering unworthy to receive alms." 
• 29 Y autorizar al consejo de ancianos o Parisad a decidir las nuevas situaciones. 
COSTUMBRE.v 
La tercera de nuestras fuentes de la ley, en orden de importancia seg la 
0
exposici de dharmasastras como los de Manu e y Yaiyalkbya , es la 
costumbre430. La costumbre, sin embargo, es una fuente que ya conocían los escritores 
anteriores a la canonizaci de la .smt1i:, de modo que autores como Gautama 431 y 
Vas'istha 432 selan a las prácticas de los sabios como la segunda fuente del dharma. 
Este tipo de práctica está definida en el Manusmrti como sma;sila 433 y se refiere a las 
tradiciones y costumbres como las han aceptado aquellos que conocen los Vedas, y 
las inferencias que se han de extraer de su conducta y carácte,.CW basados en partes 
del ~ que ahora no están disponibles436 ; son las prácticas observadas por los 
• 21 Las palabras empleadas para designar costumbre son slla (conducta), samaya (convenci o uso). é1cára o sadAcma (las prácticas de los buenos) y sistldra (las prácticas de quienes han recibido instrucci). las tres timas con idéntico significado; los autores antiguos no hacen ninguna distinci entre sila y ácára. Vid. Kane, op. cit., p. 826 y sigs. y Lingat. op. cit., p. 14 y sigs. El término caritra también lo usan Kautilya y Brhaspati para designar cosyumbres acordes y opuestas al dharma hind. Y finalmente. se usa el término sarna:ara para referirse a las costumbres de llamadas castas puras. m Manusmrti 11. 6. "The whole Veda is the (first) source of the sacred law. next the tradition and the virtuous conduct ot those who know the (Veda further) . also the customs of holy men. and (finally) sett satisfaction ." MS. 11. 12 "The Veda, the sacred tradition, the customs of virtuous men. and one·s own pleasure, they declare to be visibly the fourfold means of defining the sacred law." 629 En el mismo sentido Ya¡flavalkya l. 7. "S'rutis, Smrtis, conduct of pious men. self-love, desire begotten of perfect determination are held [to be the] sources of religion. • 00 Dice el Mahabharata, en Santiparva 262 • Amongst diversa conflicting ordinances, sorne succeed in comprehending duty by observing the acts of the good." º' Gautama l. 1 -2. "The Vedas, and the ethical rules. observed by those, well -versed in them (Vedas) are the source of virtue (morals)..." 432 Vasishtha. l. 3 "The sacred law [has been settled by] the revealed texts. 0n failure of this, the practica of the Sishtas (has) authority.... • 
• 
33 También se llama sistbra que se le considera el criterio o norma apropiada proveniente de la práctica de los sistas para distinguir lo que es dharma en las en las cambiantes circunstancias de la vida. 
•3' Este enunciado va mano en mano con la afirmaci de los intérpretes de la escuela de Jaimini que los preceptos de la smrti han sido respetados desde tiempos inmemoriales por los sabios, perfectos conocedores de los textos védicos. vid. Lingat, op. cit., p. 13. y Altekar, op. cit. , p. 11 y sigs. Por lo que los requisitos de costumbres válidas son las que los que la escuela del Purva mimamsa dictpara las smrft: deben ser antiguas, no deben oponerse ni al sruti ni a lasmrti; deben ser de tal naturaleza que sean consideradas obligatorias por la gente respetable, y observados a conciencia por los sistas, vid. Kane. op. cit. . vol. 111. p. 876. 
• 
35 En primera instancia, tanto smrti como sadAcata tienen la misma autoridad, pues ambos están basados inferencialmente en los Vedas; pero hay una diferencia que los distingue: primero, que la costumbre estaba basada en un smrti, y luego, que el smrti estaba basado en un texto extraviado de sruti. Vid. MS. 
XII. 
109. Esta presunci le atribuye por lo tanto so un tercer lugar al sadooara. Vid. Kane. op. cit., vol. 111 

p. 
850 y sigs. y Altekar, op. cit.. p. 35. 


m.sa. 438 que han sido heredadas tradicionalmente de generaci en generacim; de 
ello no debemos deducir sin embargo, que todas las prácticas de los sistas tuvieran 
autoridad en asuntos de dharma ª; son los propios sastras los que nos dan indicios 
del tipo de conducta al que se refieren estas prácticas•, como en el caso de la 
conducta relacionada a las diversas ocupaciones440 y la conducta que se espera de 
los dos-veces-nacidos411 La intenci y significado de los pasajes parece decir que el
• 
acara por sí mismo, a la par que otras normas de conducta declaradas en la smrti y 
en la MJái.. es trascendental442 • Y como éstas, el sadAcara pretende tener como ámbito 
•:ie 
Manusmrti XII. 109 "Those Brahmanas must be considered as Sistas who, in acc:ordance with the sacred law. have studied the Veda together with its appendages, and are able to adduce proofs perceptible by the senses from the revealed texts. • 

• 
31 Manusmrti 11. 18 ~he custom handed down in regular succession (since time immemorial) among the (four chief) castes (vama) and the mixed (races) of that country. is called the conduct of virtuous men." Mahabhwata . enSantiparva, 262 ·1 follow the practicas of high souled and benevolent men of advanced years who with their children • s children Uve in the due observance of the ordinance laid down in the scriptures. • Estos pasajes ilustran el temor de que un cambio en la actitud social puede provocar un dat\o inesperado; hay qué recordar además, que en cualquier sociedad temprana la costumbre es la norma suprema de conducta. MS. IV. 178 "Let him walk in the path of holy men which his fathers and hids grandfathers tollowed; while he walks in that. he will suffer no harm. • Vid. MS. IV. 156 y 158. 

• 
39 So ciertas prácticas en la vida diaria son consideradas sistkara, pues hay muchos otros actos que son comunes a todos los hombres (incluyendo los sistas). Vid. Kane. op. cit., vol. 111. p. 844. 439 VS. LXXI. 90 "Those customs. which have been explicitly ordained in revealed and in traditional texts. and which are practised by the virtuous, must always be observed by a righteous man with subdued passions.• Es a estas práctícas de los sistas. consignadas por escrito a lo que se llama cbn; Ungat, op cit., p. 53. "º Manusmrti IV. 155 "Let him, untired, follow the conduct of virtuous men. connected with his occupations, which has been fully declarad in the revealed texts and in the sacred tradition (smrti) and is the root of the sacred law ." 


1 So ellos eran capaces de velar por el fuego sagrado y de poseer la ensenanza védica. VS. LXXI. 89. "Thus he (the householder) must observe established customs." VS. LXXI. 91 "By adhering to established usage he attains to old age; this is the way to obtain the state in the next life which he desires. anct imperishable riches, this is the way to destroy the effect of (bodily) marks foreboding future misfortunes. • y VS. LXXI. 92 "He who observes the usages established among the virtuous, who is a believer in revelation, and free from ill-will, lives a hundred years. even though he does not possess any externa! marks of prosperity."Vid. Manusmrti l. 108 en siguiente nota. 
•'2 Hay qué recordar que muchas de las normas de conducta recogidas en las smrti y en la sruti proceden de la costumbre. MS. l. 108 ~he rule of conctuct is transcendent law, whether it be taught in the revealed texts or in the sacred tradition; hence a twice-bom man who possesses regard for himself, should be always careful to (follow) it. • Vid. Kane, op. cit., vol. 111. p. 875. Debemos entender que Acaa no es una fuente de dharma por ser consuetudinaria, sino porque de ese modo la consideran los conocedores del dharma, o porque está expresamente prescrita e los Vedas; con lo que podemos afirmar que la verdadera fuente de sadka'a es el Veda. El criterio es que una norma consuetudinaria so puede reemplazar a una norma derivada de los textos sagrados a condici de que esta presente las misma características de una regla de dharma; vid. Lingat, op. cit. . p. 178 y sigs.. y 198. 
espacial de validez no so al país de los arios443, sino todas partes-. 
Sin embargo, el peso exacto de la palabra acara (o sadAcara ) ha venido 
cambiando de época en época, de regi en regi, y de comentarista a 
comentarista446 : es so entre los escritores de la época más temprana, como 
Gautama, Vasistha y el propio Msnu, en que el acara que debía seguirse era lo 
observado o dectarado por los brahmanes virtuosos4411 , y de donde la regla general 
que debía observarse sostenía que estos modelos de conducta eran válidos y tenían 
carácter vinculatoriow en tanto no contravenieran lo estipulado por las propias 
escrituras o en ausencia.. de ellas; y es natural que se creyeran costumbres 
generalizadas, pues en esos días no existían límites territoriales para ciertas prácticas 
ni doctrinas4411 ; sin embargo, los comentaristas posteriores ya no admiten este principio 
-Ary4vata o BrahmAvarta; está claro que se están refiriendo a costumbres territoriales. '"Vasishtha l. 5 dice "Religlous practices and customs [which prevaíl in the country lying) to the South of the Hlmalaya and to the north ot the VindhyA, must be every where acknowledged, but not different ones [are to be considerad] as sacred laws. • Y so en su ausencia pueden tomarse en cuenta las costumbres locales: Vasishtha, cap. 1 • ... In the absence of (express) revealed texts Manu has declarad the laws of the countries. castas and families. • Decir que el sadllcera es una fuente del dharma, en realidad paraece implicar que la conducta de todos debe regirse por los Brahmanes; vid. Lingat, op. cit., p. 180. 05 Debieron escribirse seguramente smrtis en las diferentes regiones de la India para sostener el uso de las diferentes costumbres. Por eso los comentaristas set'lalan que los autores de las smrtis deben ser siempre breves y no dar detalles que serían irrelevantes en su localidad. Derrett "The role of the jurist in ancient indian law· en "Essays..."p. 144. Pero la incapacidad (o la negativa) de los autores de compilar con detenimiento los usos y costumbres se debí a en buena parte a la imposibilidad real de conocerlos en detalle (además, debemos tomar en cuenta aquello que respondí a a sus nociones particulares de moralidad); y por otra parte, el carácter misionario y didáctico de los sastras que procuraba educar en el sistema brahmánico a los juristas que vivla bajo dominios de los monarcas hinds; sin embargo, aJ reconocerse que estos podfan diferir grandemente de las prácticas actuales. se díamplio margen para que los presupuestos normativos procesales fueran suplidos por otros criterios en algunas secciones de los dharmasatras. En donde se mantuvo dogmática la obra fue en aquellos capítulos de aspectos 
religiosos y rítualfsticos en que fuera obvio que no se atraerla la disconformidad social. Vid. asimismo Lingat. op. cit. , p. 183. -Las prescripciones que encontramos en estos textos se refieren probablemente a un periodo en el que la escisi con los budistas y jainistas era a reciente; en Kane. op. cit., vol. 111. p. 883. 041 Gautama cap. XI. • ... lnjunctions found in the Vedas, Vedangas. Puranas, and costums of a country or family, and racial usages, not incompatible wíth those injunctions. are the factors which should determine the decision of a royal tribunal in these cases ....• ... Manusmrti XII. 108 ·11 it be asl<ed how it should be wíth respecto to (points of) the law which have not been (specially) mentioned, (the answer is), 'that which Brahmanas (who are) Sístas propound, shall doubtlessly have legal (force).· «e Vid. Kane. op. cit., vol. 111. p. 878. y lingat. op. cit .. p. 200. 
general450 . Gradualmente pues, a todo uso que no tuviera un propito secular bien 
definido o visible vino a quedar justificado, incluso a volverse vinculatorio, lo mismo 
que los usos de los sudras se volvieron fuentes de obligaciones y de protecci­
coerci real451 • Por si fuera poco, incluso algunas costumbres contrarias a lo 
estipulado por la M.Uli. vinieron a considerarse válidas4S2: en los países del sur, se 
come ganado vacuno«il y se permite la uni con una prima del lado materno454 ; en el 
Este, comen pescado y sus mujeres son promiscuas y en el norte, las mujeres se 
embriagan y son promiscuas; 455 en Khasa el hermano de un difunto puede tomar a la 
cuda que ha enviudadoª; entre los Parasikas se puede cohabitar con la propia 
madre..'i7: entre otros grupos el reclamo del interés es mayor al permitido; 458 lo 
importante a notar es que ninguno de los mencionados puede quedar sujeto a 
• 
50 Vid. Altekar. op. cit., p. 43 y sigs. Pero incluso en algunas instancias, los autores tempranos como el del Manusmrti y el del Vishnusmrti permiten que los usos en la sociedad se consideren preferentes a los preceptos de los sastras: Gautama, cap. XI · ... Customs obtaining among traders, rearers ot catt\e, money lenders and artisans, should be respectively taken into consideration in adjudicating the contentíons of these people. A king should leam ali about these usages from the members of those respective guilds. and award what is found due to each in conformity with the principals of equity and good conscience.... • A la laga, la sadbra va a desempel'lar un papel importante tanto como un instrumento de actualizaci y abrogaci; será un elemento decisivo en el desarrollo de la ley hind. ' 6 ' El cambio en las circunstancias hizo del é\cara un instrumento actualizado, mientras que la smrff respondía a las necesidades de una sociedad anterior. Vid. Radhakrishnan "The cultural heritage of India", vol. 11 p. 312. 
•&2 
En un país como la India, donde las costumbres son tan diferentes. la aplicaci más práctica de la ley tiene qué ser la diversidad de interpretaci. ~ Brhaspati (Br.) 11. 29. "The maternal uncle's daughter is taken in marriage among twice-born inhabitants of the South. In the central country (Madhyadesa). they become labourers or artisans. and eat cows. • 

•s-Brhaspati 
XXVII. 19 "Forbidden practicas are founct among the southerners in the present day, (such as} matches with a maternal uncle's daughter, in spite of the prohibited degree of relationship on the mother's side (causing such unions to be ilegal}." compárese con Brhaspati 11. 29. 06 Br. 11. 30 "The inhabitants of the East are fish-eaters, and their women engage in promiscuous intercourse. In the North the women take intoxicating drinks, and in their courses have intercourse with men.· 

•se 
Br. 11. 31. "The people of Khasa marry the widow of a brother who has died..." comárese con Br. XXVII. 20 • The highly reprehensible custom of a brother living with his deceased brother· s wife. and the delivery of a marriageable damsel to a family is found in other countries. • m Br. XXVII. 21 "What is more, matches with the mother occur among the Párasikas..." 

• 
111 Narada l. 105 "This is the general rule for interest to be paid on loans. These are special rules according to the local usages of the country where the loan has been made." Narada l. 106. "In some countries the loan may grow till twice the amount of the principal has been reached. In other countries it may grow till it becomes three, or tour. or eight times as large as the principal." Vid. nota 517. 


penitencia o castigo a causa de esta conducta criticada como "reprehensible"•; si bien con la ica salvedad de que la costumbre no se practique con mala fé, en cuyo caso el poder ejecutivo quedaría autorizado a imponer un castigo•. Cabe aclarar no obstante, que quien siga aquellas costumbres particulares (como se han enunciado) en cualquier otro país distinto del en que originalmente se practicaban, comete indudablemente un pecado castigable: en relaci a estas costumbres, su autoridad debe quedar restringida so a su país respectivo4111 • 
Con esto, el ámbito de aplicaci del sadScara se amplía y queda referida como la serie de prácticas que no están opuesta a las leyes4112 de los países, de las castas ni de las corporaciones8 , y por la que el rey debe velar en concordancia con la ley sagrada.4114 Como podemos ver, aquí hay un importante cambio de énfasis en favor de la costumbre com: ahora es la conducta de los hombres virtuosos que puede tomarse en cuenta siempre y cuando no entre en conflicto con las costumbres de la 
gente485 • 
• 59 Br. 11. 31 . (vid. Br. 11. 29 y 30, infra) • ... These menare not subject to the performance of a penance or to punishment on account of any such offense. • El criterio es que cuando cuando los litigantes no son arios y no están vinculados a los sastra. sus costumbres no pueden considerarse repugnantes al sastra. -Br. XXVII. 22 "Others after lending grain, take twice as much back in the autumn season and occupy the embanked land. after having received twice the amount lent." 
Br. XXVII. 23. "Though the principal has been repaid. This is reprehensible also. Such forbidden practicas (the king) should check (when they are resorted to) through folly." .a, Vid. Lingat. op. cit. p. '196 y sigs. 
• 
112 Por ley debemos entender aquí a la compilaci de reglamentos, normas o cualquier convenci que se defina conforme al consentimiento de la gente del país; debe conservarse siempre por escrito y con el sello real ; este tipo de convenci debe ser obedecida como si fuera dictado de sastra, y los reyes deben decidir una disputa una vez revisados cuidadosamente estas convenciones. Puede llamársela a esto "ley consuetudinaria" para distinguir1a de los libros de leyes llamados dharmasastra Al parecer, la inclusi de los dharmas marcados en los sastras en la práctica legal en cierta medida habría tenido su desarrollo desde abajo, a través del libre consentímiento de los grupos interesados. Véase también Mukerjí, op. cit. 

p. 
198 y Derrett, "Religion, law and the state in India" p. 89 y sigs. =vid. supra -Br. XXVII. 24 "Such customs as are not opposed to the laws of particular oountrias and caste or other (oorporations). every king should establish in accordance with the sacred law, after consulting the law­books." -MS. VIII. 46 "What may have been practised by the virtuous, by such twice-bom menas are devoted to the law. that he shall establish as law, if it be not opposed to the (customs of) oountries, familias and castas (gAti )." Quizás sea en este contexto en que el Manusmrti l. 85 afirma que para cada edad se prescribe una serie de normas? 


Con lo anterior, se evidencía que la autoridad de los presupuestos del sastra han empezado a cambiar en favor de otros mecanismos: aunque los autores alguna vez recomendaron que las costumbres debían ser aprobadas por el rey o abolidas de plano si entraban en conflicto con el dharma, la proposici básica de que la costumbre es ley superior representel camino que recorriesta cultura.• La mejor raz práctica para sancionar las costumbres de la gente como obligatorias, sobre las prácticas aceptadas por los sistas. la proporciona Brhawti diciendo que las instituciones heredadas de anta de cada país, casta y familia deben conservarse intactas, de lo contrario, el pueblo se puede rebelar en contra del rey4117 ; el motivo de la precauci se vuelve más agudo cuando se toman en consideraci las prácticas de los pueblos integrados al reino por medio de la conquista.• 
No obstante, el cambio más significativo a mi juicio se direspecto a los grupos que había quedado de plano excluidos del sistema brahmánico de leyes: me refiero a 
-esta afirmaci quedará mejor aclarada en el desarrollo del presente apartado; pero previamente podemos citar un pasaje de Atrl ; nese el orden que le desigan a las fuentes: Atri l. 347 "He. -who, endued with eyes stationed in yoga, places the torepart ot his foot (i.e., wends good ways), and observes the regulations and restrictions established by human usage, the Oharma-s·astras. the Vedas and the Rishis-is. indeed, one endued with most excellent vision and master of ali the s·astras.· También vid. Derrett "The concept of duty in ancient indian jurisprudence" en "The concept of duty in South Asia" p. 
36. 
.ar Brhaspati 11. 28. "The time-honoured institutions of each country, caste. and family should be preservad intact; otherwise the people would rise in rebellion; the subjects would come dissaffected towards their rulers; and the army and treasure would be destroyed . • -Brhaspati 111. 42 "Having conquered the country of his foe, let him not abolish (or disregard) the laws of that country.· Yajflavalkya l. 343. "When [a foreign kingdom] is brought under subjection, he shoutd observe the conduct, law and family practica obtaining in the same kingdom." MS. VII. 202 "But having fully ascertained the wishes of all the (conquered) ...." y MS. VII. 203 "Let him make authorítative the lawful (customs) of the (inhabitants). justas they are stated (to be). and /et him honour (the new king) and his chief servants with precous gifts." vid. Hngat. op. cit.. p. 199 
los grupos heréticos• . 
La actitud, reflejada en los sastras , que tenían los ortodoxos brahmánicos en cuanto a los budistas'10 y otros grupos "heréticos". se resume muy bien en el TantravArtika '11 que los describe del siguiente modo: los Bauddhas y otras sectas472 heréticas no admiten que sus doctrinas están basadas en los Vedas; las prescripciones contenidas en sus libros están opuestas a todos los yiá,yas; fueron promulgados por personas como Buddha m que abandonaron el camino de los Vedas y cometieron actos contrarios a estos; la doctrina se ha extendido eminentemente entre las personas que estaban más allá del ámbito de los tres vedas, por lo que ta mayoría de ellos eran sudras y personas no incluidas en los cuatro varnas ni en los asramas '1' . En realidad (sin cuestionar al pasa¡e anterior), parece que el budismo se volvipopular en el seno de una clase comercial emergente, que en medio de un periodo de creciente intercambio comercial, se había vuelto un poderoso grupo que terminpor atraer diversos cambios en el ámbito de las instituciones: entre ellos, se hizo énfasis en los acuerdos contractuales, incluso respecto a los propios asuntos institucionales; además, y posiblemente como consecuencia de las desventajas que le traían aparejado el sistema de justicia tradicional, los individuos, miembros de tos susodichos grupos, actuaba cada vez más 
' 811 0 sramanas (Radhakrishnan, "The cultural heritage of India" vol. 11.) Las sectas crecieron rápidamente, sobre todo en el sur de ta India. Vid. Oerrett. "Retlgion, taw and the state uin India". p. 80. Sobre et proceso jainistas puede verse cap. VI de • Ancient history of India" de Sharma, "The jaina sources of the history of ancient India" de Jyot Prasad Jain y "The cultural heritage of India", vol. 11 (parte IV) de Radhakrishnan; para un desarrollo de las ideas jainistas puede verse Ghoshal • A history of indian political ideas· p. 349 y sigs; y 456 y sigs . .ro Puede verse cap. VI. de • Ancient history of india". de Sharma para un desarrollo más detallado del budismo en la sociedad hind, lo mismo que en "The cultural heritage of India", vol. 11 , (parte IV), de Radhakrishnan; para un estudio de las teorías budistas puede verse Ghoshal, op. cit., p. 337 y sigs. m Citado por Kane. op. cit., vol. 111. p. 871 . m Tarnbién los S 'aleyas, Bhojakas y Ksapanakas rechazan la autoridad del veda, pues abiertamente dec\aran que el Veda no tiene autoridad, y ensef\an doctrinas directamente opuestas a los Veda. m El budismo empezcomo una entre numerosas sectas heréticas que tenían como com denominador su separaci de la ortodoxia brahmánica. De acuerdo con Romila Thapar, los budistas y los jainistas tuvieron su origen en et seno de las tribus ·republicanas· del norte de la India. Vid, Romila Thapar, 
•Ancient indian social history· p. 28. "'En Kane, op. cit., vol. 111. p. 871. 
como parte de una unidad social 475 Cada grupo (casta o subcasta•79 ) formsu propia• 
entidad social, con leyes propias477 , basadas en las posibilidades econicas a las 
que podían aspirar. El hecho es que la participaci de los individuos en el sistema 
judicial tomla forma de miembro de un grupo. puesto que fue el conjunto del grupo 
el que a final de cuentas pudo reclamar sus derechos•78 
• 
Aunque ya Manu en su compilaci de leyes hace referencia a los grupos 
heréticos•79 • al parecer. no es sino hasta la legislaci de Narada en que vivamente y 
con toda autoridad aparecen sus costumbres como un elemento fundamental en la 
decisi de un tribunal del rey4'°. 
Con todo, al permitirse el acceso de estos mecanismos en el funcionamiento 
del sistema jurídico•1 en cierta medida se modificaron las inequidades, por lo menos
• 
legales. de la estructura del sistema basado en la castac. Así, todo tipo de grupos 
vinireron a ser reconocidos como centros de derechos (y obligaciones 
415 Vid. Romila Thapar, op. cit., p. 29 y sigs. 478 Cada sub-casta se desarrollde sus diferencias en, ubicaci. patrimonio, profesi y hábitos. Derrett, "Religion. law and the state in India". p. 80. m La mayoría de estas regulaciones habían nacido de un conjunto de usos y costumbres derivados y condicionadas por las diversas profesiones. 41ª Brhaspati v. 16. "Therefore should an intelligent (prínce) enact that which has been propounded by dutiful and equitable associations. corporations. and chíef judges. (in an impartial spirit} devoid of malice and avance."' Vid. Derrett "Religion, law and the state in India" p. 86. m MS. l. 118 "The primeva! laws of the countries, of castes (gAti), of familias, and the rules conceming heretics and companies (of traders and the like) -(ali that) Manu has declarad in these lnstitutes. • 4110 Narada X. 1 "The aggregate of the rules settled amongst heretics, followers of the Veda (Naigamas) and others, is callad Samaya (compact, or established usage). Thus arises a title of law, termed transgression of a Compact." Narada X. 2 "Among heretics, followers of the Veda (Nalgamas), guilds (of merchants), corporations (Pugas). troops (of soldiers). assemblages (of kinsmen). and other (associations) the king must maintain the usages (settled among them), both in tortified towns and in the open country". 'ª' Seg Kane. gracias a una actitud de creciente tolerancia religiosa.Vid. Kane. op. cit .. vol. 111. p. 882. 482 MS. VIII. 41 "(A king) who knows the sacred law, must inquire into the laws of castes (gAti). of districts, of guilds, and of tamilies, and (thus) settle the peculiar law of each." y Narada (quot.) l. 5 "(In disputes) among merchants. artisans, or the like persons, and in (disputes conceming) persons subsisting by agriculture or as dyers. it is impossible for outsiders to pass a sentence; and the passing of the sentence must. therefore, be entrusted to persons acquainted with such matters (in a case of this sort)." y Yajfl. l. 195 "This, also. is the Law for (S·reni) a guild company of traders and artisans, (naigama) persons of various castas coming from different countries for trading purposes and (pAs'Andis), heretics. The king should 
prevent dissenssions [from taking place amongst them] and make them follow their previous callings.· 
naturalmente)ci: castas provenientes de otros países, grupos de agricultores*, de artesanos, asociaciones, corporaciones•, hasta prestamistas, bailarines• y ladrones487 
• 
Ya sea que como consecuencia de una creciente tolerancia religiosa o por la conveniencia política•, el hecho es que al final, las smrtis dispusieron que incluso los usos y costumbres de las sectas heréticas debían ser autorizadas y aplicadas por el rey•. 
Estas distintas nociones de la costumbre quedaron incluidas dentro de las fuentes 
-Por lo que las faltas de un so individuo podían potencialmente arrastrar a todo el grupo a una posici de inferioridad respecto a la posici de la que disfrutaban. Vid. Derrett, op. cit., p. 83. -El caso de las comunidades agrarias y de ciertos grupos de castas era especial: las comunidades agrarias y los grupos de castas de varias aldeas que habían funcionado a antes de la llegada de la monarqula emergieron como una instituci, retuvieron sus poderes exclusivos y legislativos. Shobha Mukerji "The republican trends in ancient India" p. 200 y sigs. y Derrett, "Religion, law and the state in 
India" p. 88, evidentemente estas normas estaban mucho más cercanas al aldeano. eran más reales que los decretos que se dictaban en palacio. Aunque ciertamente no se dejaba de recurrir al rey para que este autorizara y sancionara las decisiones, Manusmrti IX. 233 "W"lenever any (legal transaction) has been completed or (a punishment) been in11icted acoording to the law. he (e\ rey) shall sanction it and not annul 
it." 
-Sobre la formaci de gremios y otras corporaciones puede verse Shobha Mukerji "The republican trencts in ancient India" p. 163 
oe Brhaspati l. 26 "Cultivators, artisans (such as carpenters or others). artists. money-lenders. companies (ot tradesmen). dancers, persons wearing the token ot a re\igious order (such as P~supatas), and robbers should adjust their disputes according to the rules of their own profession. • 081 Nese que algunas de estas categorías de profesionistas habían sido severamente criticados en el pasado: Manusmrti IX. 228 "Garnblers, dancers and singers. cruel men, men belonglng toan heretical sect. those following forbidden occupations, and sellers of spirituous liquor. let him instantly banish from his town." Puede verse el drama de Mrcchakatika atribuida al re,.¡ Sudraka para un ilustrativo e)emplo de asociaciones de ladrones, en el acto 111. -Yajn. 11. 192 "The king should finish the buisiness of persons who approaches him in the interest of a public body... • La concesi de derecho consuetudinario sirvial propito de asegurar la prevenci de la confrontaci y la escisi entre los diversos sectores de la poblaci, ya que el énfasis estaba en el consenso. Vid. Romila Thapar "From lineage to state· p. 127. y lingat, op. cit. , p. 200. "ª Narada X. 3 "W"latever be their (herejes ...) laws. their (religious) duties. (the rules regarding) their attendance. and the (particular mode of) livelihood prescribed for them. that the king shall approve of" 
del derecho•. Notablemente sin embargo, el proceso de evoluci de la costumbre no finalizaba en el derecho sustantivo. Es en el derecho adjetivo o procesal el ámbito en el que la costumbre termincon mano alta frente a los propios textos sagrados (probablemente como consecuencia de todo lo anteriormente expuesto). 
Las leyes de Narada y Brhas,pati, sin visos de duda, declaran la superioridad de las costumbres frente a los textos de la Revelaci en el medio procesal; la explicaci que ofrecen es sencilla: la ley divina tiene una naturaleza sutil, es de un carácter oculto por lo que es difícil de comprender; el rey debe decidir las disputas por métodos visibles4111 , es decir, por las vías de la evidencia, los testigos, y los medios de prueba41rl. Estos motivos explican la declaraci de Narada en cuanto a que un método fundado en la costumbre supera a la ley sagrada: (Narada intr. l. 40) "When it is imposible to act up to the precepts of sacred law, it becomes necessary to adopt a method founded on reasoning•, because custom decides everything and overrules the sacred law." Del pasaje sin embargo, nos queda una incnita, ¿se define la costumbre como un método fundado en la raz, o como la hemos venido tratando, una serie de usos y costumbres? Brhas¡,ati nos despeja la duda cuando explica que costumbre en el derecho adjetivo posee dos connotaciones: cuando se dicta una 
• 
90 Ciertamente son fuentes de derecho, pero no todas fuentes de dharma; icamente sadAcara que implica una vida religiosa y está exclusivamente orientada a la consecuci del mérito espiritual es fuente de dharma : Mahabharata, en Santiparva 262 • One however that is endued with leaming, or one that has subdued one's senses, or one that is possessed of strength of mindi attaining to emancipation, guided by that very conduct (of the high souled and benevolent men of advanced years ...who ...live in the due observance of the ordinance laid down in the ~riptures). • Se trata de un ideal de vida alcanzada so por los santos. por lo que no se puede pedir que la mayorfa de la gente rigurosamente observe sus prácticas; Vid. Lingat, op. cit., ps. 14, 188 y sigs. a menos de que aceptemos la teoría de MS. l. 85 y de pasajes de otras smrtis que declaran que los dharmas de era en era varían a causa de la decadencia de la moralidad de las edades; vid. Lingat, op. cit., p. 184 y sigs. Pero es dudoso que una norma consutudinaria pudiera considerarse derogatoria de una norma de dhanna. ' 9' Narada intr. l. 41. "Divine law has a subtle nature. and is occult and difficult to understand. Therefore (the king) must try causes according to the visible path." m Una nota interesante es que la prueba se juzga en consonancia con la costumbre: VS V\I. 11 "(That instrument is termed) proof which is not adverse to peculiar local usages.. ." y MS. VIII. 164 "That agreement which has been made contrary to the law orto the settled usage (of the virtuous) can have no legal force, though it be established (by proofs). m En el mismo sentido Yajnavalkya 11. 21. "lf there is a conflict between two legal points, equity (Nyaya) should supersede law .... • 
sentencia seg inferencias* derivadas de la evidencia aportada, se dice que la decisi está basada en la costumbre; y en segundo término, cuando se llega a una sentencia con base en los usos legales, estamos hablando también de una sentencia basada en la costumbre4115• Confirmando entonces la afirmaci de Narada, BrihaSQBti nos dice que cuando se llega a una decisi en concordancia con la costumbre local, con la lica o la opini de expertos, debe considerarse que la letra de la ley divina quedsuperada•. Cabe recordar que los comentaristas al hablar del procedimiento judicial (wavahara) han selado que este mismo está basada casi por entero en los usos y prácticas establecidas en la sociedad 4117, por lo que casi no tienen nada qué ver 
ni con MJ.ill ni con mne1i ª. 
Al parecer, la tendencia fosilizante de la técnica tradicional (alimentada en fuentes antiquísimas, incluso pre-estatales), que ya hemos estado considerando, con toda seguridad se hizo aparente al intentar llevarla a la práctica; por esta raz, los comentaristas hinds adoptaron diversos métodos para evitar las inconveniencias de aplicar literalmente lo que una norma de smrti establecía•; esto dipor resultado que las exigencias del procedimiento judicial lograran gran peso como fuentes alternas de la ley. La costumbre, pues, se volviun componente muy importante en el 
•IM 
De acuerdo con Yajf'I. l. 3 Nyaya tiene el nivel de fuente de conocimiento y de dharma. La escuela de Nyaya es un sistema filosico fundado por Gautama (Gota-na o Aksapada ). Nyaya significa argumentaci y sugiere que este sistema es predominantemente intelectual, analítico, lico y epistemolico. Vid. Sharma "A critica! survey of indian philosophy", cap. XII (pag. 191 y sigs.). Al parecer, se esperaba que la costumbre estuviera también apoyada por la equídad para tener un mayor peso. Esto so en el derecho adjetivo. 

•95 
Br. 11. 23 "When a sentence is passed according to the inference (to be drawn from circunstancial evidence), it is termed (a decision based on) custom. When it is passed according to local usages, it is termed another sort ( of a decision based on custom) by the leamed in law. • 

• 
911 Brhaspafi 111. 26 "When a decision is passed ,n accordance w\th local custom, log\C, or the opinion of the traders (living in that town), the issue of the case (la letra de la ley) is overruled by it. • Por lo que se puede juzgar, el uso legal aceptado y basado en costumbre o equidad y raz prevalecía sobre tos dictados de los dharmasastras. Arth. 111. 1 m Y de donde los autores pudieron extraer una verdadera ley consuetudinaria, sin la cuál, jamás se habría pod\do desarroUar lac,encia;und\Ca.Vld. Ungat, op. c\t., p. '\82 y 203. '"' Altekar, op. cit., p. 39 y sigs. Vid. Arth. 11. 118. 

•99 
Derret. "Religion, law and the state in India" p. 85 


funcionamiento legal!,00, sin embargo, cortde tajo las expectativas de introducir uniformidad de leyes para todos501 , lo que contribuya dar pie a una verdadera dicotomía entre ley (sustantiva} tradicional hindy la ley procesal (adjetiva). 
Al final, era el rey5al quien debía determinar si su reino sería gobernado por principios hinds ortodoxos o no500 , seg la inclinaci y el temperamento de la gente504 . En cualquier caso, para facilitar su labor, se procurque la ley se volviera tan secular como fuera posible, haciendo a un lado sus elementos religiosos y éticos. Al final de cuentas, la secularidad de la ley permitía al monarca hacer efectiva su política de tolerancia religiosa, y más importante, contribuyía a centralizar el poder en sus 
506
manos. 
500 Vid. Lingat, op. cit., p. 195. 501 Propito pretendido de toda ley escrita. 502 Su autoridad, ya lo hemos visto, funcionaba como contrabafance de la autoridad de la ley escrita. 503 Manusmrti VIII. 3 recomienda al rey emplear tanto los textos sagrados como los usos locales; y no sin raz: aunque las reglas de los dharmasastras fueran objeto de veneraci, no se aplican sin en los niveles más altos de la sociedad;in las clases inferiores, el ámbito de su aplicaci disminuye a la par que se va descendiendo de nivel jerárquico, y las costumbres se vuelven supremas; de manera que en el fondo de la sociedad, el dominio del dharma se reduce a prácticamente nada; Lingat, op. cit., p. 206. 500 Manusmrti IV. 176. Vid. Lingat, op. cit., p. 225 y sigs. , Kane, op. cit.. vol. 111. p. 874 y Derrett, "Religion, law and the state in India" p.102. = sinha, op. cit. , p. 12.Es cierto que la centralizaci del poder significa la capacidad del estado de interferir en la vida de sus sditos; pero en nuestro caso, la capacidad de interferencia en la esfera de la ley quedaba restringida por la aplicaci de la ley consuetudinaria. 
EDICTO REAL 5019 
Sobre la monarquía y el rey ya hemos hablado en la secci de "Antecedentes"; en esta parte deseo hacer hincapié icamente en la misi principal del rey que consistía en proteger a sus sditos: Esta protecci se dispensaba prevalentemente por dos motivos: por las amenazas provenientes del exterior~, y por aquellas que se gestaban en e\ interior de\ reino508 • 
Respecto al segundo de estos, Ungat !AJ!, ofrece una divisi bastante incluyente, de cuatro aspectos: 
1. 
El más grave de los peligros proviene del desorden social, para lo cuál, el rey cuenta con un poder legislativo51º . 

2. 
El rey debe cerciorarse de que se apliquen las penitencias adecuadas seg los pecados511 


• 
3. A fin de asegurar la tranquilidad dentro del reino, el rey debe suprimir a aquellos que causan disturbio; esta es la base del derecho pena\512 
• 
4. Dado que el rey representa una garantía para la pervivencia de la paz entre sus 
508 Rsjasassna, que puede aplicarse tanto a disposiciones individuales como a las más generales, por lo que puede dársele la traducci tanto de juicio como de edicto. Vid.Lingat, op. cit., p. 256. Aquí lo podemos llamar ·mandamiento del rey". 507 Pueden verse los libros VI, VII. IX y sigs del Arthasastra de Kautilya, y secciones de algunos dharmasastras. 508 Pueden verse los libros III y IV del Arthasastra de Kautilya, del mismo modo que cualquier dharmasastra. 508 "The classical law of India" p. 223 y sigs. 51 º Algunos (por ejemplo Kangle, op. cit., p. 223) sostienen sin embargo, que en sentido estricto, el rey no crea una nueva ley; afirman el edicto real es básicamente declaratorio y no constitutivo. Mi opini es de la posici contraria. 511 Vid. supra, nota 456. 512 Es jurisdicci especial del rey definir el procedimiento penal: como podrá notarse en cualquiera de nuestros dharmasastras, no hay un procedimiento penal detallado; el sentido es que no se puede enunciar una lista completa de crímenes, pues depende del rey decidir si un determinado acto puede considerarse una ofensa en contra del estado. Manusmrti IX. 252 "Having duly settled his country, and having built forts in accordance with the lnstitutes, he shall use his utmost exertions to remove (those men who are nocuous like) thoms."vid. Arthasastra libro IV. 
sditos, es deber del rey, proveer de una buena administraci de la justicia513 
• 
Esta categorizaci del deber de protecci del rey cubre el ámbito de dharma en 
sus aspectos de acara, prSyascitta y wavahara, de los que ya hemos hablado; el 
punto aquí es que a esta obligaci del rey correspondía un derecho correlativo e 
intrínseco de exigir obediencia51•: toda orden del rey debía ser acatada, de lo contrario 
se le estaría cuestionando la autoridad (y por extensi, la del estado)515; por esta 
raz, durante su mandato, las disposiciones de un rey, así fueran contrarias a justicia 
so podían derogarse mediante la intervenci de la propia voluntad real, es decir, 
por él mismo o por quien lo sucediera en el trono519• Así pues, la voluntad del rey 
estaba enmarcada en el ámbito de los recursos de la política511 , que son 
fundamentales para mantener al reino libre de catástrofes; de modo que aunque, 
tenga por ideal al dharma. la política del rey debía ser pragmática, expedita. Es en 
5' 3 Como podemos ver en los sastras, el tribunal del rey es la ica corte cuya jurisdicci está realmente tratada: es la ica con nonnas para la organizaci judicial, para la composici del tribunal, para el desarrollo del procedimiento, e incluso para la toma de decisiones; es en estos ámbitos en los que realmente se aplica; y como hemos visto. si bien los dharmasastras proporcionan lineamientos procesales generales. las normas referentes a una gran cantidad de asuntos legales, como en el derecho mercantil, apenas si están esbozados: verbigracia, los tribunales del rey han de seguir un procedimiento que parte de la discreci del rey. 5" Nara:Ja XVIII. 21 "'Nhatever a king does is right, that is a settled rule; because the protection of the wor1d is entrusted to him... " vid. Nara:Ja XVIII. 25. Por lo que su supone que había una obediencia implícita a la ley del estado. que era el mecanismo com de control: vid. Shobha Mukerji, op. cit., p. 196 Aquí es irrelevante la cuesti de si las normas vinculaban en conciencia. 5' 6 Y por esta raz, el rf!l!J puede vetar de los tribunales cua\quier demanda que él considere que puede interferir con la paz, o lesionar los intereses del estado y el prestigio de la administraci; del mismo modo una demanda judicial que redundara en perjuicio de los intereses de la comunidad no tenía ninguna fuerza procesal: Brhaspati 111. 12 "'Nhen the interests of a town or kingdom are violated by bringing a certain plaint before a chief judge or before the king, it is termed a plaint contrary (to equity). • Vid. Lingat, op. cit .. p. 2s, . 518 Sea por sucesi natural o deposici. NNada XVIII. 9 "When an act contrary to justice has been 
undertaken by a former king from folly, he must redress that iniquitous enactment in accordance with the principies of equity." Aquí no estamos tratando con el supuesto de que un mandamiento del rey sea justo (apegado a dharma-aunque debiera serlo-) o no; puede ser dhármico obedecer al rey, o no hacerlo. El mandamiento del rey compele por una autoridad polltica, no de iorma inmanente: por eso un edicto no podría tener la autoridad de obediencia natural que tendrían los dharmasastras. 517 Con lo que entendemos como efectos naturales la creaci de una teoría del f'Biat:Jharma. y la composici de los diversos Arthasastras. El propio Manusmrti intentabarcar y combinar aspectos de ley civil con la religiosa y politica: utilizmaterial del Arthasastra (libro VII) dedicado a rajadharma; respecto a ley constitucional. polltica de gobierno, etc. lo mismo hizo Ya,'lavalkya 
este contexto en el que debe ubicarse al raiasasana 51ª, que es siempre una expresi de la política del reino, a veces movida por razones de conveniencia, otras veces por equidad, otras por oportunismo, al buen juicio del rey; y así lo reconoce la doctrina510; y no es de sorprenderse, pues la continuidad de las instituciones exige expeditas y prácticas instrucciones realessa1 a las que se le dan efecto de leyes, en esferas plicas como en la de los mercados, y en figuras como salarios, impuestos, en política de precios. etc.; y del mismo modo ocurrien el contexto iudicial. Ciertamente el edicto del rey intervino de forma importante en la vida diaria de la comunidad. 
Todos estos preceptos tenían como ico fundamento la voluntad del rey521 , y su exclusivo objeto declarado era el aseguramiento del orden plico, y el bienestar del gobierno y del reino522 (para lo cuál, el rey se aprovechaba de los instrumentos que tenía a la mano, entre los cuáles el edicto real era el preferido~. 
Por edicto real, pues, se puede entender los mandamientos dictados por el rey524 ; los sastras nos dicen que existen varios tipos de ellos: de acuerdo con BrhffQBti son tres5'!5 : 
El primer tipo es el registro de una donaci de propiedad que debe asentarse 
511 8 sasana podía decretar una nueva ley, o darte eficacia a una ley antigua que habfa empezado a cuestionarse o a perder su valor como fuente de obligaciones; frecuentemente se inscribía en un pilar de piedra y se erigla en un punto estratégico. 51 9 Narw:la X. 4 "The king shall prevent them (herejes, gremios, corporaciones, asociaciones, etc.) from undertaking such acts as would be either opposed (to the wishes of the king), or contemptible in their nature. or injurious to his interests." y Narw:la intr. l. 11 •... an edict (depends) on the pleasure of the king." S20 No sin raz la falsificaci de edictos reales se castigaba con mano dura: Manusmrti IX. 232 "Forgers of royal edicts. those who corrupt his ministers ... the king shall put to death." 521 Por lo que del mismo modo, sus disposiciones podlan ser derogadas. modificadas o suplidas con la misma facilidad, sin mayores instancias que la voluntad real. 522 vid. lingat. op. cit., p. 231 y 232. 623 Nara:Ja XVIII. 24 "lt is for the establishment of order that various laws (karitra) have been proclaimed by kings. A royal order is declared to overrule such laws even . • De hecho, teniendo en mente el beneficio de la sociedad. el rey también podía cambiar el tenor de la costumbre si así lo decidía, seg Arthasastra XIII, 5. 52 AS. 111. 1. 40. • ... the command of kings is the royal edict."
• 
-Brhaspati VIII. 4 • ... The king·s edicts are of three sorts." 
en una placa de cobreª; el título de propiedad debe llevar el sello del rey, y debe 
incluir una noticia precisa sobre \a fecha, e\ valor de \a donaci y el nombre del 
magistrado; este documento es lo que se conoce como un "edicto real" propiamente527 
• 
El segundo tipo es el de una designaci especial de tierras u otras propiedades 
a una persona por los servicios que ha prestado o las cualidades que lo caracterizan; 
a este tipo de edicto se le llama "escrito con una marca de favor real"Sal. 
El tercer tipo de edicto real es aquel que ampara a una acci procesal; es un 
documento en el que se designan las cuatro partes del procedimiento y que porta el 
sello real ; a este se le llama documento de éxito o decretoD. Como podemos ver. 
este documento es de un valor preeminentemente procesal531 • 
Al tenor de todo lo anterior se puede entender el siguiente pasaje del Arthasastra 
de Kautitya (111. 1. 39) " A matter in dispute has four feet. law, transaction, custom 
(caritram ), and the royal edict; (among them) the latter one supersedes the earlier 
531
one". 
528 Brhaspati VIII. 12 "Havíng given atract of land or the like, the king should cause a formal grant to be executed on a copper-plate or a piece of cloth, stating the place, the ance&'tors (of the king) and other particulars. • 527 Brhaspati VII I. 17 "(The grant) should be provided with (the king's) own seal, and with a precise statement of the year, month and so forth, of the value (of the donation), and of the magistrate. Such a document issued by the king is callad a royal edict. • 528 Brhaspati VIII. 18 "When the king, satisfied with the falthful services, valour or other (laudable qualities) of a person, bestows landed or other property on hlm, it is (called) a writing containing a mar1< of royal 
tavour·. 520 Brhaspati VIII. 19 íhat which establishes a clalm, recording the four parts of a judicial proceeding and bearing the royal seal, is termed a document of success (or decree)." 630 Narada también conoce de estos documentos, 11. 38 • A royal edict, a (private document) a written títle, a grant, a pledge, a (promise reduced to) writting, a sale or purchase; one who brings a claim in regard to any one ot these before the king is known as defendant among those conversant wíth the rules (ot legal pleading). • A juzgar por el pasaje, Narada prefiere desglosar en otros términos los di&'tintos tipos de edicto; y por principio de exclusi, aquí, por edicto real Narada entiende el tercero de los enunciados por Brhsspati, el de índole procesal; y esta inferencia la corrobora en Narada intr. l. 10 "Virtue, a judicial proceeding, documentary evidence, and an edict from the king are the foor feet of a lawsuit. Each tollowing one is superior to the one previously narned." 531 Este pasaje lo explica el propio Kauti/ya en AS. 111. 1. 40 del siguiente modo: "Of them, law is based on truth, a transaction however, on wítnesses, customs on the commonly held view of men, while the command of kings is the royal edict. • Quizá de un criterio parecido provenga el pasaje del Naradasmrti intr. l. 11 "Virtue is based on truth; a judicial proceeding (rests) on the statements ot the witnesses; documentary evidence (rests} on declarations reduced to writing ; an edict (depends} on the pleasure ot the king ." 
Hemos visto ya que dentro del procedimiento judicial, es la costumbre la que tiene preeminencia sobre los textos sagrados; sin embargo, como podemos apreciar, aquí no termina la jerarquía de las fuentes del derecho: en la cpide aparece el edicto del rey; se ha mencionado más arriba que Brhaspati 5Cl2 sostenía que la costumbre local tiene preeminencia sobre la letra de la ley; pero contin exponiendo que \a costumbre \oca\ queda supeditada por e\ edicto del rey533; Kautilya no nos deia ni siquiera atisbos de duda respecto a la superioridad del edicto cuando dice directamente que en caso de conflicto entre un texto del dharmasastra y un edicto en asuntos de aplicaci de la ley, el edicto prevaleceSCM ; pero es este so un caso de aplicaci del edicto: Brhaspati nos plantea otro caso distinto en el que se prevea la posibilidad del edicto real de suplir una laguna del derecho505; pero Narada es más preciso cuando se detiene a explicarnos el contenido del libro XVI 11 de su smrti : dentro de éste y bajo el título de "Miscelánea" se incluyen todas las demandas que dependan del rey. así como transgresiones a las denes del rey$38; se incluyen asuntos como la donaci de tierras, asuntos que se refieran a los elementos del estado (derecho administrativo), o relacionados con heréticos, con hinduistas, con 
corporaciones, asambleass.,7; asuntos relacionados con las castas, con los medios de subsistencia, y en general asuntos de todo tipo que hubieran sido omitidos por los 
632 Brhaspati 11. 26. 533 Brhaspati 11. 27 "Where the king, disregardlng established usage, passes a sentence (according to his own inclination), it is (called) an edict from the king, and local custom is overruled by it: &3' AS. 3. 1. 45. "Where (a text of) the science may be in conflict with any edict in the matter of law. there the edict shall prevail: for. there the written text toses it's validity." 536 Brhaspati 11. 24 "A decision based on an edict from the klng is ordained. first, for those cases in which no evidence is forthcoming. When the lawbooks or the judges are at variance with one another. the second sort (of this species of decisions) is said to be applicable.· 538 Narada XVIII. 1 "Under the head of Miscellaneous (disputes) are comprised lawsuits depending on the king, ( such as) transgression of the king· s commandments and obedience towards his injunctions.· 537 Narada XVIII. 2 "Grants of towns. the dívision of the constítuent elements of a state, the duties and the reverse of heretics. followers of the Vedas, corporations (of merchants) and assemblages (of kinsmen)." 

sastras 538 . 
Como necesidades de la época y del lugar, la interpretaci, derogaci y limitaci de esta normatividad iba mano en mano con las circunstancias de un hecho: representaron mecanismos que fueron utilizados una y otra vez para la adaptaci de la ley a la situci específica; el hecho es que el estado del orden plico frecuentemente se encontraba tan deteriorado, y la necesidad de mantener la paz y la tranquilidad era tan apremiante que la administraci práctica de la justicia solía ocupar un segundo lugar a las consideraciones políticas•; es por esto que la autoridad soberana se vien la necesidad de suplir, y hasta de contradecir el dicho de los dharmasastras en aras del interés plico540• 
El dharma pues, representa so el punto de partida del derecho y de la administraci práctica de justicia, como un ideal indiscutible~ mientras que el propito de la praxis jurídica tiende a la uniformidad de la ley, como lo declara Asoka: " ...Es mi deseo que debería haber uniformidad en la ley y uniformidad en los fallosS41." 
538 Narada XVIII. 4 "Sinful confusionof castes. the rules regarding their means of subsistence, and (in 
short) whatever has been omitted in the preceeding {titles of law). are treated under the head 
miscellaneous." El rey, pues, era una fuente de derecho, en el sentido de que su edicto podía resolver 
varios tipos de disputas. 
-Derrett. "Aeligion. law and the state in india" p. 117. 
540 Si el sastra como tal no podía imponerse sobre la poblaci, un ordenamiento real podía suplir esta 
falta de acato. Con todo. había áreas en las que el rey tenla facultades especialmente indisputadas. en lo 
que tocaba a la ley penal y al fuero castrense, en lo concerniente al fisco y en otros asuntos plicos; pero 
también es cierto que la jurisdicci real paulatinamente venf a incursionando en otros ámbitos. en 
jurisdicciones locales. 
54 ' De los edictos de los siete pilares de Asoka, 5: • ...The hearing of petitions and the administration of 
justice have been left to the Rajjukas {oficiales que actn como contalores de la administraci de justicia 
y de sus funcionarios) so that they can do their duties unperturbed. fearlessly and confidently. lt is my 
desire that there should be uniformity in law and uniformity in sentincing... ." Trad. de Ven. S. Dhammika 
en "The edicts ot Ashoka" y véase el apéndice de •Asoka and the decline ot the Mauryas·, de Romí/a 
Thapar. 
Como podemos apreciar, el budismo estaba en favor de la igualdad de todos ante la ley. Un 
delincuente debía ser castigado seg su crimen sin concesi a inmunidades o privilegios nacidos de 
casta. 
CONCLUSIONES 
1
. La ley en la India antigua, a pesar de tener por fuente declarada a la religi, no era inmutable como podría esperarse de una norma sagrada. Quizá el ideal de dharma fuera declaradamente eterno e inmutable, pero los mecanismos y fuentes que alimentaban y sostenían a esta noci en la vida diaria se adaptaban a las necesidades cambiantes del hombre. 

2. 
Las necesidades de fundamentar y legitimar los mecanismos de control social a través del susodicho ideal de dharma, prácticamente exigieron que una compilaci de leyes, primero en su forma de dharmasutra, y después, y especialmente como dharmasastra. combinara toda una gama de normas. así de carácter puramente social. religioso. moral como ¡urídico. Esto imprimiun cierto carácter a las legislaci de la India antigua que al final terminpor permear a todo la literatura jurídica. Con este hecho se explican las aparentes contradicciones de las normas contenidas en las compilaciones de leyes. pues a la ley y a la religi se le consideraba como una sola entidad e individida. 

3. 
El sistema jurídico hindencontrsu propia manifestaci de moralidad que lo convirtien una ciencia de los "justo" (de lo dhármico en nuestro caso), pero que, como cualquier otro sistema de derecho buscuna autoridad científica (teica), un~ marco formal dentro de un corpus de literatura que histicamente procedía de, pero que no se confundía con, las escrituras sagradas. 

4. 
Si bien es cierto que el periodo védico no cuenta con instituciones legales bien definidas, es igualmente cierto que muchas de las prácticas que reconoce son el germen de futuras normas jurídicas; aquí, no hablamos de aplicaci de la ley, sino de creaci del derecho a través de la decisi en las asambleas. 

5. 
Ya sea que la sanci que contemple la ley tenga su fuente en las exigencias religiosas, en las jurídicas o en las políticas (e incluso en las sociales -consuetudinarias), en cualquier caso, debemos hacer una distinci entre las norma y su contenido; y la autoridad intrínseca de la ley y autoridad que la impone. 

6. 
Los libros de leyes sástricos no habían sido las icas compilaciones; también los usos y costumbres (locales, de corporaciones, etc) hablan sido objeto de una forma escrita, con una aplicabilidad muy particular. Con esto quiero ilustrar la existencia y superposici de numerosas jurisdicciones contenidas en otras mayores. 

7. 
A la afirmaci de que no es posible distinguir normas morales y religiosas (normas que compelen en conciencia) con los deberes jurídicos positivos, sostengo que sí es posible, utilizando como criterio el ámbito procesal. Y como corolario afirmo que no puede sostenerse la aseveraci de que los dharmasastras mezclaban religi con la ley; entre otras razones ya vistas, consideremos el simple hecho de que jamás se le deparun riesgo a la religi, ni a sus principios a causa de los cambios sociales o por las reformas sufridas por el sistema jurídico; y asimismo, recordemos que muchas de las normas comprendidas en los sastra no tenían como fuente a la religi, como las normas procedimentales. 

8. 
Con toda seguridad podemos distinguir a la conciencia de un orden social, del ideal de todo el sistema como una unidad social; podemos notar que los autores y comentaristas no sacrificaron el realismo jurídico en aras a un idealismo religioso: un mecanismo jurídico se instaura justamente por la falta de acatamiento del ideal social de armonía, vistos los diversos intereses antagicos. 

9. 
Puede decirse que la ley escrita denominada dharmasastra es un extensivo sistema teico dirigido al logro del dharma por el individuo; mientras que la ley que se aplicaba por los tribunales buscaba la consecuci del buen gobierno. Una manera más positivista de marcar la distinci podría alegar que el dharmasastrs 


representa la ley general, en tanto que costumbre y edicto representan la ley especial (ley especial deroga ley general). 
10. Finalmente, respecto a la diferencia en el énfasis de las fuentes de derecho, al parecer los textos intentan reescribir lo que es deber de una forma más actualizada, sin embargo, notemos que se hace en el ámbito del derecho adjetivo y no en el del sustantivo. 
BIBLIOGRAFIA 
-The age ot imperial unjty. Edit. por R. c. Majumdar. Bharatiya Vidya Bhavan, Bombay; 1961 . 
-AGUILAA I Matas, Enrie. Rgyedjc socjety. E. J. Brill, Salem, Ma. ; 1991, 174 p. 
-ALTEKAR A. s. Sources of biodu dharma. lnstitute of public administration, Sholapur; 1952. 71 p. 
-Atharva-veda-samhjta. Trad. por William Dwight Whitney. 2 vols. Motilal Banarsidass, Delhi; 1971. 
-BALAKRISHNAN, s. Jhe Vedas and Hjndu Religioo, Piyush Printers Publishers Pvt. Ltd., New Delhi; 1992. 79 p. 
-BANERJI, Sures Chandra. Dharma-sutras. A study io theic orjg¡n and development, Punthi Pustak, Calcutta; 1962. 551 p. -Society in ancient India. o. K. Printworld L TO, New Delhi; 1993. 423 p. 
-BASU, Jogiraj. !odia of the age ot the Brahmanas, Sanscrit Pustak Bhandar, Calcutta; 1969. 295 p. 
-BASHAM, Arthur L. The wonder that was India. Sidgwick and Jackson, London; 1956. 568 p. 
-BATIACHARYYA, N. N. Anc;ent lodiao bistory and c;y¡i;zatjon, Manohar, New Delhi; 1988. 333p. 
-BERGAIGNE, Abel. La rei;g;on yedjgue, 4 vols. Librairie Honoré Champion, Paris; 1963. 
-Jhe Cambridge bistory ot India. Vol. 1; editado por E. J. Rapson; s. Chand & Co., New Delhi; 1962. 
-Jhe cultural herjtage of !odia. lntrod. de Sarvepalli Radhakrishnan. 2 vols. The Ramakrishna mission. lnstitute of Culture. Calcutta; 1958. 
-CHANDRA, Avil Nath. Jbe Big Yedjc Culture and the lodus Civilizatjon, Ratna Prakashan, Calcutta; 1980. 261 p. 
-CHOUDHARY. Radhakrishna. Kautilya's political ideas and iostjtut;ons. Chowkhamba publication, Varanasi; 1971. 444p. 
-DASGUPT A, Surendranath. Ahjstory of jndjan phjlosophy. Vol. 1 ; Cambridge University Press, Cambridge; 1957. -A bistory ot sanskrit literature. c1ass;ca1 period, vol. 1 ; University of Calcutta, 1962; 833 p. 
-DASGUPTA, s. N. A hjstory ot sanscrjt Jjterature; vol. l. University of Calcutta, Calcutta; 1962. 833 p. 
-DELL' AOUILA, Enrico. El Dharma, en el derecho tradcjonal de la lodia, Ediciones Universidad de Salamanca, Salamanca; 1994. 148 p. 
-DERRETT, Duncan M. Essays io c1assjca1 and modero biodu 1aw, Vol. 1; E. J. Brill, Leiden; 1976. 386 p. -Hjstory of iodiao law CPbarmasastra), E.J. Brill; Leiden, Koln; 1973. 36p. -Aeligioo, 1aw and the state io lodia, The free press, New York; 1968. 615p. 
-Jhe dharam shastra, biodu celigious codes, Edici y trad. de Manmath Nath Dutt; 6 vols. Cosmo publications, New Delhi; 1978. 
-Doctrinas secretas de la lodia, Upanjshads, Trad. de Fernando Tola; Barral editores, Barcelona; 1973. 337 p. 
-DREKMEIER, Charles. Kjngshjp and communjty io early lodia, Stanford University press, Stanford; 1962. 369 p. 
-oueo1s and Beauchamp. Hindu manners,customs and ceremonjes. Oxford University press; 1959. 
-DUMONT, Louis. Religjon Lpoljtjcs and bistory io lodia, Mouton publishers; Paris / The Hague; 1970. 165 p. 
-GONDA, Jan. Epjthets io the Rgyeda. Mouton & Co.'s; Gravenhagen; 1959. -Sorne observatioos on the celatioos between "gods" and "powers" in the Veda, a propos Qf the phrase sOnuh sahasah. Mouton & Co. 's; G ravenhagen ; 1957. -Yédjsme et biodoujsme anejen. Payot, París; 1962. 
-GOPAL, Ram. !odia ot yedjc Kaipasutras. Motilal Banarsidass, Delhi; 1983. 591 p. 
-The Grihya-sutras. Trad. por Hermann Oldenberg. Vol. 1. Motilal Banarsidass, Delhi; 1973. 
-GUCKLICH, Ariel. The sense ot adharma, Oxford University press, Oxtord; 1994. 270p. 
-GHOSHAL, u. N. A hjstoey of jndjan política! ideas. Oxford university press; 1959. 589 p. 
-HIRIYANA M. OutUnes ot jndjan pbilosophy. George Allen & Unwin LTD., London; 1958; 419 p. 
-HOPKINS, Washburns E. Epjc Mythoiogy. Biblo and Tannen, New York; 1969. 274p. 
-Hymns of the Rgyeda, 2 vols. Traducido y comentado por Ralph T. H. Griffith; the Chowkhamba sanscrit series office, Varanasi; 1963. 
-The hymns ot the Sama yeda, Trad. de Acharya Dharma Deva; Sarvadeshik Arya Pratinidhi Sabha, Nueva Delhi; 1967. 907 p. 
-The jnstitutes ot Vjshnu, Trad. por Julius Jolly; Motila! Banarsidass, Delhi; 1977. 316 p. (Sacred books of the east series #7) 
-JOHNSON, Willard. Poetry and specu!atjon ot the Big Veda. University of California press, Berkely; 1980. 192 p. 
-KANE, Pandurang Vaman. Hjstory ot Dharmasastra. Vol. 1 (part 1) y Vol. 111; Bhandarkar Oriental Research lnstitute, Poona; 1968. 
-The KautUya Arthasastra, Traducci por Kangle (vol 11); vol. 3, estudio por R. P. Kangle. University of Bombay, Bombay; 1963; 606 p. 
-KEITH, Arthur Berriedale. The reUgjon and phUosophy of the Veda and Upanjshads, Harvard University Press, Massachussets; 1925. 
-KOSAMBI, o. o. Ancjent lodia, a bistory of it's culture and civilizatjon, Meridian books, New York; 1969. 243 p. 
-The !aws of Manu, Trad. por G. Bler; Motila! Banarsidass, Delhi; 1964. 620 p. (Sacred books of the east series# 25). 
-The !aws of Manu. Trad. introd. y notas de Wendy Doniger; Penguin books, London; 362 p. 
-LINGAT. Robert. The c!assjca! !aw of !ndja. Univrsity of California press. California; 1973. 305 p. 
-MACDONELL, Arthur Anthony et Arthur Berriedale Keith Vedjc jndex ot names and subjects,Vol. 2. Motila! Banarsidass. Delhi; 1982. 
-Mahabharata, Traducido al Inglés del Sánscrito por Manmath Nath Dutt. 6 vols.; Parimal Publications, Delhi; 1988. (Parimal Sanskrit Series# 28). 
-The Mahabharata, Editado y traducido por J.A.B. Van Buitonen; 3 vols. University of Chicago Press, Chicago; 1975. 
-MAJUMDAR, R. C. The yedjc age. George Allen & Unwin LTD, London; 1957. 565p. 
-The mjnor !aw books. Trad. por Julius Jolly; Motilal Banarsidass, Delhi; 1969. 396 p. (Sacred books of the east series # 33). 
-MUKERJI, Shobha. The republican trends io ancjent lodia. Munshiram Manohar\al. Lucknow; 1969. 220 p. 
-O'FLAHERTY, Wendy D. et J. Duncan M. Derret. The concept of duty io southasia;South asia books, India; 1978. 240 p. 
-PURANI, A. B. Studjes ;n yedjc ;nterpretatjon. The Chowkhamba sanscrit series office, Varanasi; 1963. 296 p. 
-RADHAKRISHNAN, Saruepalli. Jhe cultural herjtage ot !ndja. Vols. 1 y 11; the RamaKrishna mission, lnstitute of culture; Calcutta, 1958. 
-RENOU, Louis. Les écoles yedjgues et la formatjon du Veda, lmprimerie Nationale, París; 1967. 225 p. -Hymnes Sgecu!atifs du Veda, Gallimard, Paris; 1956. 245 p. 
-Der Rjg-Veda, 4 vols. Traducci ycomentarios de Karl Friedrich Geldner; Otto Harrassowitz, Leipzig; 1951. 
-BigVeda Brahmanas: the Ajtareya and Kausjtaki Brahmanas ot the Big Yecta. 
Trad. por Arthur Berrieda\e Keith; Motila\ Banarsidass, De\hi; 1981. 555 p. 
-ROY, B. P. Poljtjcal ideas and iostitutioos io the Mahabharata. Punthi Pustak, Ca\cutta: 1975. 420 p. 
-Jhe Satapatha-Brahmana. Trad. de Julius Eggeling. 5 vols; Motilal Banarsidass, De\hi (en Sacred books of the east series nums.12, 26, 41 , 43, 44). 
-SHARMA, Chandradhar. Acrjtjcal suryey ot jndjan phjlosophy, Rider & Company, London; 1960. 415 p. 
-SHARMA L. P. Anc;ent hjstory ot lndja. Vikas pubtishing house Pvt. Ltd., Dethi; 1981 . 380 p. 
-SINGH, G. P. Eacly iodiaa bistocical trad;t;on and archaeol~y. o. K. Printworld 
(P) ltd, New Delhi. 1994. 
-Political thought io ancjent India. D.K. Printwortd Ltd., New Delhi; 1993. 152 p. 
-SINHA, H. N. The deyeiopment ot jndjan polity Asia publishing house, Bombay; 1963. 
-SPELLMAN, JOHN w. Politjcal theory ot ancjent India, Ctarendon Press, Oxford; 1964. 288 p. 
-Jaitticiya Sanhjta. Jhe veda ot the black yajus schooL 2 vols. Trad. de Arthur Berriedale Keith: Motilal Banarsidass: 1967. (Harvard oriental series vol. 18). 
-THAPAR, Aomila. Ancjent indjan socjal hjstory, Orient Longman, Poona. 
1978. 396 p. 
-Historia de la lndja. Vol. 1; Fondo de Cultura Econica, México; 2001 . 
-From Uneage to state. Oxford university press, Bombay; 1984. 
-The Upanjshads, Trad. por Nikhilananda. George Allen & Unwin L TO, London; 1963. 392 p. 
XVIII 
-Vajkhanasasmartasutram, Trad. por w. Caland. Baptist Mission press, Calcutta; 1929. 237 p. 
-The Vedanta -sutras; trad. por George Thibaut y con comentario de Sankarararya: Oxford University Press, London: 1962. 
-Vedjc Hymns, 2 vols. Trad. y comentado por Max Mler; Motilal Banarsidass, Delhí; 1967. 
-VIGASIN, A.A y AM Samozvantsev. Socjety, state and law io ancjent !odia. Sterling publíshers private llmited; New Delhi; 1985. 238 p. 
XIX 


