
.EL COLE,GlO DE,:MEx1c:o CENTRO DE ESTUDIOS:ECONÓMICOS 
MAESTRÍA EN ECONOMÍA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMIA 
EVIDENCIA EMPIRICA DE L4 PARIDAD DE 
INTERts DESCUBIERTA EN Mtx1co y su uso 
COMO PRONÓSTICO DEL TIPO DE CAMBIO 
DADDHIATASBEL I1ZAME MARES PARIS 
PROMOCIÓN 1998-2000 
ASESOR: 
DR. AR1URO PÉREZ MENDOZA 
'•IB'b'1fflll«i Daaiel.r.,;, 
lf;/kgu7l 

foveota,¡0 2007 / 
~·­
ABRIL DE 2003 

A mi familia 
111111111111111 
3 9 O 5 O 7 5 4 2 3 6 T 
RESUMEN 
Uno de los conceptos teicos más importantes de las finanzas internacionales es la Paridad de Interés Descubierta (PID). La PID establece que un país con altas tasas de interés tendrá una moneda prima a depreciarse, pues la ganancia obtenida por altas tasas compensará la depreciaci futura. El presente trabajo establece dos objetivos principales, el primero de ellos prueba la hipesis de la PID para el caso de México, concretamente para el periodo de 1995 al 2001. En este punto encontraremos que los resultados empíricos no concuerdan con la teoría, básicamente por razones como que los inversionistas formulan sus expectativas de tipo de cambio y la influencia de los organismos que formulan la politica cambiaria. El segundo objetivo pretende comprobar la eficacia de la PID para realizar pronticos del tipo de cambio, esto se hará a través de su comparaci con otros instrumentos de prontico como los tipos de cambio forwarct. Para esta secci se comprobará que el mejor pronosticador del tipo de cambio es la hipesis de la PID. Nuestro trabajo pretende de esta forma contribuir a un estudio más exhaustivo de diferentes factores que afectan el tipo de cambio actual, en este caso, un sencillo modelo explica el comportamiento de una de las principales variables dentro de las finanzas internacionales: el tipo de cambio. 

Indice 
1ntroducci pág. 6 
1. Revisi de la evidencia empírica pág. 7 
Capítulo  1. Revisi  de  las  hipesis  de  la  paridad  de  interés  cubierta  y  
descubierta  
1.1. Paridad de interés cubierta  pág. 10  
1.2. Paridad de interés descubierta  pág. 12  

Capítulo 2. Datos del modelo 
2.1. Tipos de cambio spot y expectativas cambiarias pág. 15 
2.2. Tasas de interés pág. 16 
Capítulo 3. Pruebas empíricas 
3.1. Prueba empírica de la hipesis de la paridad de interés descubierta pág. 19 
3.2. Prueba de la hipesis de la paridad de interés descubierta con expectativas a dos meses pág. 21 
Capítulo 4. Prontico del tipo de cambio 


4.1. Prueba con datos forward pág.23 
4.2. Prueba con datos observados pág.25 
4.3. Determinaci del mejor modelo de predicci pág.26 
4.3.1. Análisis de residuos de los modelos de prontico del tipo de cambio pág. 26 
4.3.2. Criterio del cuadrado medio del error pág.28 
Conclusiones pág. 30 
Anexos pág.33 Bibliografía pág.36 
Introducci 
Uno de los conceptos teicos más importantes de las finanzas internacionales es la Paridad de Interés Descubierta (PID). La PID establece que un país con altas tasas de interés tendrá una moneda prima a depreciarse, pues la ganancia obtenida por altas tasas compensará la depreciaci futura. El presente trabajo establece dos objetivos principales, el primero de ellos prueba la hipesis de la PID para el caso de México, concretamente para el periodo de 1995 al 2001. Actualmente la PID se utiliza por ser un instrumento sencillo que vincula dos de las variables más importantes de la economía: tipos de cambio y tasas de interés. Como se verá más adelante, los resultados no concuerdan con lo que marca dicha hipesis, básicamente por la forma en que los inversionistas formulan sus expectativas de tipo de cambio y la influencia de los organismos que formulan la política cambiaria. Se pretende con este trabajo contribuir al estudio del mercado cambiario, a cuando nuestros resultados empíricos no concuerden con la teoría, y de esta forma, abrir otras posibilidades de investigaci en nuestro país respecto a la dinámica del mercado cambiario. Se puede adelantar también que la incongruencia empírica de la PID con la teoría obedece a factores externos, como son las políticas econicas, monetarias y financieras tanto de nuestro país como del exterior, además de la forma en que se ajustan las expectativas de los inversionistas. Se complementa el trabajo con un segundo objetivo, que es comprobar la eficacia de la PID para realizar pronticos del tipo de cambio, esto se hará a través de su comparaci con otros instrumentos de prontico como los tipos de cambio 
forward. La importancia de pronosticar el tipo de cambio radica en que empresas y grandes inversionistas compran o venden monedas de acuerdo a decisiones en 1: 
1 Hsing. Fang y Kem Kwong, ..Forecasting Foreign Exchange Rates·'. The Joumal of Business Forecasting. Invierno 1991-1992. 
1. 
Precio. En el comercio internacional el tiempo de negociar un contrato de maquinaria, equipo, bienes o servicios; y el tiempo de pago de los mismos son diferentes. 

2. 
Especulaci. Donde los inversionistas se basan en obtener una ganancia por el diferencial en el precio de los tipos de cambio. 

3. 
Financiamiento. Una empresa puede obtener fondos en diferentes monedas para hacer frente a sus obligaciones de pago. La decisi de en qué moneda pedir prestado depende no so de la tasa de interés sino de los valores futuros del tipo de cambio. 

4. 
Inversi financiera. Cuando una firma tiene exceso de efectivo puede considerar invertir en otras monedas. 

5. 
Inversi econica. Si una corporaci desea instalar una subsidiaria en otro país, debe tomar la decisi también a través de un análisis de rentabilidad, influido por el tipo de cambio. 


Estas son algunas de las razones por las que es importante saber el valor futuro del tipo de cambio, ya que de su conocimiento dependen muchas decisiones, especialmente las de política econica, monetaria y cambiaria. 
1. Revisi de la evidencia empírica Los estudios empíricos relacionados con la hipesis de la PID comenzaron en los as setenta del siglo pasado, y si bien resulta una herramienta il, los resultados son contrarios a la teoría, aunque a no se ha llegado a un consenso por la raz del fallo. A continuaci, se presentan algunos de los timos estudios relacionados a nuestro tema de interés. Robert Flood y Andrew Rose ( 1994) realizaron pruebas econométricas a partir de la PID con tipos de cambio fijo en lugar de los tipos de cambio flotante que sela la hipesis. Utilizaron datos diarios entre 1980 a 1990 comportándose los resultados como debieran de acuerdo a la teoría, especialmente la paridad cambiaria del dar contra la moneda del Sistema Monetario Europeo, obteniendo 
un coeficiente del diferencial de tasas de interés positivo y cercano a 0.6, a lejano a la unidad. MacCallum (1994) realizpruebas con la PID en su modalidad de pronosticador del tipo de cambio y concluyque los estimadores de la PID son mejores que aquellos obtenidos a partir del tipo de cambio forward. La principal contribuci de McCallum es su explicaci de la falla del no-sesgo2 (en los coeficientes de las variables en la regresi) y resulta importante para la consistencia de la misma hipesis. Utilizun sistema de dos ecuaciones con una funci de reacci monetaria donde las tasas de interés responden a movimientos de los tipos de cambio. Meredith y Chinn (1998) estudiaron la paridad de interés descubierta en los países que conforman el Grupo de los 73 observando una mejora en los resultados a medida que utilizan tasas de interés anuales con plazos mayores de maduraci. Con esta informaci, el coeficiente de la variable independiente, una vez realizadas las pruebas econométricas, es positivo y más cercano a la unidad que a cero, sin embargo, los resultados encontrados explican una peque porci de la varianza observada en los tipos de cambio. Los trabajos mencionados anteriormente coinciden en que sus resultados no obtienen lo que marca la teoría al respecto, más sin embargo, no rechazan el uso de la PID sino la consideran como una buena y sencilla fmula de prontico del tipo de cambio, más il que el uso de los tipos de cambio forward. En dichos estudios se observa además que la hipesis se cumple cuando se utilizan los tipos de cambio fijo y cuando los plazos de los rendimientos corresponden a periodos más largos. Se debe mencionar también el trabajo de Agustín Carstens (1987), quien prob, a través de un modelo de maximizaci de utilidad, la hipesis de la paridad cubierta, diferente a nuestra propuesta de la PID. Entre los resultados de este 
estudio destacan los relacionados a que la hipesis no cumple empíricamente lo 
~ Esta explicaci se refiere a que la autoridad monetaria de cada país puede manipular el valor de la paridad cambiaria a través de diferentes políticas monetarias. Jap, Alemania, Reino Unido, Francia, Italia, Canadá y Estados Unidos. 
que sela la teoría, excepto en el caso de que se den como una condici de equilibrio variables tales como riesgo político, de intervenci y de política. 
El trabajo se divide en cuatro capítulos, el primero de ellos introduce brevemente las hipesis de la paridad de interés cubierta (PIC) y descubierta, sus especificaciones y los resultados empíricos a los que deberíamos de llegar. Se incluye el estudio de la PIC porque de su construcci puede derivarse la PID y porque vincula tasas de interés con tipos de cambio. En el siguiente capítulo se describen brevemente los datos necesarios para realizar la regresi econométrica, como son las tasas de interés tanto de México como de Estados Unidos y los tipos de cambio, así como las expectativas del tipo de cambio a uno y dos meses. En el capitulo tres se realiza la prueba empírica de la hipesis de la paridad de interés descubierta, para las expectativas a uno y dos meses, donde se observa que con las expectativas a dos meses los resultados son mejores a los previos. En el cuarto capítulo se ve lo relacionado a prontico de tipo de cambio. Una vez aceptada a la PID como un buen pronosticador del tipo de cambio, se hace su comparaci con otros modelos que sirven para tal. Se observa al final del capítulo que la hipesis de la PID es la que mejor pronostica al tipo de cambio. Y finalmente, se presenta el capítulo destinado a las conclusiones. 
Revisi de las Hipesis de la paridad de interés cubierta y descubierta 
1. 1. Paridad de interés cubierta La condici de la paridad de interés cubierta (PIC) proviene de las acciones de arbitraje entre el tipo de cambio spot y el forward4• Si el arbitraje está bajo condiciones de libre riesgo, la diferencia entre el forward y el spot deberá ser igual al diferencial de las tasas de interés de activos con características similares medidas en tipos de cambio domésticos. 
"La principal predicci de esta teoría es que la existencia de movimientos de capital entre países traerá como resultado la igualaci de los rendimientos de activos idénticos en todos los aspectos, cuando estos rendimientos se expresan en términos de la misma moneda y luego de cubrir el riesgo cambiario en el mercado de cambios a futuros"5• Esto es, los precios de dos monedas deberán ser iguales, dadas las tasas de interés de cada país si no existe premio alguno y hay una neutralidad al riesgo cambiario. 
La situaci de arbitraje, vinculando tasas de interés y tipos de cambio es: 
1 + it = [1/ St] [(1+it*)Ft] (1) 
donde: St es el tipo de cambio spot en el periodo t; Ft es el tipo de cambio forward en el periodo t; it es la tasa de interés nominal interna o doméstica en el periodo t; e it* es la tasa de interés nominal externa en el periodo t. 
Por manipulaci algebraica de (1) se puede llegar a la hipesis de la paridad de interés cubierta como sigue: 
4 El forward es el tipo de cambio establecido en un punto del tiempo para una transacci que tomará lugar en una fecha futura específica. Los bancos permiten que se establezca el tipo de cambio forward a partir del diferencial en tasas de interés para reducir las ganancias por especulaci. 
it= FtlSt -1 + FtlSt it* it = it* + (FrSt)ISt + it* (FrSt)ISt 

donde it* (FrSt)ISt se asume igual a cero porque el producto de los integrantes de dicha ecuaci es cercano a cero en este caso.6 El que el tipo de cambio spot y forward no satisfagan la ecuaci de la PIC y no se den las condiciones de arbitraje, se debe básicamente a que las tasas de interés de los instrumentos utilizados no son equivalentes y pueden tener premios al riesgo diferentes, esta no equivalencia se verá en el capítulo siguiente. Si lo anterior no sucede y las tasas de interés son más altas en el país doméstico, entonces la moneda extranjera se venderá con un premio en el mercado forward; y si las tasas del país doméstico son menores, entonces la moneda se venderá a descuento, es decir: 
Si it > it*, entonces Ft > St, por lo que el forward tiene una prima o premio. Si it < it*, entonces Ft < St, por lo que el forward tiene un descuento. 
Cuando la tasa de interés doméstica sube respecto a la extranjera, algunos autores selan que es porque se espera que la moneda doméstica pierda valor y se deprecie. Además, si existe esta desigualdad, el capital fluirá de un país a otro por la existencia de beneficios no aprovechados, y las operaciones de arbitraje vendrán a restablecer esta igualdad. 
5 Carstens, Agustín; "Paridad de tasas de interés y riesgo político: el caso de México", Estudios Econicos, V. 2, n.2 , julio-diciembre 1987. 6 Tomemos como ejemplo los datos de octubre de 1999, donde el producto es igual a 0.00889672, muy cercano a cero. 
1.2. Paridad de interés descubierta La paridad de interés descubierta establece que un país con altas tasas de interés esperará que su moneda se deprecie, y la ganancia por tener altas tasas de interés podría estar compensada, en promedio, por la pérdida de capital debido a la depreciaci. Para el caso de la PID, se utilizan expectativas de los inversionistas en lugar del tipo de cambio forward. Esta paridad se expresa con una ecuaci que relaciona los tipos de cambio esperado y spot con las tasas de interés de dos países. Esta paridad resuelve los problemas que podrían acarrear los especuladores, ya que las expectativas de los inversionistas se corrigen rápidamente una vez observado alg evento, sea este político, econico o social. La hipesis de la paridad de interés descubierta puede ser expresada como: 
donde: it es la tasa de interés nominal de un activo doméstico al tiempo t; it* es la tasa de interés nominal de un activo externo equivalente al doméstico; St es el precio de la moneda doméstica respecto a otra moneda formada en el tiempo t; y Et(,) representa el operador de esperanza condicional sobre la informaci disponible en el tiempo t. 
Se hacen las siguientes operaciones algebraicas, donde ~ es igual a 1: 
it = it* + [(E(St+1)-St)]/ St + [it*(E(St+1) -St)]/ St it = it* + E(St+1)/St -St1St (2) 
donde se asume que it*[(E(S.+1) -St)]/ S. es igual a cero porque el producto de los integrantes de dicha ecuaci es cercano a cero en este caso7• Como la segunda parte de la igualdad en (2) es una tasa de crecimiento en términos discretos, se aplican logaritmos para obtener una tasa de crecimiento en términos continuos, aproximada a la primera parte de la igualdad, es decir: 

Por lo tanto, es natural representar a la PID en una ecuaci de regresi de esta forma: 
E(St+A)-St =a + P(I -l*)t + Et (3) 
donde: 
E(St+i1) es el valor esperado del logaritmo natural del tipo de cambio en t+A; 
St es el logaritmo natural de S.: &tes el error de prontico en t+A; y a y J3 son los coeficientes de la regresi. 
Si los inversionistas son neutrales al riesgo y tienen expectativas racionales, entonces los pronticos del tipo de cambio están implícitos en el diferencial de tasas de interés. La diferencia que exista precisamente en las tasas de interés doméstica y extranjera es el estimado del cambio futuro del spot. Si las expectativas son racionales, esta estimaci futura del tipo de cambio provista por el diferencial en tasas de interés deberá ser insesgada. Como el propito de la investigaci es referente a la PID, entonces se utilizará la ecuaci (3) para realizar las pruebas, observándose los siguientes supuestos: 
7 Tomemos como ejemplo los datos de junio de 1999, donde el producto es igual a -0.000499, muy cercano a cero. 
a) 
E(St+~) es una esperanza matemática basada en una distribuci de probabilidad sobre los eventos que afectan al mercado financiero; toda la informaci disponible para pronosticar el tipo de cambio estará incluida en dicho operador. 

b) 
El mercado de cambios es débilmente eficiente en el sentido de que las expectativas del tipo de cambio spot están siempre condicionadas al conjunto de informaci que incluye errores de prontico pasados. 

c) 
Debido a que e, es un error de prontico. se asume que es estacionario y ortogonal a toda la informaci disponible en el tiempo t, incluidas las tasas de interés, por lo que podemos utilizar el método de mínimos cuadrados ordinarios y el estimador de J3 será consistente. 



Datos del modelo 
Las series del tipo de cambio que se utilizan en el modelo son mensuales y fueron obtenidas a partir de las bases de datos que pone a disposici del plico el Banco de México. 
2.1. Tipos de cambio spot y expectativas cambiarias Para el caso de las expectativas cambiarias, se utilizaron las "Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado", que comenzaron a publicarse a partir de julio de 1995. El tipo de cambio mensual que se utiliza es el "tipo de cambio para solventar obligaciones en moneda extranjera". Se observa en la siguiente gráfica los tipos de cambio nominal y las expectativas cambiarias a un mes, entre julio de 1995 hasta diciembre del 2001 y las expectativas cambiarias a dos meses, de septiembre de 1995 a diciembre del 2001. 
s
11 -----· ---------~-------·----·· -1 
9 4--------------­
-+-tipo de cambio esperado mensual 


En la gráfica se observa una gran similitud en el valor de las variables, sobre todo porque las expectativas cambiarías se ajustan mensualmente (o bimensualmente seg sea el caso) de acuerdo a lo observado en cada periodo de estudio. En la gráfica se puede notar también la apreciaci del peso contra el dar desde enero de 1999, mismo suceso que continua hasta principios de julio del 2002. 
2.2. Tasas de interés Para el caso de las tasas de interés, se realizun estudio sobre aquellas tasas, tanto de Estados Unidos como de México, que fueran equivalentes en plazo, rendimiento y aplicaci financiera, resultando las tasas de Cetes a 28 días de México y las del bono del Tesoro a un mes de Estados Unidos las más similares. Si bien esta equivalencia de tasas no concuerdan en su totalidad, se presentan como las más similares de la gama de tasas de interés mensuales, requisito necesario para evitar la existencia de especulaci dentro de nuestro modelo. El comportamiento de ambas tasas de interés se ilustra con la siguiente gráfica que va desde julio de 1995 hasta diciembre del 2001. 
60 ,_______ 
j • Cetes 
40 ~ -----Bono del Tesoro 
30 
10 
o 


Como se observa en la gráfica, las tasas de Cetes a 28 días tienen un comportamiento distinto al del bono del Tesoro de Estados Unidos; en la serie se observa que el primero es mayor pero tienden a reducir el diferencial de ambas tasas a partir de agosto de 1999. 
De acuerdo a lo que hemos observado hasta ahora, la relaci existente entre el tipo de cambio y las tasas de interés, tanto de México como de Estados Unidos es positiva, aunque no de forma lineal, además de que las series se muestran estacionarias. Con respecto al estudio de las gráficas, en ellas se pueden observar dos momentos que hacen que los tipos de cambio se deprecien bruscamente y las tasas de interés se incrementen notablemente, que son diciembre de 1995 y octubre de 1998. A continuaci se describirán brevemente algunas de las razones por las que los tipos de cambio y las tasas de interés en México sufrieron tales alteraciones: 
1. 
Diciembre de 1995. Eventos referidos la secuela de la crisis econica de 1994 en México. A partir de dicha fecha hasta mayo de 1996, la tasa de Cetes se incrementmás de 10 puntos base y el bono del Tesoro se recorten un cuarto de punto. En un balance econico de 1995 se dio un retroceso en el crecimiento econico del país porque se redujo la volatilidad del tipo de cambio y se cambial régimen de flotaci cambiario. Se aplicaron, además, mayores políticas de informaci, dando paso a las "Encuestas sobre las expectativas de los especialistas en economía del sector privado" que publica mensualmente el Banco de México y que tienen que ver con informaci macroeconica. 

2. 
Octubre de 1998, suavizándose después de abril del a siguiente. Los eventos que se atribuyen son una reducci de las tasas de interés de Estados Unidos y una intranquilidad financiera en México, en gran medida por la crisis rusa. La reducci en tasas de Estados Unidos es porque pretendía restablecer la confianza de los depositantes y evitar la deflaci. En el caso mexicano, las tasas de interés se incrementaron 


más de veinte puntos base y se dio una brusca devaluaci del tipo de 
cambio. Una vez que ya se conocen las variables a utilizar en el modelo de la PID, es necesario saber si son estacionarias, es decir, la media y varianza de los datos deben ser constantes en el tiempo, y el valor de la covarianza entre dos periodos debe depender solamente de la distancia o rezago de esos dos periodos en el cual se ha calculado la covarianza. La prueba de Dickey Fuller realizada a cada una de las variables del modelo indican que el tipo de cambio del peso contra el dar tiene un orden de integraci de 1 al igual que las tasas de interés, por lo tanto, su combinaci lineal dará una ecuaci con orden de integraci de O (Ver Cuadro 1 en el Anexo). Con esto, se prueba que las variables que utilizaremos son estacionarias. 
Pruebas empfricas 
3.1. Prueba empírica de la hipesis de la paridad de interés descubierta Para probar la PID se utilizará la ecuaci (3) con un ff. igual a 1: 
E(St+1)-St =a + J3(i -i*)t + Et 
La muestra consta de 78 observaciones: datos mensuales de entre julio de 1995 a diciembre del 2001, de acuerdo a las variables del capítulo anterior. En la prueba, los resultados requeridos son: 
Hipesis Nula (Ho) de la PID  Hipesis Alternativa (H1) de la PID  
Ho =a =O, J3 =1 Se acepta la hipesis  H1 =a ;t O, 13 ;t 1 Se rechaza la hipesis  

Para realizar la prueba empírica se utiliza el método de mínimos cuadrados y en la primera regresi se obtiene: 
a  p  R;i  DW  Eatadiatico F  
Regresi de la PID  0.009932 (4.472087)  -0.004280 (-3.149051)  0.115420  1.251514  9.916520  

Los estadísticos T están en paréntesis 
Para esta primera regresi se observan problemas de autocorrelaci y de cambio estructural. Acepta la prueba de Jarque-Bera donde los errores se distribuyen con una densidad normal y la prueba de heterocedasticidad. Al ser un modelo donde los eventos pasados (específicamente en la informaci que van recabando los inversionistas periodo tras periodo) se corrigen en el periodo de tiempo inmediato posterior al de su formulaci (por las expectativas corregidas), es normal encontrar, en primera instancia, problemas de autocorrelaci, por lo que para corregirlo usaremos los métodos de AR(1) y el de MA(1) para conocer cuál de ellos se ajusta mejor a los resultados esperados. Se debe hacer notar que se utilizarán un AR(1) y un MA(1) para las 78 observaciones porque en el correlograma se denota la presencia de autocorrelaci y correlaci parcial en el primer rezago. Para resolver el problema de normalidad se reduce la muestra, que ahora abarca de noviembre de 1995 a diciembre del 2001 , un mes después al que se presentaron altas tasas de interés en México v una devaluaci del peso. En el caso donde se utiliza un MA(1) se agrega una variable dummy, igual a uno en los meses de diciembre de 1995 y octubre de 1998 y cero en cualquier otro caso para mejorar los resultados y especialmente para resolver la normalidad de los errores. Se obtiene finalmente: 
a  13  Dummy  Rz  DW  Estadístico F  
AR(1)  0.011271 (3.631416)  -0.005505 (-2.550900)  0.365799 (3.369604)  0.231828  1.926707  1 O. 71359  
MA(1)  0.011520  -0.005652  0.489693  0.010364  0.282013  2.048826  9.164916  
(2.947291)  (-1.795696)  (4.210096)  (1 .677487)  

Los estadísticos T están en paréntesis 
Para el caso de la constante, se puede percibir que cuando se utiliza un MA(1) y 
un AR(1) es significativa, por lo que podemos aceptar la primera parte de la Hipesis Nula, donde el valor de a debe ser igual a cero. El coeficiente J3 en ambos casos resulta negativo y menor a la unidad, sin embargo, cuando se utiliza un MA(1) no es significativo en contra de lo obtenido en el caso del AR(1 ). Para este caso donde el coeficiente de la variable independiente es menor a 1, los estudios de Froot y Frenkel (1989) y McCallum (1994) selan que esta evidencia no es suficiente para rechazar la segunda parte de la Hipesis Nula, porque puede tener otras interpretaciones relacionadas a las expectativas de los inversionistas y la forma en co se formulan. Además se observa en los resultados que la R2, en ambos casos. se eleva en comparaci al primer resultado, y al no ser cercana a 1, no se observará el 
20 
problema de regresi espuria, aunque esto puede significar que el diferencial en tasas de interés explica cerca del 20 por ciento del comportamiento de las tasas de interés. 
3.2. Prueba de la hipesis de la paridad de interés descubierta con expectativas a dos meses Para complementar las regresiones y los resultados a los que hemos llegado, se realizará una prueba con datos relacionados a dos meses de pronticos del tipo de cambio, es decir, un St+2, y, para este caso específico, se tomarán igualmente un AR(1) y un MA(1 ), ambos de orden 1, porque las expectativas de los inversionistas se ajustan de forma mensual. El hecho de que ~ sea mayor a uno induce a Et tener una estructura de promedio mil con observaciones traslapadas. Las expectativas del tipo de cambio a dos meses comenzaron a publicarse en septiembre de 1995, por lo que nuestra muestra se reduce de esta fecha a diciembre del 2001, obteniendo los siguientes resultados: 
a  p  R'  DW  Estadistico F  
AR(1)  0.049302 (3.463165)  -0.036422 (-8.680152)  0.901519 (17.71389)  0.627753  1.481792  60.70986  
MA(1)  0.025977 (5.852962)  -0.014612 (-5.332448)  0.777864 (10.46829)  0.596550  1.577700  53.96963  

Los estadfst,cos T están en paréntesis 
Podemos observar que para el caso de una expectativa a dos meses, los resultados son mejores a los relativos de un mes a otro; para este caso, además, los resultados respecto al coeficiente MA(1) no resultan significativos para nuestro modelo, no se cumplen las pruebas de normalidad y sigue presentando autocorrelaci, por lo que un AR(1) es el que mejor explica la tendencia futura del tipo de cambio en el caso de expectativas a dos meses. Con los resultados obtenidos con un AR(1) la primera parte de la hipesis nula se cumple, no obstante el coeficiente de la variable independiente es negativo, sin embargo, es significativo, por lo que revela una continua apreciaci del peso respecto al dar. La bondad de ajuste es superior a los resultados previos, por lo que podemos observar que, si las expectativas se establecen a tiempos más largos, los resultados econométricos tenderán a mejorar, de acuerdo a los resultados de Guy y Chinn (1998). Con esto, los modelos utilizados concuerdan con la evidencia empírica de la PID, donde no se rechaza de forma tajante dicha hipesis, sino a partir de los resultados obtenidos es donde se formulan otros modelos para explicar la raz del fallo. 



Prontico del tipo de cambio 
En el capítulo anterior se cumpliel primer objetivo del presente trabajo, el de probar la hipesis de la paridad de interés descubierta para el caso de México en un periodo de tiempo determinado. En el presente capitulo se desarrollará el segundo objetivo, correspondiente al prontico de tipo de cambio. Se pretende probar si la hipesis de la PID es un buen pronosticador del tipo de cambio futuro, comparándolo con otras dos hipesis utilizadas continuamente para tal fin, además de contrastarla con dos series de datos que no requieren de cálculos y que también son empleadas con frecuencia para conocer el valor futuro del tipo de cambio. De acuerdo con los resultados de McCallum (1994), "la PID es un instrumento il para realizar pruebas de prontico y se presenta además como un instrumento clave en la relaci de casi todos los modelos importantes de la determinaci del tipo de cambio" 8• Por esa misma raz es que en este capítulo nos centramos en el uso de la PID como pronosticador del tipo de cambio. Antes de hacer las comparaciones entre los otros dos modelos de prontico de tipo de cambio y las series de datos, realizaremos las regresiones de dichos modelos. El primero de ellos utiliza el tipo de cambio forward y fue realizado por Fama (1984), y el otro, es el uso de la hipesis de la PID utilizando datos observados, es decir, donde E(St+1) = St+1, para después hacer las comparaciones pertinentes. Por esta raz se comienza el capítulo con las regresiones de los modelos con datos forward y datos observados, para posteriormente compararlos entre sí de acuerdo a los criterios de análisis de residuos y el cuadrado medio del error. 
4.1 . Prueba con datos forward Para el primer modelo de esta secci se utilizarán los tipos de cambio forward con A igual a uno y cuyos datos están en logaritmos: 
8 McC'allum, Bennett ...A reconsideration ofthe uncovered interest parity relationship". Joumal of Monetary Economics 1994, Vol. 33, North Holland. 

La ecuaci anterior nos dice si el diferencial entre el forward y el tipo de cambio spot tiene el poder suficiente para predecir el cambio futuro en la tasa spot. Evidencia de que el coeficiente de la variable independiente es diferente a cero significa que la tasa forward observada en t tiene informaci acerca del tipo de cambio spot que se observará en t+1. La serie utilizada de tipos de cambio forward corresponde a la informaci comprendida entre noviembre de 1995 y octubre del 2001 . Esta serie de datos se obtuvieron de la publicaci mensual "El Mercado" editada por el Grupo Financiero Banamex -Accival. Como se hizo anteriormente, es necesario aplicar la prueba de Dickey Fullera la serie de tiempo de los tipos de cambio forward. De acuerdo a los resultados, se observa que el orden de integraci es de uno, por lo que la combinaci lineal con los tipos de cambio spot será de orden O. (Los resultados pueden observarse en el Cuadro 2 del Anexo). En una primera regresi se obtuvieron los problemas de normalidad de los errores y de cambio estructural. Para eliminar el problema de normalidad se adelantun periodo la variable dependiente y se agregun promedio mil de orden uno para eliminar el problema de autocorrelaci. Los valores de los coeficientes y de algunas de las pruebas son: 
a.  p  MA(1)  Rz  DW  Estadístico F  
0.004596 (2.657477)  -0.483643 (-4.073781)  0.487519 (4.188736)  0.171360  2.002486  7.134505  

los estadlsticos T están en paréntesis 
En estos resultados f3 es mayor a cero pero significativa y no se observan los problemas de normalidad en los errores aunque el grado de ajuste es poco mayor a cero, esto timo, porque las variables en cuesti están relacionadas entre sí. De igual forma, el estadístico F para probar la hipesis de que el coeficiente de la variable independiente es diferente a cero es mayor, en una probabilidad del 95%, al valor crítico de 3.48. Por esta raz es que esta hipesis no se rechaza y se muestra como una forma de prontico del tipo de cambio, esto es, si las tasas de interés en México son mayores a las de Estados Unidos, habrá una apreciaci de nuestra moneda, cuesti que pudo observarse hasta mediados del a 2002. 
4.2. Prueba con datos observados Para esta prueba, se utilizará la ecuaci (3) pero sustituyen a las expectativas de los inversionistas los datos observados en t+L\, donde L\ es igual a uno y cuyos datos están en logaritmos: 

Se utilizan las series de tiempo que comprenden los meses de julio de 1995 a diciembre del 2001 . Los primeros resultados no cumplen con la prueba de cambio estructural y los valores de las variables no son significativos. Se puede apreciar de igual forma que el grado de ajuste del modelo es muy bajo, imposibilitando, de alguna forma, una relaci espuria entre las variables. De igual forma, el estadístico Fes lejano a la unidad y se observa un problema de autocorrelaci. Para resolver el problema de cambio estructural se agrega una variable dummy, que es igual a uno en los meses comprendidos entre octubre de 1998 y marzo del a 2000 y cero en cualquier otro caso. Se obtienen los siguientes resultados: 
a  p  Dummy  R~  DW  Eatadlstico F  
0.002649 (0.964657)  0.001142 (0.726263)  -0.007023 (-2.552277)  0.089558  1.661262  3.688791  

Los estadlsticos T están en paréntesis 
En este resultado se resuelven todos los problemas existentes, aunque los valores de las variables siguen siendo no significativos (y cercanos a cero), pero se observa un peque incremento en la bondad de ajuste de la regresi. Como el 
estadístico F está por arriba de su valor crítico al 95% de significancia, se acepta dicho modelo. En resumen, este modelo sirve también para hacer prontico de tipo de cambio, si las tasas de interés en México son más altas a las de Estados Unidos, entonces el peso se depreciará respecto al dar, como sela la teoría al respecto. 
4.3. Determinaci del mejor modelo de predicci Una vez determinados los modelos alternativos para pronosticar el tipo de cambio, además de las series de tiempo, es necesaria una forma de determinar aquellos que son los mejores para describir la mejor respuesta promedio. Para ello, hacemos uso de dos pruebas: el análisis de residuos y el criterio del cuadrado medio del error. 
4.3.1 Análisis de residuos de los modelos de prontico del tipo de cambio El análisis de los residuos, visto a través de gráficas, puede utilizarse para conocer cuál de los tres modelos de prontico es el mejor. De acuerdo a Canavos9 este análisis se realiza a través de observar las gráficas de los residuos de cada modelo, mismos que no deberán comportarse de acuerdo a alg patr, es decir, no existirá ninguna relaci entre los residuos y los valores ajustados o entre los residuos y los valores de las variables de predicci. Se agregará a la prueba los residuales de las series de datos forward y de expectativas a un mes, esto, con el propito de comparar los modelos con los datos disponibles de primera mano y que no consisten en costo alguno para los inversionistas y plico en general. 
9 Canavos, George; .. Probabilidad y estadística"; McGraw Hill; México 1988. 
Datos Forward Expectativas a 1 mes 


Modelo de PID 
0.03 0,02 0.01 0.00 
-0.01 -0.02 -0.03 
96 9 99 00 01 !-RESID! 

Modelo con datos observados Modelo con tasas forward 
0.04 0.03 0.02 0.01 0.00 -0.01 -0.02 -0.03 

96 9 98 99 00 01 ! -RESID! 

96 9 98 99 00 01 
!-RESID! 
De acuerdo a lo que sela la teoría, se aceptarán los modelos si los residuos tienden a encontrarse dentro de una banda horizontal centrada alrededor del valor cero, sin ninguna tendencia sistemática a ser positivos o negativos, y en el intervalo que comprende de -3 a 3, cualquier desviaci significativa con respecto a este comportamiento indicará la existencia de un problema. De las cinco gráficas presentadas no se muestra un patr de conducta definido, y so dos de ellas cumplen con la condici del intervalo de-3 a 3 y la de no mostrar una conducta sistemática, ya sea para neros positivos o negativos. Se puede observar también que el modelo de datos observados tiene una tendencia a que los residuales sean positivos y los residuales de la serie de datos forward una tendencia negativa. 
4.3.2. Criterio del cuadrado medio del error Otra prueba para saber cuál de los modelos utilizados para pronosticar el tipo de cambio es el mejor, es el criterio del cuadrado medio del error (CME), que es igual a la varianza residual. Dado que el criterio del CME es la suma de los cuadrados de los residuos dividida entre el nero de grados de libertad, este criterio toma en cuenta el nero de parámetros en el modelo a través del nero de grados de libertad. Se muestran a continuaci los resultados: 
Modelo  CME  
PID con: AR(1) MA(1) y dummy  0.016852 0.016294  
Con datos forward  0.016756  
Con datos observados  0.021806  
Serie datos forward  0.045247  
Serie de expectativas a 1 mes  0.042215  

De acuerdo a estos datos, los modelos econométricos son mejores pronosticadores del tipo de cambio futuro que las series de datos, en vista de que el valor del CME son menores en general. 
Como se observen las pruebas para prontico de tipo de cambio, los resultados obtenidos mantienen una congruencia, esta es, que el modelo que mejor pronostica al tipo de cambio futuro es el de la paridad de interés descubierta. Es necesario selar que si se desea hacer predicciones de primera instancia, sin costo para el empresario o inversionista, las series de datos son iles pronosticadores del tipo de cambio. Si en cambio, lo que se desea es realizar pronticos con modelos más sofisticados, el de la PID es la mejor opci que podemos brindar para ello. 


Conclusiones 
Como se vio en el capítulo tres, los coeficientes 13 son negativos y significativamente menores al valor hipotético de uno, lo que implica la existencia de una correlaci no trivial entre Et, el error de (3), y el diferencial de tasas de 
interés. Y de acuerdo a la bondad de ajuste, se observa que el modelo so explica hasta poco más del 50% del comportamiento de tipos de cambio a través del diferencial en tasas de interés. Se observa que altas tasas de interés están asociadas típicamente con apreciaciones futuras en el tipo de cambio, sin embargo, se debe tomar en cuenta la reducci, a través del tiempo, del diferencial en tasas de interés. Los mejores resultados que se obtuvieron, de acuerdo a lo indicado por la teoría, son las regresiones con expectativas de tipo de cambio a un periodo de tiempo mayor al de un mes, esto obedece a la forma y el tiempo en que los formadores de expectativas toman en cuenta la informaci del mercado. Las regresiones se hicieron con tipos de cambio flotantes, que como marca la generalidad de los estudios empíricos, no cumplen con lo establecido por la PID, sin embargo, y de acuerdo a la observaci de los datos, se pueden inferior algunas cuestiones importantes: 
a) 
La dependencia de eventos e informaci previas a la formulaci de expectativas y la forma en co se ajustan de un periodo a otro. Este culo de informaci se ve afectado por sucesos externos, modificando los valores de las expectativas tanto a un mes como a periodos más largos mientras se incorpora toda la informaci del mercado. 

b) 
Algunos autores argumentan a esta falla el que a los países en desarrollo con crecimiento nulo o negativo no se aplica, en general, la PID. Esta cuesti obedece principalmente a que las tasas de interés de este tipo de países son superiores a un dígito, mientras que en las de los países desarrollados son de más de un dígito. 

c) 
La participaci de intermediarios financieros y monetarios, como el Banco de México para el caso de nuestro país y la Reserva Federal para Estados Unidos producirán estimaciones insesgadas ya que manejan instrumentos de politica cambiaria y monetaria acordes a sus prioridades nacionales y a sucesos econicos internacionales. 


El timo inciso de conclusiones es una aplicaci de un posible motivo del no cumplimiento de la PID de Froot y Thaler (1990), que podría explicar parte del comportamiento no pronosticable del tipo de cambio. Los eventos externos afectan primeramente a las variables nominales y hasta que se observan en términos reales es cuando las empresas, inversionistas y plico en general realizan sus movimientos. En este punto seftala McCallum (1994) lo siguiente: "Existe la posibilidad de que la política es conducida manipulando it -it*, con ajustes a movimientos de tipos de cambio que implican una segunda relaci de aquellos que llevan a cabo las encuestas de estimaciones que son típicamente observadas"1º. En ambos estudios se aprecia que este problema afecta a dos de nuestras series de tiempo en forma directa: tanto en la formulaci de expectativas como en una tasa de interés que posiblemente no sea la aceptada para cierto tipo de operaciones. 
Respecto a lo obtenido en el capítulo cuatro, sobre prontico de tipo de cambio, las conclusiones son categicas, ya que para las pruebas realizadas el modelo de la PID resultser el mejor pronosticador del tipo de cambio. De esta forma, la hipesis de la paridad de interés descubierta es la mejor opci, de nuestros modelos para realizar pronticos futuros del tipo de cambio. Estos modelos sofisticados de prontico son utilizados en su mayorf a por las grandes empresas, gobierno y bancos centrales, ya que los resultados obtenidos son más precisos en cuanto se utilizan herramientas como la econometría y análisis más tecnificados. 
10 McCallum, Bennett. Op. cit. 
Pero podemos concluir que la hipesis de la paridad de interés descubierta es un excelente pronosticador del tipo de cambio y una herramienta il para realizar este tipo de estudios. De esta forma, se deja abierto un aspecto importante de trabajo para los interesados el prontico de tipo de cambio. 





Anexo 
Cuadro 1. 
Pruebas de Dickey Fuller y Dickey Fuller aumentada para conocer la estacionalidad de las variables de estudio. 
Prueba de Dickey Fuller orden de integraci Sin constantes  
Expectativa de tipo de cambio de un mes al siguiente  Expectativa de tipo de cambio de dos meses al siguiente  Tipo de cambio spot  Cetes  Bono del Tesoro  
Prueba de Dickey Fuller  1.44922  1.30269  1.35099  -1 .504720  -1.078685  
Prueba de Dickey Fuller Aumentada  -4.28531  -4.47450  -4.72355  -5.513897  -3.093223  

Cuadro 2. 
Pruebas de Dickey Fuller y Dickey Fuller aumentada para conocer la estacionalidad de los tipos de cambio forward. 
Prueba de Dickey Fuller orden de integraci Sin constantes  
Prueba de Dickey Fuller  -0.680962  
Prueba de Dickey Fuller Aumentada  -3.717568  

Series de datos Se enlistan las series de datos utilizadas durante los capítulos tres y cuatro. 
tipo de cambio  tipo de cambio tipo de cambio  Cete  Bono Tesoro  
esperado  esperado-dos  promedio  tipo de cambio  
mensual  meses  nominal  forward  
jul-95  6,36  6,1394  47,25  5,64  
ago-95  6,22  6,1909  40,94  5,59  
sep-95  6,27  6,3  6,3025  35,14  5,75  
oct-95  6,33  6,32  6,6911  33,46  5,62  
nov-95  6,91  6,5  7,6584  40,29  5,59  
dic-95  7,69  6,98  7,6597  53.16  5,43  
ene-96  7,76  7,79  7,5048  48.62  5,31  
feb-96  7,53  7,82  7,5042  40,99  5.09  
mar-96  7,61  7,61  7,5736  38,58  4,94  
abr-96  7,7  7,75  7,4713  41 ,45  5,34  
may-96  7,56  7,81  7,4345  35,21  5,54  
jun-96  7,54  7,66  7,5425  28,45  5,64  
jul-96  7,66  7,62  7,6229  27,81  5,81  
ago-96  7,71  7,76  7,5141  31.25  5,85  
sep-96  7,62  7,83  7,5447  26,51  5,67  
oct-96  7,65  7,73  7,6851  23,9  5,83  
nov-96  7,85  7,77  7,9189  25.75  5.55  
dic-96  8,01  8  7,8767  29,57  5,42  
ene-97  7,98  8,07  7,8299  27,23  5,47  
feb-97  7,93  8,08  7,7926  23,55  5,61  
mar-97  7,9  8,03  7,9628  19,8  5,53  
abr-97  8,04  8  7,9037  21 ,66  5,8  
may-97  8,03  8,14  7,9057  21.35  5,99  
jun-97  8.06  8,13  7,9465  18.42  5,87  
jul-97  8.09  8,17  7,8857  20.17  5,69  
ago-97  8  8,16  7,7843  18,8  5,54  
sep-97  7,9  8,11  7,7792  18,93  5,56  
oct-97  7,94  8,03  7,8114  18,02  5,52  
nov-97  8,14  8,04  8,2837  17,92  5,46  
dic-97  8,24  8,15  8,136  8,263  20.16  5,46  
ene-98  8.19  8,25  8,1798  8,369  18,85  5,53  
feb-98  8,31  8,23  8,4932  8,468  17,95  5,24  
mar-98  8,56  8,38  8,5689  8,563  18,74  5,31  
abr-98  8,61  8,61  8,4996  8,666  19,85  5,39  
may-98  8,57  8,65  8,5612  8,757  19.03  5.38  

jun-98  8,65  8,63  8,8948  8,872  17,91  5,44  
jul-98  8,93  8,69  8,904  9,012  19,5  5,41  
ago-98  8,95  8,95  9,2596  9,126  20,08  5,36  
sep-98  9,75  9,02  10,2154  9,406  22,64  5,21  
oct-98  10,24  9,79  10,1523  9,686  40,8  4,71  
nov-98  10,15  10,24  9,9874  9,891  34,86  4,12  
dic-98  10,16  10,26  9,9117  10,161  32,12  4,53  
ene-99  10,14  10,21  10,1104  10,411  33,66  4,52  
feb-99  10,31  10,24  10,015  10,082  32,13  4,51  
mar-99  10,1  10,4  9,7694  9,73  28,76  4,7  
abr-99  9,83  10,21  9,4461  9,419  23,47  4,78  
may-99  9,56  9,98  9,3623  9,848  20,29  4,69  
jun-99  9,53  9,6  9,5418  9,676  19,89  4,85  
jul-99  9,58  9,64  9,3671  9,532  21 ,08  5,1  
ago-99  9,56  9,74  9,3981  9,504  19,78  5,03  
sep-99  9,56  9,79  9,3403  9,457  20,54  5,2  
oct-99  9,62  9,78  9,5403  9,737  19,71  5,25  
nov-99  9,78  9,82  9,4205  9,466  17,87  5,43  
dic-99  9,66  9,95  9,4151  9,529  16,96  5,55  
ene-00  9,62  9,72  9,4793  9,678  16,45  5,84  
feb-00  9,59  9,74  9,4456  9,473  16,19  6,12  
mar-00  9,58  9,69  9,2959  9,316  15,81  6,22  
abr-00  9,39  9,69  9,3748  9,463  13,66  6,22  
may-00  9,44  9,46  9,5081  9,618  12,93  6,15  
jun-00  9,59  9,53  9,7978  9,22  14,18  6,33  
jul-00  9,81  9,59  9,4688  9,442  15,65  6,17  
ago-00  9,57  9,77  9,2846  9,302  13,73  6,08  
sep-00  9,43  9,68  9,3319  9,518  15,23  6,18  
oct-00  9,53  9,59  9,5182  9,713  15,06  6,13  
nov-00  9,68  9,66  9,5179  9,484  15,88  6,01  
dic-00  9,67  9,72  9,4439  9,716  17,56  6,09  
ene-01  9,55  9,45  9,no1  9,782  17,05  5,6  
feb-01  9,92  9,70  9,7027  9,799  17,89  4,81  
mar-01  9,87  10,01  9,6186  9,676  17,34  4,68  
abr-01  9,78  9,947  9,3513  9,391  15,8  4,3  
may-01  9,52  9,87  9,1467  9,133  14,96  3,98  
jun-01  9,21  9,63  9,0957  9,129  11 ,95  3,78  
jul-01  9,20  9,27  9,156  9,26  9,43  3,58  
ago-01  9,20  9,25  9,1272  9,26  9,39  3,62  
sep-01  9,18  9,28  9,3841  9,58  7,51  3,47  
oct-01  9,47  9,26  9,3685  9,32  2,82  
nov-01  9,45  9,51  9,2223  8,36  2,33  
dic-01  9,40  9,53  9,1672  7,43  2,18  

Bibliografía 
a) 
Canavos, George; "Probabilidad y estadística"; McGraw Hill; México 1988. 

b) 
Carstens, Agustín; "Paridad de tasas de interés y riesgo político: el caso de México", Estudios Econicos, vol. 2, n.2, julio-diciembre 1987. 

c) 
Eaton, Jonathan y Turnovsky, Stephen, "lnterest parity, uncovered interest parity and exchange rate dynamics"; The Economic Journal, Vale University, Septiembre 1983. 

d) 
El Mercado. Revista mensual publicada por el Grupo Financiero Banamex -Accival. Diversos as. 

e) 
Fama, Eugene, "Forward and spot exchange rates", Journal of Monetary Economics, North Holland, 1984. 

f) 
Fang, Hsing y Kwong Kern, "Forecasting foreign exchange rates", The Journal of Business Forecasting, Invierno 1991-1992. 

g) 
Flood, Robert y Rose, Andrew, "Fixes: of the forward discount puzzle". lnternational Macroeconomics. Centre for Economic Policy Research, Diciembre 1994. 

h) 
Froot, Kenneth y Frenkel, Jeffrey, "Forward discount bias: is it an exchange risk premium?", The Quarterly Journal of Economics, vol. 104, n. 146, 1989. 

i) 
Froot, Kenneth y Thaler, Richard. "Anomalies. Foreign exchange". Journal of Economic Perspectivas", vol. 4, n 3, Verano 1990. 

j) 
Grabbe, J. Orlin; "lnternational financial markets"; The Wharton School of the University of Pennsylvania; 1986. 

k) 
Greene, William; "Econometric analysis"; Prentice Hall; 3ra. Edici, EUA, 1997. 

1) 
lnternational Monetary Fund. "lnternational financial statistics", vol. LIII, n. 6, Junio 2000. 

m) 
McCallum, Bennett. "A reconsideration of the uncovered interest parity relationship". Journal of Monetary Economics 1994, vol. 33, North Holland. 

n) 
Meredith, Guy y D. Chinn, Menzie. "Long-horizon uncovered interest rate parity". NBER Working Paper Series. Working Paper 6797, Cambridge, Massachusetts, Noviembre 1998. 

o) 
Sobiechowski, David. "Rational expectations in the foreign exchange market? Sorne Survey Evidence". Journal of Applied Economics 1996, n. 


28. 




