EL COLEGIO DE MEXICO, A. C. 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
MIGRACIONES Y DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO: EL ASENTAMIENTO DE LA POBLACIÓN NICARAGÜENSE EN EL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ, COSTA RICA 
Tesis presentada por 
EDITH OLIVARES FERRETO Promoci 2001-2003 Para optar por el grado de 
MAESTRA EN ESTUDIOS URBANOS 
Director Lectora Manuel Ángel Castillo García Araceli Damián González 
MÉXICO, D. F. 
Julio,2003 
Agradecimientos 
Esta tesis corresponde a estudios realizados con una beca otorgada por la Secretarla de Relaciones Exteriores del Gobierno de México entidad a la que agradezco su apoyo econico, sin el que no me hubiera sido posible desartollar esta Maestría 
Agradezco también el apoyo de las Fundaciones MacArthur, Ford y Hewlett, que me otorgaron una beca complementaria a través del Instituto Internacional de Educaci (]JE), el cual también me permitidesarrollar mis estudios en México. Especialmente agradezco a Sandra Cervera, María Teresa San Román y Lucy Torres, con quienes tuve contacto permanente a lo largo de este proceso y mostraron gran calidad humana en el desempe de sus labores. 
Agradezco a Manuel Ángel Castillo, di'rector de esta tesis, y a Arace/i Damián, lectora, sus oportunos comentarios y, sobre todo, su respeto por mi trabajo. 
A las personas e instituciones que me brindaron informaci y apoyo en Costa Rica para la realizaci de este trabajo de tesis: Carlos Castro, investigador de FLACSO Costa Rica, quien atendimis dudas en tomo al procesamiento de la informaci censal, me facilitdocumentos y estuvo en todo momento dispuesto a colaborar con este trabajo. José Gabriel Román, del Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos, quien me facilitdocumentos e informaci. Losfuncionarios de la Divisi de Urbanismo de la Municipalidad de San José, quienes me facilitaron la cartografia digitalizada indispensable para esta tesis. Juan Pablo Pérez Sáinz y José Manuel Va/verde, maestros de las Ciencias Sociales que me impulsaron a desarrollar este proyecto académico. 
A las amistades y familiares que me han apoyado de cuerpo presente o a la distancia durante estos dos as: Papi, Paula, Adelita, Amoldo, Allan, Maritza, Rocío, Memo, Gerald, MariCarmen, Angélica y, muy especialmente, a Luis Gabriel, por seguir aquí. 
A Fernando, mi hijo, por brindarme su apoyo, comprensi, buen humor y alegría en todo momento. 
INDICE 
INTRODUCCIÓN ...................................................................................................................................................... 3 
l. LA DINAMICA MIGRATORIA NICARAGUA-COSTA RICA EN EL CONTEXTO DEL DEBATE SOBRE LAS MIGRACIONES INTERNACIONALES.......................................................................................... 8 
1.1. TRANSFORMACIONES GLOBALES Y PROCl::SOS MIGRATORIOS ••••••••.•••••••.•..•••.•.••.•.••...••••.••••..•••.•..••..•••••••••••••• 8 
I. I. I. El debate teico sobre las migraciones internacionales ..................................................................... 9 /. /. 2. la migraci sur-sur ..................... ..................................................................................................... 13 
1.2. LA DINÁMICA MIGRATORIA NICARAGUA-COSTA RICA ••••••••••••••••..•..•..•..•..••.....••.••.....••.•••................•.•...•..•• 16 
/.2. l. El carácter histico de las migraciones Nicaragua-Costa Rica ....................................................... /8 
l.2.2. E/flujo migratorio de los noventa ...................................................................................................... 20 
l.2.3. Perfil de la poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica .......................................................... 23 
Distribuci por sexo y edades····························································~·························································· 24 Composici de los hogares y relaciones de parentesco ................................................................................. 25 Participaci en el mercado laboral ................................................................................................................ 26 
11. EL DESARROLLO URBANO Y LA DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO EN SAN JOSÉ ................ 33 
2.1. EL ESPACIO SOCIALMENTI:: CONSTRUIDO Y l.A DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO ..........................•..........•....... 33 
2.1. I. la producci social del espacio ........................................................................................................ 34 2./.2. la producci del espacio habitaciona/ ............................................................................................. 40 2./.3. la divisi social del espacio ............................................................................................................. 43 
2.2. DESARROLLO URBANO Y DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO EN LA CIUDAD DE SAN JOSÉ •.•.•••..•..•.•••..•.••••••••••• 46 
2.2. I. El proceso de urbanizaci en Costa Rica ......................................................................................... 46 
2.2.2. El desarrollo urbano de San José ....................................................................................................... 51 Los origenes de San José ................................................................................................................................ 53 La urbanizaci de San José ........................................................................................................................... 55 
2.2.3. la divisi social del espacio en San José ......................................................................................... 56 
2.2.4. Divisi social del espacio y localizaci de la poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica. 64 
111. MIGRACIÓN Y DIVISION SOCIAL DEL ESPACIO: CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LOS-AS POBLADORES-AS DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ ......................................................... 74 
3.1. LA DISTRIBUCIÓN DE LA POBLACIÓN A LO INTERNO DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ .••..•..•••.••••.••••••••• 76 
3.2. CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ •..............••..••••• 78 
3.2. l. Acceso al suelo y tipo de vivienda ...................................................................................................... 78 
3.2.2. Calidad de la vivienda ........................................................................................................................ 81 
3.2.J. Acceso a equipamientos colectivos del consumo ................................................................................ 85 
3.3. CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LOS-AS POBLADORES-AS DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ SEGÚN SU PAÍS DE NACIMIENTO ••••••..••••••.•.•...••••.•..•.••.....•.••.••••..•••••.•••••••••••••••••••••••••••••••••.••....•.•..•.....••••••••.•..••••••••.•••.•....... 89 
3.3. J. Acceso al suelo y tipo de vivienda ....................................................................................................... 93 
J.J.2. Calidad de las viviendas ..................................................................................................................... 98 
3.3.J. Acceso a equipamientos colectivos de consumo ............................................................................... 104 
IV. CONCLUSIONES ...................................................................................................................................... 111 
4.1. LA DINÁMICA MIGRATORIA NICARAGUA-COSTA RICA Y EL DEBATE SOBRE LAS MIGRACIONES INTERNACIONALES •••••••••.•••..••......•••••••••••••••••••••••.•••....•..•..•••••.••••••.••••••••••••••••••••••••••••.•.•••.•••••••••••••••......•••.•••••••••••• 112 
4.2. LA DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO EN SAN JOSÉ Y LAS NUEVAS POLÍTICAS SOCIALES •••••••••••••••••••.•••••••••••• 114 
4.3. HACIA UNA NUEVA DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO: LAS CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE NICARAGÜENSES Y COSTARRICENSES EN EL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ ••••••••••••••••••••..••••••••.•..•.•..•....•.••••••••. 116 
ANEXO 1: BONO FAMILIAR DE VIVIENDA: NÚMERO OTORGADO, INVERSIÓN REALIZADA Y 
MONTOS................................................................................................................................................................. 119 
ANEXO 2: REGIONES DE PLANIFICACIÓN DE COSTA RICA ................................................................. 122 
ANEXO 3: POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA RESIDENTE EN COSTA RICA SEGÚN CANTÓN Y DISTRITO DE RESIDENCIA. 2000................................................................................................................. 123 
ANEXO 4: DISTRITOS COSTARRICENSES CON MÁS DE 9SO PERSONAS NACIDAS EN NICARAGUA. 2000................................................................................................................................................ 125 ANEXO 5: CUADROS DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN DEL CANTON CENTRAL DE SAN JOSE EN ABSOLUTOS ..................................................................................................... 127 ANEXO 6: CUADROS DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE POBLADORES-AS DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ SEGÚN PAfS DE NACIMIENTO EN ABSOLUTOS ........................ 130 BIBLIOGRAFf A .................................................................................................................................................... 136 INDICE DE CUADROS ......................................................................................................................................... 142 INDICE DE GRÁFICAS ........................................................................................................................................ 144 INDICE DE MAPAS .............................................................................................................................................. 145 
INTRODUCCIÓN 
La migraci de poblaci de Nicaragua hacia Costa Rica forma parte de las relaciones histicas entre ambos países 1, pero en la década de los as noventa se produce un fuerte flujo migratorio que constituye una expresi de las nuevas tendencias de la economía globa12, por lo que a su vez deviene en un entrelazamiento de las estructuras productivas de ambos territorios, pues por un lado hay una demanda -no satisfecha en el ámbito local -de fuerza de trabajo para las florecientes actividades neo-exportadoras y de servicios en Costa Rica y por otro, la postraci econica y social en la que se encuentra sumida Nicaragua desde los as ochenta ha devenido en la generaci de un gran contingente de poblaci que, en muy precarias condiciones laborales o totalmente desvinculada del sistema productivo, se ve compelida a emigrar para resolver su sobrevivencia (Marín, Monge y Olivares, 2001 ). Sin embargo, debe tenerse presente que la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica no obedece solamente a factores de carácter econico, sino que es un complejo proceso en que intervienen también elementos histicos y culturales. En la actualidad se puede encontrar poblaci inmigrante nicaragnse asentada en casi todo el territorio costarricense, pero los y las migrantes se concentran territorialmente en la zona norte (en donde se dio el "boom" de la neoagroexportaci); en la zona atlántica (vinculada al cultivo bananero) y en el Valle Central, en donde se ubican las principales aglomeraciones urbanas, y por lo tanto, se concentran las actividades econicas y la poblaci. En las zonas urbanas los hombres se ocupan fundamentalmente en la construcci, seguridad privada y comercio informal; las mujeres, por su parte, se emplean principalmente como servidoras domésticas o se incorporan al comercio informal. La fuerza de trabajo nicaragnse ha encontrado en Costa Rica varias condiciones que promueven su asentamiento permanente en el país: la exitosa inserci en espacios laborales, la existencia de salarios comparativamente altos a los de su país de origen y el acceso a servicios 
1 Varios estudios enfatizan en que la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica no es un proceso reciente. Así, CODEHUCA ( 1998) establece cuatros ciclos migratorios a partir del terremoto de Managua en 1972, concluyendo con la ola migratoria que se ha sucedido durante la década de los noventa. 2 Los países de la regi centroamericana se han articulado a la dinámica del nuevo mercado global mediante cuatro modalidades: las nuevas agroexportaciones, la industria maquiladora, el turismo y la migraci laboral (Pérez Sáinz y otros, 2000). Con respecto a la migraci centroamericana, cabe destacar que a partir de la segunda mitad de la década de los ochenta, la tendencia predominante puede sintetizarse en dos movimientos principales: uno, hacia el norte, de salvadores-as, guatemaltecos-as, hondures-as y belices-as hacia México, Estados Unidos y Canadá, y otro, hacia el sur, de nicaragnses hacia Costa Rica (Castillo, 1999). 
3
sociales, entre otros• Sin embargo, al igual que sucede en otras sociedades receptoras, hay una marcada tendencia a la incorporaci de mano de obra migrante en las labores más pesadas, peor remuneradas, con menor status y que presentan una mayor flexibilidad en las contrataciones; al tiempo que hay una subocupaci de la mano de obra calificada, que tiende a emplearse en labores que requieren de poca o ninguna capacitaci y, por lo tanto, reciben una remuneraci menor a la que correspondería a su nivel de capacitaci (Morales y Castro, 1999)4• A pesar de lo anterior, estas condiciones son mejores a las que acceden en su país de origen. Al respecto cabe subrayar que esta precaria inserci laboral de los-as nicaragnses, así como su condici misma de migrantes econicos-as, redunda en sus precarias condiciones de asentamiento, con las consecuencias en términos de calidad de vida que esto implica5• El asentamiento de la poblaci migrante está teniendo un gran impacto en las estructuras sociales, políticas, econicas y culturales de la sociedad costarricense, sin embargo, los estudios realizados privilegian cuatro dimensiones de la dinámica migratoria: la dimensi de las estructuras productivas mediante el análisis del entrelazamiento de dichas estructuras y los territorios transfronterizos en el marco del proceso de globalizaci ( ver Morales 1997 a y 1997 b); la dimensi socio-demográfica de los inmigrantes, enfatiz.ando en la bqueda de un perfil que les caracterice (ver Morales, 1999); la dimensi socio-laboral, haciendo hincapié en los espacios laborales en que se inserta la poblaci inmigrante y las condiciones que el mercado de trabajo costarricense les ofrece (ver Morales y Castro, 1999 y FLACSO, 2000); y la dimensi socio-cultural, referida a las relaciones de convivencia entre nicaragnses y costarricenses y sus implicaciones en términos de construcci de identidades (ver Al varenga, 1997, Mario, Monge y Olivares, 2001 y Sandoval, 1999). La presente investigaci se ha propuesto estudiar la relaci entre la divisi social del espacio y la migraci, analiz.ando las condiciones de habitabilidad de la poblaci nicaragnse asentada en el Cant Central de San José, como una de las 
3 Las diferencias salariales son mostradas en un reportaje de Eduardo Baumeister (2000) para la revista nicaragnse "Actualidad". así, en 1998 un pe agrícola en Costa Rica tenía un salario promedio de 1.63 dares y en Nicaragua de 0.37; para el mismo a un albal en Costa Rica tenía un salario promedio de 1.34 dares y en Nicaragua de 
0.68 y una enfermera ganaba en promedio en Costa Rica 5.99 dares, mientras en Nicaragua ganaba 0.62. Varios estudios destacan, además, las abismales distancias en indicadores de desarrollo humano y social entre ambos países, a las que se hará referencia en el primer capítulo de esta investigaci. (Estado de la Regi, 1999; Acu y Olivares, 1999; FLACSO, 2000). 4 El estudio de Morales y Castro ( 1999) detalla las condiciones de inserci de inmigrantes nicaragnses en tres sectores del mercado laboral en Costa Rica: la producci bananera en el Nor-atlántico, la industria de la construcci y el servicio doméstico en el Área Metropolitana de San José. s Muchos-as migrantes envían remesas a su país y/o tienen deseos de regresar, ambos factores inhiben la inversi en vivienda en Costa Rica. Lo anterior se agrega a la pobreza que aqueja a muchas de estas familias. 
expresiones espaciales del asentamiento de migrantes en la principal concentraci urbana de Costa Rica, dimensi que ha sido trabajada solo de manera secundaria en algunos estudios cuyo objetivo principal es analizar alguna de las dimensiones previamente seladas. En este sentido, el censo del a 2000 indica que en Costa Rica residen 226374 personas nacidas en Nicaragua, de los-as cuales 35421 habitan en el Cant Central de San José. Esto implica que el 5.9% de la poblaci total del país nacien Nicaragua, pero para el Cant Central de San José esta proporci asciende al 11.4%, lo que lo constituye en uno de los diez municipios del país con mayor presencia absoluta y relativa de nicaragnses. Por otra parte, diferentes fuentes selan que una alta proporci de las familias que han participado de invasiones precaristas durante la década de los noventa es de origen nicaragnse. De hecho, sela Román ( 1998) que la presencia de inmigrantes extranjeros-as, especialmente nicaragnses, se ha convertido en el rasgo más sobresaliente de los llamados "asentamientos nuevos" (establecidos después del a 1990); dentro de los cuales se encuentran El Zancudo, Barrio Nuevo, Cristo Viene, Marco Aurelio o Carpio 11 ( desalojado en 1999) y La Carpio. De ahí que la existencia de estos asentamientos constituya una expresi socioterritorial de las transformaciones globales en el ámbito local-nacional. Asimismo, resulta claro que la llegada de un contingente de poblaci como al que se hace referencia implica un incremento en la demanda de vivienda, servicios e infraestructura urbana (independientemente de la regularidad o no de la tenencia de la tierra), sobre todo tratándose de un sector caracterizado por su precaria inserci laboral. De igual forma que tendencias globales como la "localizaci cambiante de las empresas" devienen en la constituci de "espacios nacionales de la economía global" -que funcionan como enclaves productivos (Valverde, 1999:5) por ejemplo zonas francas y parques tecnolicos-; los procesos inmigratorios reconfiguran el espacio urbano, generando asentamientos socioculturalmente segmentados funcionales a las actividades productivas que se generan en el marco de las sociedades integradas a la economía global. En los asentamientos que habitan, los-as nicaragnses utilizan, construyen y se apropian materialmente del espacio urbano, en muchos casos por el simple hecho de que llegan a habitar un espacio que legalmente no les pertenece y construyen en él viviendas, centros recreativos, etc., además de que demandan la provisi de equipamientos colectivos de consumo. Pero también el asentamiento implica una apropiaci simbica en términos de la consolidaci de un espacio de vida propio y la posterior auto-valoraci de la comunidad como un todo, así como la convivencia con 
costarricenses en calidad de vecinos-as y la generaci de familias mixtas (compuestas por miembros costarricenses y nicaragnses). Se comparte el planteamiento de Cerda (s.f.), quien sela que los-as migrantes enfrentan los mismos obstáculos y condicionantes que la poblaci pobre nacional, en términos de las zonas o áreas de la ciudad a que acceden y de las condiciones de su asentamiento. Lo anterior partiendo de que el proceso de divisi social del espacio implica la segregaci socioespacial de los sectores con menores recursos. A pesar de que se pueden observar diferencias importantes en ténninos socioeconicos entre Nicaragua y Costa Rica, es clai:o que se trata de una migraci sur-sur, en donde la distancia social entre migrantes y nacionales no presenta una brecha considerable. En raz de lo anterior, la poblaci nicaragnse tiende a mezclarse con la costarricense en los asentamientos humanos, compartiendo y enfrentando las carencias derivadas de su condici de pobreza. De tal suerte que en la presente investigaci se estudia la relaci entre la migraci de nicaragnses y los procesos de divisi social del espacio en el caso del Cant Central de San José, la principal concentraci urbana de Costa Rica. La hipesis de este estudio es que los-as migrantes nicaragnses asentados-as en el Cant Central de San José constituyen un nuevo actor urbano en términos de que demandan vivienda, servicios e infraestructura, pero son segregados espacialmente en raz de que, por su precaria inserci laboral y su ingreso a Costa Rica durante el proceso de ajuste estructural, se suman a la poblaci pobre costarricense. Es decir, la segregaci espacial se da por sus condiciones de pobreza y no por el hecho de ser nicaragnses. Los siguientes objetivos específicos orientaron esta investigaci: 
1. 
Ubicar espacialmente a la poblaci nicaragnse que reside en los once distritos que conforman el Cant Central de San José. 

2. 
Caracterizar las condiciones de habitabilidad de los distritos del Cant Central de San José, como una aproximaci a la divisi social del espacio en esta localidad 

3. 
Caracterizar las condiciones de habitabilidad de los-as nicaragnses en el Cant Central de San José, en comparaci con la que presenta la totalidad de cada uno de los distritos y la que presenta la poblaci nacida en Costa Rica. 


La investigaci se desarrollde la siguiente fonna: en una primera etapa se realizuna exhaustiva revisi bibliográfica de las áreas temáticas que atan al problema de estudio ( el debate teico sobre las migraciones internacionales, el espacio construido y la divisi social 
del espacio, el proceso de urbanizaci y la divisi social del espacio en San José y la dinámica 
migratoria Nicaragua-Costa Rica). En la segunda fase de investigaci se realizel 
procesamiento del Censo Nacional de Poblaci y Vivienda de Costa Rica del a 2000, que es 
la principal fuente con infonnaci confiable, comprensiva y reciente sobre la poblaci 
nicaragnse asentada en el país. Se trabajaron las variables referidas a las condiciones de habitabilidad del total de poblaci y de las personas de 12 as y más, seg su país de nacimiento (Nicaragua y Costa Rica) de los once distritos que conforman el Cant Central de San José. A pesar de que las condiciones de habitabilidad atan al grupo familiar y no tienden a resolverse de manera individual, en esta investigaci se utiliza como unidad de estudio a la persona en raz de la dificultad metodolica para distinguir a Jos "hogares costarricenses" de los "hogares nicaragnses", sobre todo por la tendencia a la conformaci de familias mixtas. Asimismo, en vista de que más del 60% de los-as nicaragnses que residen en Costa Rica migraron en la década de los noventa, se trabajsolamente con la poblaci mayor de 11 as para evitar el sesgo que podría producir la inclusi de hijos-as de nicaragnses nacidos-as en Costa Rica. Las variables censales utilizadas en este estudio fueron las referentes a la ocupaci (tenencia de la tierra y tipo de vivienda) y condiciones de la vivienda (materiales de construcci, estado de los mismos y hacinamiento), así como el acceso a equipamientos colectivos de consumo (agua potable, electricidad y evacuaci de aguas negras). El cuerpo de este trabajo consta de esta introducci y cuatro capítulos. En el primero se exponen las principales posturas teicas en tomo al debate sobre las migraciones internacionales y luego se aborda la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica. En el segundo capítulo se realiza una revisi teica de las concepciones referentes a la divisi social del espacio para abrir paso al análisis del proceso de urbanizaci en Costa Rica y de la divisi social del espacio en la ciudad de San José. El tercer capítulo constituye el principal aporte de esta investigaci, en él se analizan las condiciones de habitabilidad de la poblaci de los once distritos que componen el Cant Central de San José, enfatizando en la distinci entre la poblaci nacida en Nicaragua y la de origen costarricense. Finalmente, en el cuarto capítulo se establecen las principales conclusiones que arroja el presente estudio. Más que un resumen de los capítulos precedentes, en las conclusiones realiza un esfuerzo por articular los ejes analíticos del marco conceptual con los resultados obtenidos. 
l. LA DINAMICA MIGRATORIA NICARAGUA-COSTA RICA EN EL CONTEXTO DEL DEBATE SOBRE LAS MIGRACIONES INTERNACIONALES 
En este capítulo se exponen, en la primera parte, las principales posturas teicas que han dado origen al debate sobre las migraciones internacionales en el marco de las transformaciones globales y se hace referencia a la discusi sobre la migraci sur-sur, temáticas que han adquirido relevancia en las Ciencias Sociales en el contexto de los procesos de globalizaci. Este debate teico abre paso a un segundo apartado en que se hace referencia al caso particular que aborda esta investigaci: la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica. 
1.1.Transformaciones globales y procesos migratorios 
A partir de la crisis mundial del capitalismo de finales de los as 70, los países centrales han impulsado una serie de transformaciones tendientes a lograr la reestructuraci del modo de acumulaci vigente hasta ese entonces. Dichas transformaciones han devenido en la constituci de una nueva economía global, caracterizada por una creciente intemacionalizaci/deslocalizaci de la producci, el comercio y las finanzas, así como por la desregulaci de los mercados, todo ello de la mano con la revoluci de la tecnología de la informaci (Valverde, 1999 y Castells, 1998). La inserci subordinada de los países periféricos en este proceso global ( conocido con el término genérico de globalizaci) deviene en la implementaci de programas de ajuste estructural orientados a abrir y sintonizar las economías locales con los circuitos productivos internacionales. Las élites políticas vinculadas econicamente a dichos circuitos abogan e impulsan la redefinici del papel de los estados nacionales, la flexibilizaci de la legislaci laboral, el recorte del gasto social y la promoci de nuevos productos para el mercado internacional, en detrimento del fomento de productos de consumo básico para el mercado interno, entre otros aspectos. Esta economía global margina e integra selectivamente territorios o países enteros, seg su capacidad de atraer y mantener inversiones de las grandes empresas u ofrecer productos de demanda internacional. La empresa global tiene entonces una localizaci territorial cambiante, de acuerdo a las condiciones favorables para maximizar las ganancias (bajos salarios, menores 
cargas tributarias, incentivos fiscales, ausencia o permisividad de la legislaci laboral, etc.) que busca a escala mundial. Este proceso deviene en la intensifi~aci de los movimientos migratorios internacionales, ya no so desde el Sur subdesarrollado hacia el Norte desarrollado, sino en general de los territorios excluidos de la nueva dinámica productiva mundial hacia otros territorios que sí se han integrado a la economía global. Esta tendencia a la desterritorializaci de la fuerza de trabajo superflua permite al gran capital reducir los costos de producci, dada la precariedad de la inserci laboral de los-as inmigrantes en los mercados laborales receptQres6• 
1.1.1. El debate teico sobre las migraciones internacionales 
De tal manera que el proceso de integraci de las economías y sociedades que se ha dado en llamar "globalizaci" ha generado las condiciones propicias para la intensificaci de los movimientos migratorios transnacionales a escala mundial, que a su vez han planteado una importante discusi sobre las propuestas teicas que abordan este tema. Hasta hace alg tiempo el origen de las migraciones era situado recurrentemente por los-as científicos-as sociales en los desniveles de desarrollo econico presentes entre las zonas expulsoras y las receptoras, en el marco de las teorías de expulsi y atracci (push-pull). Estas teorías sostienen que los movimientos migratorios se producen por una serie de factores socioeconicos y políticos que expulsan a los-as migrantes de los países de origen, y por otros que les atraen hacia las naciones receptoras. Se destacan entre estos factores las diferencias salariales entre ambas zonas y la demanda "ilimitada" de fuerza de trabajo manual en los países receptores de la mano con una oferta excedente en los países expulsores (Dore, 1995). En este contexto, las teorías neoclásicas explican las migraciones por las diferencias de salarios y condiciones de empleo entre países y por los costos que implica la movilizaci. "La migraci es vista como producto de una decisi individual, mediante la cual las personas procuran maximizar sus ganancias y minimizar sus costos. Estas teorías suponen que la migraci implica un cambio permanente de residencia e ignoran las variadas formas de circulaci y movimientos de corto plazo; tampoco contemplan las redes y vínculos culturales e institucionales y los efectos 
6 Al respecto. Pe sela: "Los procesos migratorios de poblaci son, entonces, parte de una dinámica más general de mundializaci del modo de producci específicamente capitalista, que tiende a la confonnaci del mercado mundial. no so de mercancías objetivas (medios de producci y medios de subsistencia) o de capitales, sino también. necesariamente, del de fuerza de trabajo" (Pe, 1995: 262). 
de las políticas de reclutamiento de mano de obra de los países" (Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo, 1999). Las críticas a las teorías ''push-pull" son variadas; así, Portes y Borocz ( 1989) selan que éstas parten de dos supuestos: primero, que los sectores con mayores desventajas en las sociedades pobres son más proclives a migrar y, segundo, que cada flujo se incrementa espontáneamente al margen de la existencia de inequidades a escala global. Estos autores plantean que, en apariencia, la evidencia empírica sostiene estas teorías: las migraciones de mexicanos a Estados Unidos y de turcos a Alemania son ejemplos de ello; sin embargo, con estas· posturas teicas no puede explicarse por qué se dan movimientos migratorios entre países pobres y por qué la migraci tiende a concentrarse en ciertas regiones y no en otras, dentro de los países receptores. De ahí que subrayen la necesidad de abordar el feneno migratorio a partir de los determinantes macroestructurales y de las causas microestructurales. Asimismo~ plantean la importancia de tener en cuenta no so los factores econicos que inducen la migraci~ sino también los elementos histicos y culturales. En el mismo sentido, Fischer, Martín y Thomas ( 1997) plantean que los flujos migratorios muestran la influencia de vínculos culturales e histicos tanto como de la distancia geográfica. Seg Dore, las teorías de expulsi-atracci ''realizan una explicaci fragmentada de la realidad, en la que el proceso migratorio se produce en dos momentos diferentes y en dos 
unidades sociales separadas" (Dore, 1995:241 ). El autor aboga por una teoría en la que se concibe al país de origen y al de recepci en un ico y más amplio sistema social. De acuerdo con dicha teoría, la migraci es el resultado de la articulaci gradual de un sistema econico global, el cual no so provoca la difusi de nuevos patrones de vida modernos y la generaci de nuevas expectativas en los países no desarrollados, sino que produce mayores desbalances en las estructuras socioeconicas internas. Con lo anterior, la migraci hacia ecpnornías con mayor desarrollo relaii.v.o se constituye para muchos-as excluidos-as en una soluci. una válvula de escape a los problemas que diariamente confrontan. Stalker ( 1994) por su parte, plantea que la temática de los orígenes de los desplazamientos poblacionales se ha abordado desde dos enfoques que aparecen como excluyentes: el individual y el estructural. El primero considera que cada migrante es un ser humano racional que eval los costos y beneficios de abandonar su lugar de origen para movilizarse, tomando en cuenta diferencias salariales, seguridad laboral y los costos del desplazamiento, por ejemplo. La 
perspectiva estructural, por otro lado, enfatiza más bien la detenninaci de las estructuras econicas, sociales y políticas sobre las decisiones individuales, de tal suerte que hay condiciones estructurales que expulsan poblaci ( desempleo, bajos salarios, etc.) y otras que los atraen (mejores salarios y condiciones de vida). El planteamiento del autor es que cada una de estas perspectivas puede ser utilizada para ciertos casos específicos de desplazamientos poblacionales, pero ambas deben ser combinadas para una comprensi general de los procesos migratorios ya que, por una parte, los individuos no pueden tomar decisiones independientemente de las estructuras en las que se desenvuelven, al tiempo que estas estructuras no existen independientemente de los individuos, que son quienes las construyen y recrean. En una revisi de las posturas teicas frente a los orígenes de la migraci realizada por el Informe del Estado de la Regi ( 1999), se hace referencia a las siguientes corrientes, además de la ya mencionada: La teoría del riesgo familiar, que explica la migraci como resultado de una estrategia para aumentar el ingreso del hogar, minimizar los riesgos y superar las pérdidas de capital de las familias en sus actividades productivas. Así, las personas pueden migrar para diversificar sus posibilidades laborales, aunque esto no necesariamente implique un aumento de sus ingresos. La diversificaci del riesgo puede resolverse a través de la migraci de uno o más miembros de la familia o por la incorporaci de un miembro a distintas ocupaciones. La teoría de los mercados segmentados centra su análisis en los mercados de trabajo de los países desarrollados, los cuales demandan mano de obra para su sector secundario, caracterizado por salarios bajos y condiciones precarias e inestables de empleo. La proclividad de los migrantes a aceptar trabajos en estas condiciones permite a los empleadores reducir costos por lo que tienden a aumentar el reclutamiento de inmigrantes. La teoría del sistema mundial sostiene que la migraci internacional es consecuencia de la expansi del capitalismo de mercado en el mundo. Las inversiones en los países subdesarrollados fomentan desequilibrios en los mercados locales y generan una poblaci mil que tiende a emigrar. Se produce, además, una concentraci del capital, los servicios profesionales y la producci de alta tecnología en las llamadas "ciudades globales", que se constituyen en imanes de atracci para migrantes. A estas corrientes, se pueden agregar algunas mencionadas por Stalker ( 1994) como la teoría de los desbalances poblacionales que sela que los países de temprana transici demográfica 
"exportan" poblaci hacia los países avanz.ados en dicha transici. En tima instancia, hay una suerte de determinaci del crecimiento econico sobre la transici demográfica, de manera que los países exportadores de poblaci tienden a ser subdesarrollados y los importadores tienden a ser sociedades desarrolladas. Sin embargo, sela el autor, estos desbalances de poblaci no necesariamente implican desplazamientos de personas, pues algunos países densamente poblados, como Jap, son más bien receptores de migrantes. Finalmente, la mayoría de autores hace alusi a algunos nuevos enfoques que plantean la necesidad de integrar factores políticos, econicos, sociales y demográficos en la explicaci del origen de las migraciones. En esta orientaci, Castles plantea que los flujos migratorios "surgen casi siempre por las multiformes relaciones entre los países de procedencia y los países destinatarios" (Castles, 1993: 54). Es decir, que los desniveles por sí mismos no ocasionan las migraciones, sino que éstas son la expresi de la creciente interdependencia entre los países. Así, a criterio de Castles (2000), el enfoque de las ''teorías de los sistemas de migraci" (Kritz et al, citados por Castles ), resulta il para analizar los distintos factores que causan la emigraci. Estas teorías plantean que un sistema de migraci está formado por dos o más países que intercambian migrantes los unos con los otros, de tal suerte que se hace necesario analizar los dos extremos del flujo y estudiar todos los vínculos ( econicos, culturales, políticos, etc.) entre los lugares de que se trate. En el mismo sentido, Portes y Borocz (1989) selan que una perspectiva de la migraci como un proceso interno del sistema global ofrece un punto de partida mejor que la visi tradicional de los flujos migratorios como movimientos que tienen lugar entre naciones-estados separados. En igual sentido se ha manifestado Dore ( 1995) quien a propito de un estudio sobre la emigraci de trabajadores haitianos hacia Replica Dominicana, hace una revisi crítica de los principales aportes teicos de la sociología contemporánea en esta materia. Seg este autor, el viejo problema de la migraci entre países periféricos ha resurgido con fuerza como resultado de la reestructuraci socieconica y política del sistema mundial. Esta es la base sobre la cual sustenta su explicaci del feneno migratorio. Stalker (1994), por su parte, subraya la necesidad de tomar en cuenta los mtiples matices de los movimientos de poblaci. En este sentido, también alude a las estrategias familiares y las redes de migrantes y desarrolla la temática de la migraci de profesionales, la cual obedece a una lica distinta a la de la fuerza de trabajo no calificada. 
De igual fonna, Lacomba (2001) sela que los nuevos planteamientos tienden a poner en 
relaci las decisiones individuales con los factores econicos y estructurales para la 
comprensi del feneno migratorio, destacando el papel que desempen las redes: 
"El papel que desempen las redes dentro de este nuevo marco explicativo pone en entredicho muchas de las hipesis econicas tradicionales, tales como el uso de las diferencias econicas entre países expulsores y receptores de mano de obra, a la hora de explicar la complejidad del feneno migratorio mediante una ica variable. Sobre todo, las redes ayudan a entender la continuidad de los flujos migratorios a pesar de la desaparici de los factores que detenninaron su inicio, así como a dar coherencia a comportamientos que no siempre obedécen a razones ~ estrategias individuales. Ese "carácter autosostenido y autoalimentado que la red migratoria da al propio proceso migratorio", es destacado también por Ubaldo Martínez Veiga, de acuerdo con la amplia literatura sobre la cuesti. Así escribe que, una vez que la red se ha constituido, "se perpet a sí misma con una cierta independencia de las condiciones histicas, sociales y econicas concretas tanto de la sociedad receptora como de la emisora. Este feneno de encapsulaci trae consigo a veces el hecho de que, aunque las condiciones econicas o de empleo en la sociedad receptora empeoren o se deterioren, el proceso migratorio contin con la misma fuerza incluso cuantitativa, porque la red migratoria lo alimenta y se alimenta a sí misma con una independencia del entorno exterior" "(Martínez, citado por Lacomba). 
De tal suerte que actualmente en el campo de estudio de las migraciones, sela Lacomba, se 
observa una progresiva diversificaci de los motivos que llevan a las personas a tomar la 
decisi de migrar, tales como la presi demográfica, el deterioro de las condiciones de vida, la 
inestabilidad política, los problemas ecolicos, factores culturales e histicos, así como el 
influjo de los medios de comunicaci. 
1.1.2. La migraci sur-sur 
Como se ha selado previamente, los enfoques con que tradicionalmente se estudiaron los 
procesos migratorios enfatizan las condiciones expulsoras y atractoras de poblaci, basándose 
en lo fundamental en los casos de desplazamientos poblacionales desde el sur subdesarrollado 
hacia el norte desarrollado. Además de las limitaciones ya seladas a estos enfoques, interesa 
aquí discutir la temática de las migraciones sur-sur, que es donde se inscriben los 
desplazamientos poblacionales entre Nicaragua y Costa Rica7• 
7 A pesar de las fuertes diferenciasentre Nicaragua y Costa Rica en todos los indicadores econicos y sociales, a favor de éste timo país, y que de hecho son uno de los factores explicativos de la intensificaci de los flujos migratorios durante la década pasa~ resulta claro que, en ambos casos, se trata de países subdesarrollados y por lo tanto deviene en un caso paradigmático de migraci sur-sur. En este sentido, destacan Rosales y Primate ( 1999) que los dos principales lugares de destino de la poblaci emigrante nicaragnse son Costa Rica y Estados Unidos. 
En este sentido, Martínez ( 1995) prefiere hablar de "migraciones periféricas" para aludir a los desplazamientos poblacionales entre países no desarrollados, distinguiéndolas a su vez de la migraci rural-rural, que es la que refiere a quienes viajan como trabajadores agrícolas desde zonas rurales de países pobres hacia sectores homogos en los países ricos. Este mismo autor sela que los flujos sur-sur ponen en evidencia algunas de las limitaciones con que se ha estudiado el tema migratorio, ya que tanto la sociedad expulsora como la receptora son subdesarrolladas, de tal suerte que los "desbalances" en términos de crecimiento econico y calidad de vida no son tan pronunciados como los que se presentan en el caso de las migraciones sur-norte. A cuando estos "desbalances" parezcan pronunciados, como es el caso de Haití­Replica Dominicana, Guatemala-México y Nicaragua-Costa Rica, se trata en todos los casos de duetos de sociedades subdesarrolladas. Cabe destacar que la migraci entre países periféricos no es un feneno nuevo, pues se sabe que las migraciones intrarregionales en África y Asia tienen un carácter histico, así como sucede con las dinámicas migratorias entre Haití y Replica Dominicana, y, en nuestro caso, entre Nicaragua y Costa Rica8• Sin embargo, lo que pareciera claro es que en el contexto de la globalizaci estos flujos se han visibilizado de la mano con la intensificaci de las corrientes migratorias transnacionales. Así, plantean Villa y Martínez (2001) que los países latinoamericanos y caribes se distinguen por la frecuencia de los desplazamientos humanos a través de las fronteras nacionales, feneno enraizado en la histica heterogeneidad econica y social de los territorios de la regi. A lo anterior se agregan las coyunturas de expansi o retracci econica, así como las contingencias sociopolíticas. Estudios recientes, selan estos autores, han permitido advertir que "la sostenida persistencia de algunas corrientes intrarregionales se asocia con mecanismos de articulaci a escala intranacional" (Villa y Martínez, 2001: 26). Sin embargo, no puede negarse que los procesos de globalizaci econica le han impreso un carácter distintivo a los desplazamientos poblacionales con respecto a lo que sucedía en períodos anteriores. Nos referimos, en este sentido, a la consolidaci de procesos de articulaci regional por la vía de los flujos migratorios, tal como lo sela Morales: "Las migraciones no 
Algunas de las diferencias que apunta entre la poblaci que emigra a estos países son su nivel educativo (menor para los emigrantes hacia Costa Rica) y su edad (quienes viajan a Costa Rica se encuentran en edad econicamente activa, quienes emigran a Estados Unidos tienden a tener mayor edad). 8 Para el caso de las migraciones de haitianos a Replica Dominicana véanse Dore (1995) y Martínez ( 1995), para el caso de la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica véanse los trabajos de Abelardo Morales. 
alteran las definiciones de territorialidad nacional, pero sí tienen impacto sobre la distribuci del territorio en escalas de carácter local, y sobre la constituci de nuevas regionalidades transnacionales. A su vez ese nuevo feneno de inter-regionalizaci está mediado por transformaciones que han acontecido previamente al interior de cada regi, como resultado de otros procesos macro sociales y econicos" (Morales, 1997b: 11 ). En el mismo sentido Di Filippo (2001) en su estudio sobre el impacto de la globalizaci y de los acuerdos de integraci regionales en países de origen y destino de corrientes migratorias, plantea que ''la integraci econica, entendida como proceso empíricamente verificable, ha promovido, tanto a nivel hemisférico como en el caso de América Latina, una intensificaci de los vínculos comerciales y de inversi. Se trata del mismo feneno de transnacionalizaci empresarial y de internacionalizaci macroeconica ( apertura e interdependencia de las economías nacionales) inherente al proceso de globalizaci, pero claramente acentuado en escala regional y subregional" (Di Filippo, 2001: 149). Empero, contin el autor, las reglas de juego que regulan la integraci hemisférica y latinoamericana tienden a bifurcarse en dos opciones que afectan de manera diferencial las correspondientes dinámicas migratorias. Así, a escala hemisférica se limitan a las "normas econicas o mercadistas" del regionalismo abierto, entendidas como una profundizaci y anticipaci a escala continental de los mismos principios del globalismo a escala mundial, mientras que las reglas de juego político-sociales se debaten en otros ámbitos y foros de alcance hemisférico. En cambio, a escala latinoamericana, "parecen estar consolidándose bloques subregionales cuyas reglas de juego implican un regionalismo multidimensional, que no es contradictorio con el de escala hemisférica, pero que lo trasciende, abarcando las dimensiones política, social y cultural" (lbid: 150) En el caso centroamericano, que es el que aquí nos ocupa, Morales ( 1997b) plantea que la construcci de una regi transfronteriza o supranacional resulta ser una suerte de aventura política, que combina la creaci de instituciones regionales con la formaci de procesos econicos y sociales guiados por un cierto sentido de identidad regional. "Sin embargo, en Centroamérica el experimento de construcci regional muestra con frecuencia una separaci "esquizofrénica" entre las iniciativas y declaraciones políticas con los demás procesos de integraci real" (Morales, 1997b: 20). De tal suerte que, más allá del discurso, la regi centroamericana contin fuertemente segmentada por fronteras que el autor califica como una "expresi inversa" a la constituci de sociedades transfronterizas que son propiciadas por los 
cambios en la dinámica política y econica y por la globalizaci. A pesar de lo anterior, esta dicotomía no hace más que expresar el "entreveramiento entre lo local y lo global, como momentos y espacios mutuamente interdependientes de la historia social y de la evoluci de las prácticas sociales que dieron origen a hechos fronterizos muy disímiles" (lbid: 21 ). Así, al tiempo que las dinámicas socioproductivas en las regiones fronterizas centroamericanas tienden a integrarse, los flujos migratorios consolidan la integraci de la regi, todo esto a pesar de que a nivel político persisten con relativa fortaleza las limitaciones que impiden la integraci. En este sentido, cabe agregar que la importancia de factores socioculturales se realza en el caso de las migraciones sur-sur. En primer término, generalmente se trata de movimientos de poblaci entre países fronterizos, de tal suerte que muchas veces comparten la lengua, costumbres y tradiciones que probablemente faciliten la decisi de migrar. Por otro lado, el trazado de las fronteras en los países que anteriormente fueron colonias deviene en una artificialidad mayor, de manera que muchas veces las poblaciones en esas zonas han estado histicamente integradas. Así, las posibilidades de la constituci y fortalecimiento de redes de apoyo migratorias es un asunto de carácter histico, tal como sucede entre Nicaragua y Costa 
Rica. 
1.2.La dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica 
Costa Rica ha sido destino de importantes desplazamientos de poblaci desde el siglo XIX. Col ver ( 1965, citado por Brenes, 1999) sela que más de una quinta parte del crecimiento poblacional costarricense desde 1895 hasta 1914 se debia la inmigraci. Durante el siglo XX los flujos de inmigrantes nicaragnses, panames-as y estadounidenses fueron las más constantes, al tiempo que se registruna importante proporci de jamaiquinos en territorio costarricense, quienes ingresaron al país para integrarse a la construcci del ferrocarril en el siglo XIX y luego se vincularon a la actividad bananera. El ingreso de poblaci salvadore y cubana se intensificdurante los as ochenta como producto de la situaci política de estos países, lo mismo sucedidurante la década de los noventa con la poblaci colombiana, que ha continuado migrando en importantes proporciones a Costa Rica durante los inicios del siglo XXI. Los cuadros I y 2 muestran la evoluci de la proporci de extranjeros que han habitado en Costa Rica desde 1927 hasta el a 2000: 
Cuadro 1 Poblaci residente en Costa Rica nacida en el extranjero 1927-2000 
Habitantes  1927  1950  1963  1973  1984  2000  
Poblaci total  471524  800875  1336274  1871870  2416809  3810179  
Extranjeros-as  44340  33251  35605  22264  88954  296461  
Porcentaje de extranjeros-as  9.4  4.2  2.7  1.2  3.7  7.8  
Nacidos-as en Nicaragua  10673  18904  18722  11871  45918  226374  
Nacidos-as en Panamá  2882  2064  3255  1598  4744  10270  
Nacidos-as en Estados Unidos  *  1007  2001  2151  5369  9511  
Nacidos-as en El Salvador  *  574  769  766  8748  8714  
Nacidos-as en Cuba  *  203  685  569  3485  **  
Nacidos-as en Jamaica  17248  3497  2114  243  454  *  
Nacidos-as en Colombia  *  *  *  517  1678  5898  
Nacidos-as en otros países  13357  6552  8059  5066  18558  35694  

• No se cuenta con datos por ser valores menores de 1000 personas. •• La publicaci de los datos del Censo del a 2000 no detalla la cantidad de cubanos-as que habitan en Costa Rica. Fuente: Elaboraci propia con base en: Brenes, Gilbert (1999). Estimaci del volumen y características sociodemográficas de los inmigrantes nicaragnses en Costa Rica. Tesis del Programa de Posgrado en Estadística, Universidad de Costa Rica. Cuadro #1.1. Los datos del a 2000 fueron tomados del Censo Nacional de Poblaci de ese a. 
Cuadro 2 Poblaci extranjera residente en Costa Rica por pafs de nacimiento 1927-2000 (porcentajes respecto al total de extranjeros-as) 
Pafs de nacimiento  1927  19SO  1963  1973  1984  2000  
Nicaragua  24.07  56.85  52.58  53.32  51.62  76.36  
Panamá  6.50  6.20  9.14  7.18  5.33  3.46  
Estados Unidos  *  3.03  5.62  9.66  6.03  3.21  
El Salvador  *  1.73  2.16  3.44  9.83  2.94  
Cuba  *  0.61  1.92  2.56  3.92  **  
Jamaica  38.90  10.52  5.94  1.09  0.51  *  
Colombia  *  *  *  2.32  1.89  1.99  
Otros países  30.12  19.70  14.23  22.75  20.86  12.04  

• No se cuenta con datos por ser valores menores de 1000 personas. •• La publicaci de los datos del Censo del a 2000 no detalla la cantidad de cubanos-as que habitan en Costa Rica. Fuente: Elaboraci propia con base en: Brenes, Gilbert ( 1999). Estimaci del volumen y características sociodemográficas de los inmigrantes nicaragnses en Costa Rica. Tesis del Programa de Posgrado en Estadística, Universidad de Costa Rica. Cuadro #l. l. Los datos del a 2000 fueron tomados del Censo Nacional de Poblaci de ese a. 
Como se puede observar, histicamente la poblaci inmigrante más importante en nero ha sido la nicaragnse. Así, a partir de 1950 más del 50% del total de habitantes de Costa Rica nacidos-as en el extranjero son nicaragnses. En la base de estos flujos migratorios se encuentra la intensificaci de la relaci socioproductiva entre ambos países, aunque determinadas coyunturas elevan los flujos, tal como fue el caso del conflicto armado durante los as setenta y ochenta y, a partir de los as noventa, la crisis econica que viene atravesando Nicaragua. 
1.2.1. El carácter histico de las migraciones Nicaragua-Costa Rica 
La dinámica migratoria entre Nicaragua y Costa Rica no es un proceso coyuntural, ni temporal, ni nuevo, sino que constituye un hecho histico, con origen estructural y que tiende a asumir un carácter cada vez más duradero 9• "Cuando se sela que el feneno migratorio entre Nicaragua y Costa Rica no es nuevo, se alude a la conformaci histica de ese proceso, cuyos movimientos se inician desde el siglo pasado. ( ... ) Tal vez lo nuevo de las oleadas migratorias más recientes radica en su volwnen cuantitativamente mayor y cualitativamente más diverso" (Morales y Castro, 1999). De tal forma que las migraciones de nicaragnses a Costa Rica no pueden explicarse solamente a partir de variables econicas, sino que hay elementos socioculturales, afectivos y políticos que explican sus variantes y expresiones. En ese sentido, el carácter histico de las migraciones entre Nicaragua y Costa Rica, e incluso el hecho de que una parte del territorio hoy costarricense haya formado parte de Nicaragua 1°, así como la extensa frontera que separa y a la vez une a ambas naciones 11 , son elementos que han favorecido la consolidaci de lazos culturales, familiares y vecinales que sin duda alguna constituyen elementos promotores de la migraci. Adicionalmente, este carácter histico de 
9 Sela Morales ( 1997 a) que la emigraci de nicaragnses a Costa Rica ·~ene antecedentes que pueden rastrearse desde finales del silgo XIX y principios del siglo XX, cuando las plantaciones bananeras y otras actividades de siembra y recolecci, así como la incipiente industria artesanal del calzado y del vestido, la talabartería y la herrería, en Costa Rica demandaban mayores contingentes de mano de obraº (Morales, 1997 a : 22). Además, durante las primeras décadas del siglo XX, la tensi entre fuerzas liberales y conservadoras en Nicaragua, junto con la ocupaci que ejercieron los marines estadounidenses en este territorio, repercutieron sobre la pobreza del país y la inseguridad, de tal suerte que importantes grupos de poblaci se desplazaron tanto interna como externamente en bqueda de mejores condiciones de vida. 
10 Se trata del entonces llamado Partido de Nicoya que hoy forma parte de la provincia de Guanacaste y que se 
anexa Costa Rica en 1824. 
11 Tres provincias costarricenses de un total de siete tienen frontera con Nicaragua: Lim, en la Regi Huetar 
Atlántica, Alajuela, en la Regi Huetar Norte, y Guanacaste, en la Regi Chorotega. Del lado nicaragnse se 
trata de los departamentos de Rivas en la Zona del Pacífico y de Río San Juan en la cuenca del mismo nombre. El 
territorio fronterizo comprende una superficie de 21525 km2, conformados por 8550 km2 de los siete cantones costarricenses y 12975 km2 de los dieciséis municipios nicaragnses (Morales, 1997 b). 
las migraciones ha permitido la consolidaci de una densa red de contactos que facilita la migraci de nicaragnses a Costa Rica (Morales, 1997 a, Alvarenga, 1997 y Mario, Monge y Olivares, 2001 ). De hecho, estudiosos de esta dinámica migratoria como Morales plantean la consolidaci de una regi binacional entre Nicaragua y Costa Rica en virtud de su integraci socioproductiva y cultural: 
"las migraciones son una expresi particular de un feneno estructural más amplio: presagian cambios en los mecanismos de interconexi entre circuitos econicos, redes sociales y dinámicas culturales, que podrían constituir el germen de una nueva territorialidad binacional entre países de origen y receptores, en el contexto de las transformaciones regionales en auge, también de diverso tipo" (FLACSO, 2000: 105). 
"En efecto, entre Nicaragua y Costa Rica se está constituyendo un nuevo espacio binacional que conjuga dos dinámicas. Una dinámica histica y geográfica que se articula a partir de la ampliaci de mtiples e histicas interacciones comerciales, vecinales, socioculturales y familiares, que van rompiendo paulatinamente con las tradicionales concepciones de lo local circunscritas a la administraci territorial de unidades políticas convencionales, para dar origen a nuevas modalidades de interconexi comunitaria pero con un sentido transfronterizo. La otra dinámica se origina en la creciente inserci de esas dinámicas territoriales transfronterizas en los procesos de transnacionaliz.aci econormca. Es decir, las dinámicas de la transnacionaliz.aci aparecen hoy en día yuxtapuestas a las prácticas transversales o transcomunitarias que han conformado un espacio histico y cultural com entre Nicaragua y Costa Rica; y que al yuxtaponerse la transnacionaliz.aci no se opacan ni se ocultan sino, que por el contrario, se revitalizan" (lbid: 114) 
De tal suerte que las migraciones de nicaragnses a Costa Rica deben ser analiz.adas en el contexto de una reconfiguraci global de la regi centroamericana que es parte de las herencias planteadas, de la aparici de nuevas dinámicas regionales (regionaliz.aci emergente), así como de los impulsos que recibe la dinámica regional desde los procesos de globaliz.aci. Samandy Pereira (1996) identifican tres movimientos migratorios significativos de poblaci nicaragnse hacia Costa Rica en los timos veinticinco as. El primero se dio durante la década de los setenta, en el contexto de la represi del régimen somocista; cuando se calcula que ingresaron a Costa Rica entre 50000 y 70000 nicaragnses en calidad de refugiados, la mayoría de los cuales retomaron a su país después del triunfo sandinista en 1979. Un segundo movimiento fue generado por los conflictos político-militares de los as ochenta en Nicaragua y 
la crisis econica que los acompa. Así, para 1991, selan los autores, se registraban 31071 refugiados nicaragnses en Costa Rica. Con posterioridad al triunfo de la Uni Nacional Opositora (UNO) en Nicaragua, en febrero de 1990, una parte de esta poblaci retoma su país y otra permaneciasentada en Costa Rica. El tercer movimiento se viene dando a partir de la década de los noventa, y, a diferencia de los dos flujos anteriores, se trata de poblaci carente de documentos que le acreditara alg tipo de residencia en el país receptor12• Este timo desplazamiento de poblaci nicaragnse a Costa Rica, es, además el más fuerte en términos del volumen de personas, que superan las 200000. El Censo Nacional de Poblaci del a 2000 da cuenta de que el 62.5% del total de nicaragnses que habitan en Costa Rica han migrado en la década de los noventa, un 23% entre 1990 y 1994 y un 39.5% a partir de 1995. 
1.2.2. El flujo migratorio de los noventa 
Después del triunfo electoral del partido Uni Nacional Opositora (UNO) en 1990 y la consecuente salida del gobierno del Frente Sandinista de Liberaci Nacional ( 1978-1990), Nicaragua impulsun proceso de reinserci en el mercado internacional, del cual babia sido marginado en raz del bloqueo econico impulsado por el gobierno de los Estados Unidos, opuesto a la experiencia de una sociedad alternativa al capitalismo que propugnaban los sandinistas. Sin embargo, la estrategia de inserci basada fundamentalmente en la explotaci agrícola primaria13 y la implementaci de severas políticas de ajuste con un fuerte impacto social14; en un contexto caracterizado por el escaso desarrollo social, infraestructura y capital humano en franco deterioro por la guerra y una caica situaci política15; han llevado a Nicaragua a una 
12 Sin embargo, debe tenerse presente que gran parte de los-as nicaragnses que ingresaron a Costa Rica en condici de indocumentaci se acogieron al Régimen de Aministía Migratoria decretado por el gobierno costarricense en noviembre de 1998. Al mismo podían acogerse los y las centroamericanas que pudieran comprobar que ingresaron a territorio costarricense antes del 9 de noviembre de 1998. Este régimen tuvo una vigencia de seis meses. Aunque inicialmente el gobierno costarricense esperaba que 300000 personas se acogieran al régimen, solamente lo hicieron 154866 centroamericanos-as, de los cuales un 97.37% eran nicaragnses. Las zonas en que más nicaragnses realizaron su trámite fueron San José (56%), Zona Norte (16.5%) y Zona Atlántica (13%). 
u Al respecto Sojo (2000: 29) sela que "ésta es una inserci muy precaria, muy limitada, casi dirigida exclusivamente al mercado regional -centroamericano-y con muy pocas posibilidades de expansi". 14 Entre las medidas de ajuste con un fuerte impacto social, Samandy Pereira selan la privatizaci de la banca ..que implicla perdida del acceso al crédito", la reducci del estado "que lanzal desempleo a miles de ciudadanos" (incluidos cien mil miembros de las fuerzas armadas), la reducci del presupuesto para servicios sociales que "impliccrisis en la salud y la educaci", además de la persistencia del problema de la propiedad de la tierra que "contrajo la producci del mediano y peque productor". 
1 s Dada la polaridad de las fuerzas políticas expresadas en el FSLN y la UNO primero, y posteriormente entre el 
FSLN y el Partido Liberal. 
situaci de recesi econica que ha imposibilitado la reintegraci exitosa de este país en la economía capitalista global, a la vez que ha hecho "insoportables las condiciones de vida de grandes sectores de la poblaci" (Samandy Pereira, 1996:7), quienes se han visto obligados a emigrar hacia otros territorios allende las fronteras nacionales, para asegurar su supervivencia. Así, tal como lo muestra el cuadro 3, actualmente la poblaci nicaragnse que reside en el extranjero representa un poco más del 12% de la que habita en Nicaragua, siendo Costa Rica el principal país receptor. 
Cuadro3 Nicaragnses censados en el exterior* 
1970-2000 
Países de residencia  Aftos setenta  Aftos ochenta  Aftos noventa  2000  
Costa Rica  23331  45918  310000  350000  
Canadá  NO  270  8,545  NO  
Estados Unidos  16125  44166  168659  178000  
Total en América  49126  107153  503366  628000  
Poblaci de Nicaragua (mediados de la década)(en miles)  2498  3404  4426  5074  
Porcentaje de nicaragnses residentes en el exterior respecto a los residentes en Nicaragua  1.96  3.14  11.4  12.4  

• Baumeister se basa en datos del Centro Latinoamericano de Demogratia (CELADE). Las cifras de nicaragnses en Estados Unidos para el a 2000 las basa en resultados preliminares del censo de ese a. El autor incluye 100000 nicaragnses más de lo que indican los datos oficiales para Costa Rica y Nicaragua, basado en proyecciones de Endesa (1998). Fuente: Baumeister (2000). Nicaragua: migraciones externas. 
Contrariamente, Costa Rica ha transitado por un ajuste gradual sin grandes conflictos sociales16 que ha apostado por la promoci de nuevas actividades productivas. Esto le ha permitido posicionarse activamente en redes del intercambio global como el mercado turístico, la atracci de inversiones tecnolicamente avanzadas (Sojo y Kruijt, 2000: 17), así como en la producci de productos agrícolas no tradicionales (pi, yuca, plantas, flores) (Vega, 1998:132). De ahí que 
16 Lo anterior no implica desconocer el impacto social que el ajuste ha tenido en Costa Rica. Sin embargo, ya se ha selado que el desarrollo alcanzado por el Estado de Bienestar en este país se convirtien un "colch" atenuante de las políticas de reducci del aparato estatal, apertura comercial y privatizaci que se vienen aplicando desde la década de los as ochenta. 
algunos autores selen que a este país pueda considerársele como un "ganador" en el proceso de ajuste que lleva a la globalizaci. Así, resulta evidente que las diferencias socioeconicas entre Nicaragua y Costa Rica podrían estar promoviendo la migraci; así lo muestra el siguiente cuadro: 
Cuadro4 Indicadores sociales de Costa Rica y Nicaragua en la década de los noventa 
Indicador  Costa Rica  A  Nicaragua  Afto  
Pobreza  1994  1993  
-Método línea de pobreza  21%  68%  
-Método necesidades básicas insatisfechas  17.2%  74.8%  
Tasa de desempleo abierto  6.2  1996  14.8  1996  
Tasa de desempleo total  13.9  1996  25.7  1996  
Tasa de analfabetismo  5.2  1995  34.3  1995  
Gasto per cápita en salud  $224  1995  $35  1995  
Abastecimiento de agua potable  100%  1998  62%  1998  
Servicio  de  alcantarillado  y  evacuaci  de  97%  1998  59%  1998  
excretas  
Posici en el IDH  33  1997  127  1997  

Fuente: PNUD (1999). Estado de la Regi. 
El resultado desigual de las experiencias nicaragnse y costarricense, aunado a la historia de flujos migratorios entre ambos países, la conjugaci de una serie de transformaciones en el desarrollo socioeconico costarricense17 y los desastres naturales que afectaron a Nicaragua en la tima década 18, han abierto paso a un nuevo proceso migratorio de importantes dimensiones. Entre las transformaciones suscitadas en Costa Rica en los timos as, que han propiciado dicha inmigraci de manera directa o indirecta, tenemos: la incursi del país en actividádes de neo-agro-exportaci, particularmente en la Zona Norte, que ha demandado una gran cantidad de mano de obra para el cultivo, cosecha y procesamiento; el repunte de la producci bananera, sobre todo en la Zona Atlántica, que también incrementla demanda de fuerza de trabajo; la creciente participaci de la mujer en el mercado laboral, que implicla demanda de servidoras domésticas, sobre todo en las áreas urbanas; la percepci generalizada de un incremento de la inseguridad ciudadana que se ha traducido en la contrataci, en numerosos barrios de las áreas 
17 Algunas íntimamente relacionadas con el proceso de ajuste 18 Entre los desastres naturales sobresalen las erupciones volcánicas (como la del Volcán Casitas) y los huracanes (César y Mitch). 
urbanas, de policías privados; el proceso de infonnalizaci de la economía que ha abierto espacios de generaci de ingresos para quienes no pueden acceder al mercado "fonnal"; y el aumento del nivel de escolaridad de la fueml de trabajo costarricense, que ha promovido un desplaz.amiento de las labores más pesadas, peor remuneradas y que gozan de menos prestigio (como las agrícolas y la construcci) hacia los sectores industrial y servicios. Todo lo anterior ha abierto espacios para la inserci de mano de obra nicaragnse en sectores como el servicio doméstico, la seguridad privada, el comercio informal, la construcci y las actividades agrícolas no tradicionales o de neo-exportaci (Morales y Castro, 1999, Vega, 1998; Acu y Olivares, 2000)19• De ahí que se pueda selar que en Costa Rica se encuentra el capital y el desarrollo de las fuerzas productivas y en Nicaragua la fueml de trabajo que éstos requieren, de tal suerte que se hable de un avanzado proceso de entrelaz.amiento de las estructuras productivas de ambos países, del cual la dinámica migratoria es una de las más expresivas evidencias. 
1.2.3. Perfil de la poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica 
El Censo Nacional de Poblaci del afto 2000 de Costa Rica es actualmente la fuente más confiable, comprensiva y reciente de infonnaci respecto de las características de los-as inmigrantes nicaragnses que habitan en este país. En este apartado se hará referencia a dos características sociodemográficas de la poblaci nicaragnse que habita en Costa Rica: (a) distribuci por sexo y edades, y (b) composici de los hogares y relaciones de parentesco. 
19 Morales y Castro ( 1999) selan varios factores que propician una posible escasez de fuerza de trabajo costarricense en el sector construcci y un incremento en el empleo de inmigrantes nicaragnses: los cambios en el mercado laboral costarricense, principalmente vinculados al incremento del sector servicios que pasde representar un 47.6% de la poblaci ocupada en 1987 a un 56.2% en 1997, al tiempo que disminuyel porcentaje de ocupados en agricultura. El sector terciario genera diferentes tipos de empleo, tanto no calificados como semicalificados, lo cual, aunado al mejoramiento del nivel educativo en la poblaci ocupada costarricense, probablemente ha implicado una reducci del nero de nuevos trabajadores que, al ingresar al mercado laboral, busquen empleo en construcci. Asimismo, los salarios reales en este sector se han mantenido desvalorizados durante un lapso de 10 as, pues para 1997 eran -11.2% respecto de 1988. Teniendo una tasa de desempleo relativamente baja y con un crecimiento del empleo en el sector terciario, los depreciados salarios en la construcci convirtieron a éste en un sector poco atractivo para la mano de obra costarricense. En el caso del trabajo doméstico, los mismos autores selan que la tasa neta de participaci femenina se incrementde 16.2% en 1950 a 33.5% en 1997, siendo este crecimiento lento hasta 1970 y mucho más rápido a partir de 1980. Paralelamente, se presentun cambio en la inserci laboral femenina, pues las ocupaciones en el sector servicios (que incluyen el servicio doméstico) vieron reducirse su participaci en la poblaci ocupada femenina desde un 45.4% en 1950 a un 29.4% en 1984, aunque luego se registrun aumento que alcanzun 32.1 % en 1997. pero además aumentnotablemente de 1950 a 1997 el porcentaje de mujeres profesionales (que pasa de 11.8% a 17.1%); administrativas (de 6.9% en 1950 a 14.1 % en 1997) y comerciantes (de 6.3% a 13.3%), mientras que el servicio doméstico pasde conformar el 
38.4% de la poblaci ocupada femenina costarricense en 1950 a 13.3% en 1997. 
Asimismo, con base en datos de la Encuesta de Hogares y Propitos Mtiples del a 2001, se hace referencia a la participaci de nicaragnses en el mercado laboral costarricense. La informaci ha sido tomada del borrador del informe de investigaci "Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas", de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Sede Académica Costa Rica2°. 
Distribuci por sexo y edades 
El Censo de Poblaci dei a 2000 en Costa Rica captun total de 226374 personas nacidas en Nicaragua. La composicin por sexo de esta poblaci muestra una ligera mayoría de mujeres 
(50.1 % frente a 49.9% de hombres) y aunque hay quienes hablan de una tendencia hacia la "feminizaci" de la migraci, la composici por sexo de las personas que emigran de Nicaragua a Costa Rica ha sido un feneno cambiante a lo largo del tiempo (ver gráfico 1). Tal como lo sela FLACSO (2002), la feminizaci está condicionada por el tipo de actividades econicas que generan una demanda de fuerza de trabajo migrante, pues actividades corno la agricultura, la construcci y la seguridad, tienden a generar puestos de trabajo principalmente para hombres, mientras que la actividad turística y los servicios ( en particular el servicio doméstico) generan una mayor demanda de empleo femenino. 
Gráfico 1 Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo 1927-2000 
2000 




1984 t::===!'i~n.!lc==::::&1••••••• 
O Hombres
1973 
t::==~......~r====······­
.. 
!Ai"ios li!!IMujeres
1963 
55.!I 
1950 1927 

t:===J..~:.¡:¡,:::===:11••••• 
Porcentajes 
o 20 40 60 80 100 120 
Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas (borrador). 
20 Se agradece al investigador de este proyecto, Carlos Castro Valverde, por facilitar el boti-ador de este infom,e cuando recién lo había concluido, en diciembre del 2002. 
Gráfico 2 Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica 
por sexo y grupos de edad 2000 
Porcentajes 
60 -"-------··-··---·-----­
49.7 48.4 
50 ·.iiHombres ! aMujeres
l
40 30 20 

10 o Oa 11 12 L  a 19 20 a 29 30 a 39 Grupos de edad  Subtotal 20 40 a 29 a 39  4.9 5.3 6.2 6 CII [JI 50 a 59 60 y más  
Fuente:  FLACSO  Sede Académica  Costa  Rica (2002).  Migraci nicaragnse  en  Costa Rica:  


poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Con respecto a la estructura de edades, destaca una concentraci de inmi§:,rrantes nicaragnses en edad productiva (ver gráfico 2), tanto en el caso de hombres como de mujeres. Lo anterior se debe a que, como se ha selado, la migraci de los as noventa tiene un carácter fundamentalmente laboral. Adicionalmente, debe tenerse presente que el nero relativamente bajo de nis-as menores de 12 as se explica por la circunstancia de que una gran parte de hijos-as residentes en hogares con jefe nicaragnse nacieron en Costa Rica. 
Composici de los hogares y relaciones de parentesco 
La composici de los hogares nicaragnses muestra una tendencia hacia una configuraci binacional, al tiempo que los hogares con jefatura nicaragnse se caracterizan por tma importante presencia de otros famj liares distintos al cyuge e hijos o nietos. Así, estos familiares representan un 8.4% en los hogares con jefe-a nicaragnse y solamente un 4.6% en los hogares con jefatura costarricense. Igualmente, es mayor la presencia de no familiares del jefe en los hogares con jefatura nicaragnse ( 4. 7%) que en los que tienen jefatura costarricense (1.5%). En el caso de los hogares con jefatura femenina de origen nicaragnse, que representan el 20.3%, es a mayor la presencia tanto de otros familiares (11.5%) como de no familiares (5.00/o). Los hogares con jefatura nicaragnse tienen un promedio de 4.4 miembros, ligeramente superior al que presentan los hogares con jefatura costarricense (3.9). En la integraci de los hogares se encuentran las siguientes combinaciones por país de nacimiento: 
• 
295456 personas residen en hogares con jefe nicaragnse ( excluyendo al servicio doméstico) de las que el 36.9% nacieron en Costa Rica y el 62.6% en Nicaragua. Se trata de 109158 nacidos en Costa Rica, de los cuales la mayoría son hijos del jefe o jefa (77072). En los hogares con jefatura nicaragnse un 31.2% de los-as cyuges nacieron en Costa Rica y un 67 .2% en Nicaragua. 

• 
Otra combinaci son los hogares con jefe-a costarricense y miembros nacidos en Nicaragua. En estos hogares residen 32495 personas nacidas en Nicaragua, de las cuales 15740 son cyuge del-a jefe, 6129 hijos-as o nietos-as, 4697 otros no familiares y 5929 no familiares que integran el hogar. 

• 
En los hogares con jefe masculino nacido en Nicaragua conviven 14303 cyuges nacidas en Costa Rica, mientras que en los hogares con jefe nacido en Costa Rica residen 14690 cyuges nacidas en Nicaragua. De los 13587 hogares con jefa nacida en Nicaragua, 559 tienen un cyuge nacido en Costa Rica, mientras que de los 198917 hogares con jefa nacida en Costa Rica, 1050 cuentan con cyuge nacido en Nicaragua. 


La formaci de parejas mixtas y el nacimiento de hijos en Costa Rica en alguna medida facilita la adaptaci a la sociedad costarricense en el sentido de que marca una tendencia al asentamiento de la poblaci inmigrante nicaragnse. 
Participaci en el mercado laboral 
Seg los datos de la Encuesta de Hogares y Propitos Mtiples del a 2001, la poblaci nicaragnse habitante en Costa Rica muestra tasas de participaci laboral más altas que la nacional, lo cual no es de extrar, ya que se trata de poblaci que ha migrado, en gran medida, en bqueda de empleo. Así, la tasa neta de participaci labora121 para el promedio de la poblaci migrante nicaragnse es de 67 .8%, mientras que para la nacional es 55.1 %. Al desagregar por sexos, se observa que la tasa correspondiente a los hombres nicaragnses asciende a un 88.2% y a 46.2% a las mujeres de este mismo origen. 
21 La tasa neta de participaci laboral corresponde a la relaci entre la fuerza de trabajo y la poblaci en edad de trabajar. 
La distribuci de la poblaci nicaragnse por actividad econica evidencia la diversificaci de las actividades productivas en que se han logrado insertar. El análisis de los datos por sexo muestra que, en el caso de los hombres la mayoría tiende a ubicarse en el sector secundario, seguidos por proporciones ligeramente inferiores en los sectores primario y terciario, respectivamente. En el sector primario la gran mayoría se dedica a actividades de agricultura y ganadería; en el sector secundario se observa una fuerte concentraci en construcci seguida por la industria manufacturera y, en el sector terciario, la mayoría trabajan en actividades de comercio y reparaci, pero resalta el hecho de que se trata del sector en que más se distribuyen los hombres en distintas actividades. En el caso de las mujeres nicaragnses que habitan en Costa Rica, la gran mayoría se ubican en el sector terciario, fundamentalmente en el servicio doméstico, seguida por las que se ocupan en hoteles y restaurantes, y, en un tercer lugar, en actividades de comercio y reparaci (ver cuadro 5). La distribuci de la poblaci inmigrante nicaragnse por grupo ocupacional muestra que en las ocupaciones no calificadas laboran el 51.2% de los hombres y un 56. 7% de las mujeres, lo cual duplica las cifras de este grupo en la poblaci costarricense y rebasa en a mayor proporci a la de las personas nacidas en otro país ( ver cuadro 6). Cabe destacar también que casi la cuarta parte de los hombres nicaragnses que trabajan en Costa Rica lo hacen en ocupaciones de construcci e industria calificadas y una proporci similar de mujeres de este origen lo hacen en venta en locales y servicios a personas, entre las que no se cuenta el servicio doméstico, que se clasifica en ocupaciones no calificadas. 
Cuadro S Poblaci ocupada inmigrante nicaragOense en Costa Rica por sexo seg rama de actividad Julio 2001 (En porcentajes) 
Rama de actividad  Hombres  Mujeres  
Sector primario  34. 7  6.4  
Agricultura y ganadería  33.7  6.2  
Pesca  1.0  0.2  

Sector secundario  -35.1  10.0  
Construcci  21.6  1.1  
Minas y canteras  0.1  O.O  
Industria manufacturera  13.3  8.9  

Sector terciario 30.3 83.6 Electricidad, gas y agua 0.3 0.2 Comercio y reparaci 12.6 16.2 Hoteles y restaurantes 3.9 19.5 Transporte, almacenamiento y comunicaci 2.6 1.1 Intermediaci financiera 0.1 O.O Actividades inmobiliarias 6.7 5.1 Administraci plica O.O O.O Ensenza 0.3 2.7 Salud y atenci social 1.4 2.6 Servicios comunitarios y personales 1.7 2.7 Servicio doméstico 0.7 33.3 Organizaciones extraterritoriales O.O O.O Actividades no bien especificadas 0.1 0.3 
Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: 
poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Cuadro 6 Poblaci ocupada en Costa Rica por nacionalidad y sexo seg grupo ocupacional Julio 2001 (En porcentajes) 
Grupo ocupacional  Hombres  Mujeres  
Total  Cost. Nic.  Otro país  Total  Cost. Nic.  Otro país  
Nivel directivo admin. Pl y privada Nivel profesional, cient e intelectual Nivel técnico y profesional medio Apoyo administrativo Venta en locales y serv a personas Ocup. Agropecuarias calificadas Ocup Construcci e ind calificadas Montaje y operaci insta) y máquinas Ocupaciones no calificadas No bien especificadas Total  2.7 6.8 12.7 4.6 11.7 7.3 15.0 11.6 27.l 0.4 100.0  2.7 0.3 6.9 0.6 13.2 2.6 4.8 1.9 11.9 9.5 7.5 5.7 14.6 22.5 12.1 5.7 25.9 51.2 0.5 0.1 100.0 100.0  10.5 21.4 18.3 5.4 12.2 4.7 12.0 4.4 11.2 o.o 100.0  1.7 14.5 9.7 11.9 22.4 0.6 5.7 5.7 27.5 0.2 100.0  1.8 o.o 15.3 1.4 9.9 1.9 12.3 5.3 22.2 24.9 0.6 0.6 5.9 3.7 5.8 5.2 26.0 56.7 0.2 0.3 100.0 100.0  3.6 13.0 19.9 15.9 24.4 0.3 2.8 1.5 18.4 o.o 100.0  

Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
La ubicaci ocupacional por zona geográfica confirma algunas de las características planteadas pero también permite establecer algunas especificidades que se detallan a continuaci (ver cuadro 7) 
•  Los  hombres  nicaragnses  en  la  zona  urbana laboran principalmente  en  ocupaciones  
calificadas de la construcci y la industria (33.8%) y las ocupaciones  no  calificadas  
(32.7%).  Un 16.2% se ocupa en ventas en locales y servicios a personas, que incluyen el  
servicio de protecci y vigilancia.  
•  En la  zona  rural el 66.1 % de los hombres nicaragnses  se  ubican  en  ocupaciones  no  
calificadas, el 13.3% en ocupaciones calificadas de construcci e industria y el 9.3% en  
ocupaciones agropecuarias calificadas.  

•  Las mujeres nicaragnses en la zona urbana se ubican en su mayoría en ocupaciones no  
calificadas (54.2%), un 25.4% en venta de locales y prestaciones de servicios a personas y un  
7.7% en labores de apoyo administrativo.  
•  En la zona rural el trabajo femenino nicaragnse se concentra en ocupaciones no calificadas  
(62.2%) y en la venta en locales y prestaci de servicios a personas (23.5%).  

Lo anterior evidencia que las mujeres nicaragnses tienen una inserci laboral menos 
diversificada que la que presentan los hombres. 
Cuadro 7 Poblaci ocupada en Costa Rica por país de nacinnto*, zona y sexo seg grupo ocupacional Julio 2001 (En porcentajes) 
Grupo ocupacional  Zona Urbana  Zona rural  
Hombres  Mujeres  Hombres  Mujeres  
Costarri-Nicara­censes 2ilenses  Costarrl-Nicara­censes 2ilenses  Costarrl-Nlcara­censes 2ilenses  Costarri-Nicara­censes 2iienses  
Nivel directivo admin. Pl y priv. Nivel profesional, cient e intelectual Nivel técnico y profesional medio Apoyo administrativo Venta en locales y serv a personas Ocup. Agropec. Calificadas Ocup Construcci e ind calificadas Montaje y operaci instal y máquinas Ocupaciones no calificadas No bien especificadas Total  3.8 0.6 9.8 1.3 17.3 3.1 6.6 4.0 13.8 16.2 2.7 1.2 16.5 33.8 13.2 7.1 15.7 32.7 0.6 o.o 100.0 100.0  2.1 o.o 18.0 2.0 11.6 2.4 14.2 7.7 21.1 25.4 0.1 o.o 5.6 3.1 6.3 5.1 20.9 54.2 0.1 o.o 100.0 100.0  1.3 o.o 2.8 o.o 7.5 2.3 2.3 0.2 9.2 4.0 14.2 9.3 11.9 13.3 10.5 4.5 40.0 66.1 0.3 0.2 100.0 100.0  1.0 o.o 8.8 o.o 6.0 0.8 7.7 o.o 25.l 23.5 1.7 1.9 6.6 5.0 4.7 5.7 38.3 62.2 0.2 0.8 100.0 100.0  

• Solo se incluyen costarricenses y nicaragnses. Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Por otra parte, el empleo de la poblaci migrante nicaragnse se caracteriza por un mayor nivel de asalariamiento que el que presenta la poblaci costarricense. Tal como lo muestra el cuadro 8, al distinguir por sexo, las principales diferencias se ubican entre hombres costarricenses y nicaragnses, no así entre las mujeres. 
Cuadro 8 Poblaci ocupada en Costa Rica por país de nacimiento y sexo seg categoría ocupacional Julio 2001 (en porcentajes) 
Categoría  Hombres  Mujeres  Porcentaje  
ocupacional  nicaragllenses*  
Cost.  Nic.  Otro país  Cost.  Nic.  Otro país  Hombres Mujeres  
Total  100.0  100.0  100.0  too.o  too.o  100.0  5.8 5.5  
Independientes  30.3  20.4  42.5  25.1  22.1  33.6  4.0 4.8  
-Patrono o socio activo  9.6  4.2  24.1  4.8  2.0  17.4  2.6 2.2  
-Cuenta propia  20.7  16.2  18.4  20.3  20.1  16.2  4.6 5.5  
Asalariados  67.1  77.7  56.8  71.2  75.6  64.2  6.7 5.8  
-Del Estado  12.0  0.3  5.9  21.7  1.0  3.1  0.1 0.3  
-De Empresa privada  54.6  76.7  50.9  39.0  43.3  47.4  8.0 6.0  
-Serv. Doméstico  0.5  0.7  o.o  10.5  31.2  13.7  8.5 14.7  
No remunerados  2.6  1.9  0.7  3.7  2.3  2.2  4.4 3.5  

*Nicaragnses como porcentaje de cada grupo. Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Así, en la poblaci ocupada masculina, casi 8 de cada 1 O nicaragnses son asalariados, mientras que en el caso de los costarricenses se trata de casi 7 de cada 1 O. Los cuenta propia, en cambio, son un 16.2% entre los nicaragnses y un 20. 7% entre los costarricenses y el porcentaje de patronos costarricenses duplica al de nicaragnses. Las mujeres nicaragnses también presentan un asalariamiento más alto que las costarricenses, pero en menor medida de lo que sucede entre los hombres. La diferencia principal se da en el trabajo doméstico, que ocupa a casi la tercera parte de las mujeres nicaragnses y solamente a la décima parte de las costarricenses. Finalmente, una diferencia importante para ambos sexos se da con respecto al empleo en el sector plico, del que la poblaci nicaragnse está prácticamente excluida. 
Este repaso del perfil sociodemográfico y la inserci laboral de los-as nicaragnses en Costa Rica evidencia que la migraci no puede verse simplemente como una cuesti externa, por la articulaci socio-productiva de Nicaragua y Costa Rica, pero también porque la dinámica demográfica e inserci laboral tienden a la constituci de un "universo" migrante nicaragnse que se mezcla con el costarricense en términos de la conformaci de familias mixtas (por el país de nacimiento del-la cyuge o de los-as hijos-as) y de la convivencia de nacionales con servidoras domésticas. Así, aunque las personas nacidas en Nicaragua residiendo en Costa Rica son 226734, un 5,9% de la poblaci, si a esta cifra se agregan los-as familiares costarricenses de personas nacidas en Nicaragua y el nero de servidoras domésticas que residen en la vivienda de sus patrones, se tiene un ''universo" migrante nicaragnse que representa el 8.8% de la poblaci total del país (334857 personas). En lo que refiere particularmente a la inserci laboral de la poblaci nicaragnse en Costa Rica, las estadísticas de la Encuesta de Hogares de julio del 2001 confirman la ya mencionada tendencia a la segmentaci del mercado trabajo, en que los-as migrantes se concentran en ocupaciones mal remuneradas, con restringido acceso a los derechos sociales o con una legislaci discriminatoria, tal como ocurre con el servicio doméstico y la agricultura22 • 
22 Las servidoras domésticas y trabajores-as agrícolas están amparados-as a una legislaci laboral que establece condiciones distintas a las de otras ocupaciones, entre las que destacan jornadas mayores a las 48 horas semanales (8 horas por día) en horario diurno y 36 horas (6 horas por día) para horario nocturno. 
11. EL DESARROLLO URBANO Y LA DIVISIÓN SOCIAL DEL ESPACIO EN SAN 
JOSÉ 
En este capítulo se realiza una revisi teica de tres conceptualizaciones fundamentales para esta investigaci: la producci social del espacio, la del espacio habitacional y la divisi social del espacio. Posteriormente se analizan los procesos de urbanizaci y de divisi social del espacio en la zona de estudio, cual es el Cant Central de San José23. 
2.1.EI espacio socialmente construido y la divisi social del espacio 
En las Ciencias Sociales el concepto de espacio tiene connotaciones que hacen compleja su aplicaci por cuanto se trata de una categoría que se constituye en una relaci social, de tal suerte que el espacio no solamente se conciba como contenedor de las mismas, sino como una estructura sobre la que se act y, desde algunas perspectivas, susceptible de producirse24• Es decir, el espacio desde nuestras disciplinas no es solamente un receptáculo de relaciones sociales, no es concebido como algo "dado" sobre el que se relacionan los grupos, sino que puede ser modificado y construido. Por ejemplo, selan Lavrov y Sdasyuk ( 1988) que las innovaciones en transporte contraen la fricci del espacio y en ese sentido lo modifican. De tal fonna que el concepto de espacio, al incorporar la dimensi temporal, refiere a una categoría de espacio­tiempo25. Asimismo, se considera que el espacio, al no limitarse a ser contenedor o soporte material de los procesos sociales, deviene en artífice de la realidad social (Lezama, 1990). Desde esta perspectiva, el espacio fisico impone a los sujetos sociales una cosmovisi de relaciones en que se mueven, contribuyendo así a la reproducci de las relaciones sociales dominantes en su vida cotidiana ( Reyes y Rosas, 1993 ). 
23 El término de .. cant" (que es la denominaci utilizada en Costa Rica) es sinimo de "municipio". En adelante se usarán indistintamente. 24 Incluso en la fisica y en las matemáticas persisten diferencias conceptuales en la aproximaci a un consenso con respecto al significado estricto de la categoría "espacio". Así, Vial Larrain ( 1982), desde una perspectiva filosica, establece tres tendencias de la concepci sobre el espacio: el espacio como materialidad de los cuerpos, como receptáculo de los cuerpos sin contenerlo y el espacio como distribuci de cuerpos, que combina las dos concepciones previas. Tal y como lo sela este autor, el concepto de espacio ha evolucionado desde los elanteamientos de los griegos hasta filofos modernos como Kant, al calor de los descubrimientos en la fisica. _s Cabe destacar que la incorporaci de la dimensi temporal a la categoría de espacio se la debemos a la fisica moderna, pues la concepci newtoniana del espacio escindía espacio y tiempo. (Lavrov y Sdasyuk, 1988). 
2.1.1. La producci social del espacio 
Ahora bien, existen posiciones diversas respecto a la dinámica espacio-relaciones sociales. Así, mientras algunos sostienen que los procesos sociales operan en el espacio, incluso con la posibilidad de transformarlo, otros se inclinan por la postura de que el espacio es una construcci social. Así, Coraggio ( 1987) plantea que lo espacial es solamente un aspecto derivado de las estructuras sociales26, es decir, que la espacialidad de los fenenos sociales es indirecta, derivada del hecho de que las relaciones sociales requieren, para su realiz.aci, de soportes fisicos que son constitutivamente espaciales. Lo anterior por cuanto a su criterio "se requiere una visi del todo complejo estructurado por un sistema de relaciones sociales articuladas, que delimitan y asignan su posici en el todo a los elementos componentes. Dicha visi no es la de una estructura ica sino la de una articulaci de estructuras, discriminadas por sus operaciones y efectos específicos diferenciados" (Coraggio, 1987: 17). De ahí que este autor considere que no puede hablarse de una estructura espacial constituida por un sistema de relaciones espaciales que delimitarían y asignarían su posici en el espacio geográfico a sus elementos, ni mucho menos que se caracterice por producir las formas o configmaciones espaciales de una sociedad27• En cambio, sela que es legítimo concebir las configmaciones espaciales como resultado de las operaciones de las estructuras sociales, sin negar que las configuraciones espaciales condicionan los efectos específicos producidos por las estructuras. Por lo tanto, Coraggio propone la utiliz.aci de los siguientes conceptos: 
• Configuraci espacial, que define como "la particular distribuci de un conjunto de objetos fisicos, proyectada sobre una cierta superficie continua y homogénea (generalmente plana o esférica) o con respecto a una dada red de nodos y arcos" (1979: 21-22). 
26 Coraggio plantea que dentro de las diversas posturas en tomo a las "relaciones espaciales" para algunos autores las mismas están limitadas al nivel de la distancia geográfica entre los elementos (Watson) mientras que para otros se extiende al de ··interacci espacial"(Ullman). Bunge, mientras tanto, partiendo de la afirmaci de la unidad de movimiento y localizaci. avanza hasta considerarlos como expresiones duales, que designa como "proceso espacial .. (el movimiento de la superficie terrestre) y "estructura espacial" (el ordenamiento resultante de los fenenos sobre la superficie terrestre). Para Coraggio, esta visi de estructura espacial ''nos aleja, más de lo que nos acerca. al objeto de comprender el efectivo funcionamiento del sistema social y sus consecuencias espaciales." (1987: 16) 27 En otro texto. Coraggio plantea: "Hace ya alg tiempo propusimos que se evitara el uso de términos como los de ..estructura espacial ..... sistema espacial", "procesos espaciales", "interacci espacial .. , por entender que contribuían a ocultar la naturc1leza de la relaci entre determinaciones espaciales y sistemas o estructuras sociales al mezclar en un solo término lo propiamente espacial con lo social." (1979: 21) 
• Organizaci espacial o territorial, que es la configuraci espacial "sostenida por un proceso social que la refuerza y conserva o cuando es producto de actos voluntarios en 
funci de ciertos objetivos conscientes" (1979: 23). En medio de esta polémica, otros científicos sociales de inclinaci marxista han subrayado la importancia de considerar la categoría de valor en la aproximaci a la temática del espacio y las relaciones sociales. En este sentido, Snh ( 1990) establece una diferencia entre espacio absoluto que refiere al espacio como constante, como contenedor, y el espacio relativo, que es aquel que refiere a otros cuerpos y es, por tanto, cambiante. De aquí parte Smith para selar que la distinci marxista entre trabajo concreto (el específico para generar mercancías) y trabajo abstracto (aquel que genera valor) remite a la categoría espacial por cuanto el trabajo concreto se relaciona con el espacio absoluto y el trabajo abstracto con el espacio relativo. Esto por cuanto, en el primer caso, hay una correspondencia entre trabajo y espacio ( un determinado trabajo se 
realiza en un determinado espacio) y en el segundo, la incorporaci del transporte, por ejemplo, implica la relativizaci del espacio. De manera que, seg Neill Smith, los seres humanos no vivimos ni trabajamos en el espacio, sino que, por el hecho de vivir y trabajar, producimos ese espacio. En otras palabras, el espacio no es un contenedor de relaciones sociales, sino que lo producimos mediante la actividad humana. De ahí que este autor sele que para entender las relaciones sociales es indispensable considerar el espacio. Partiendo de esta tima concepci de espacio, se ubica a Lefebvre (1991), quien establece una 
distinci inicial entre creaci y producci sobre la que se erige su planteamiento en tomo a la producci del espacio. En este sentido, sela Lefebvre que la naturaleza crea, y solamente los seres humanos producimos, de ahí que las creaciones de la naturaleza sean todas diferenciables y icas, mientras que los productos generados por los seres humanos puedan ser repetidos idénticamente. Es justamente en el ámbito de la producci en donde este autor se refiere a la dinámica espacio-relaciones sociales. De lo anterior deriva Lefebvre el concepto de "espacio social", el cual es producido y consumido socialmente. En otras palabras, su concepci de espacio no se limita a percibirlo como contenedor de las relaciones sociales, no es, en estricto sentido, lo que podríamos entender como el espacio geográfico en el que se suceden las relaciones entre grupos e individuos. El espacio social, para Lefebvre: 
"no es una cosa entre otras cosas, no es un producto entre otros productos: más bien, éste 
subsume (subordina) las cosas producidas, y abarca sus interrelaciones en su coexistencia 
y, simultáneamente, su relativo orden y/o desorden. ( ... ) al mismo tiempo el espacio social 
no es imaginado, irreal o "ideal" tal como puede ser comparado, por ejemplo, con la ciencia, las representaciones, ideas o sues. Como resultado de acciones pasadas, el espacio social es lo que permite que acciones nuevas ocurran, mientras permite y prohibe, también, otras. Entre esas acciones, algunas sirven a la producci y otras al consumo. El espacio social implica una gran diversidad de conocimientos." (Lefebvre, 1991: 73. Traducci libre) 
De tal forma que el espacio social remite a interrelaciones, o subordina al proceso de producci y acompa las relaciones sociales y su diversidad; no es un ideal ni un objeto, es el resultado de operaciones e interrelaciones entre sujetos sociales. De ahí que este autor conciba al espacio social como producido y reproducido en correspondencia con las relaciones de producci. El énfasis en la correspondencia entre producci social del espacio y relaciones de producci es lo que permite a Lefebvre distanciarse de las posiciones idealistas en las que se plantea el espacio como una producci de la conciencia28• Así, la producci social del espacio no se sucede en un vacío ni es ahistico, sino que se realiz.a en el contexto de un determinado desarrollo de las fuerz.as productivas que requieren de la producci de determinados espacios y obras de infraestructura. Por ello, las diferentes formaciones sociales producen distintas configuraciones espaciales de acuerdo al desarrollo de las fuerz.as productivas y las necesidades que plantea la reproducci del capital, pero además, en el espacio se reflejan los procesos histicos por los que ha atravesado determinada sociedad y esta configuraci territorial histica también influye, en un proceso dialéctico, en la producci del espacio en el presente y futuro: 
"para el análisis de la condici urbana es importante el estudio del espacio como resultado de un proceso de producci social. Es decir, pensar la ciudad como un territorio que guarda y muestra las huellas de la historia de los hombres que la han habitado; conformada, pero también conformadora de la vida de sus habitantes" (Safa, 1993). 
Con un poco más de precauci, Coraggio plantea su postura en tomo a la relaci entre formas 
espaciales y estructuras sociales: 
"En lo que hace a la relaci entre formas espaciales y estructuras sociales, proponemos lo siguiente: concebidas las estructuras sociales de manera procesal y no estática, la relaci entre los procesos sociales y las formas espaciales de sus soportes fisicos, que interesa a la ciencia (y a las prácticas), es una relaci de conexi legal. Diremos que se ha establecido una conexi de tal tipo cuando una configuraci territorial, proyectada a un 
28 Filofos como Kant plantean que la concepci de espacio parte de la conciencia, frente a otras posiciones que consideran al espacio simplemente como el lugar o espacio geográfico. Para Kant, existen diversos tipos de espacios de acuerdo a la concepci que tengamos de ellos. Se trata de una postura idealista, pues no está afincada en condiciones .. objetivas", tal y como sí lo plantea Lefebvre. 
espacio geométrico -en base a los recursos formales isomficos con el feneno social bajo estudio y en base a la teoría correspondiente a dicho feneno-resulta en formas espaciales (identificable, recurrentes en una misma estructura social), cuyo sentido puede ser descifrado a partir de la lica del proceso social correspondiente". (1979: 36-37) 
La consideraci de esta relaci dialéctica entre espacio y relaciones sociales facilita captar la complejidad de los procesos que se suceden en las ciudades y su dinámica tanto interna como en relaci con otros espacios ( dinámica migratoria, extensi de las ciudades, etc.). Paralelamente, esta vinculaci entre espacio y relaciones sociales es la que da sentido a la concepci de producci social del espacio, en la medida en que son estas relaciones, derivadas del desarrollo de las fuerzas productivas, las que determinan las necesidades de construcci de espacio en términos de infraestructura, así como su producci y apropiaci simbica. Lefebvre plantea que las relaciones sociales de producci a su vez producen o construyen espacios, ya que los requieren para su propia reproducci. Así, la producci social del espacio es un proceso fundamental para la sobrevivencia del sistema. Esto se evidencia en la construcci de infraestructura y servicios que posibilitan el proceso productivo y la reproducci del capitaI29• Ahora bien, frente a la polémica en tomo al uso del concepto de "producci" aplicado al espacio, Lefebvre aclara: "El espacio nunca es producido en el sentido en que un kilogramo de 
azar o una yarda de tela es producida. Ni tampoco es un agregado de lugares o locaciones 
semejante a productos como el azar, el trigo o la ropa." (Lefebvre, 1991: 85. Traducci libre) 
29 Numerosas obras de infraestructura pueden ejemplificar la construcci de espacios como producto de las relaciones capitalistas de producci: el Canal de Panamá, que facilitel transporte de mercancías a través del Océano Pacífico al Atlántico y viceversa y que, de hecho, permitireducir la llamada "fricci del espacio", es un buen ejemplo de producci de espacio en el marco de las relaciones capitalistas de producci y además evidencia los conflictos inherentes a la producci del espacio por cuanto su construcci y control incluso indujeron la conformaci de un Estado-Naci al amparo de la potencia hegemica en ese momento (Estados Unidos), así como intensas disputas en tomo a la soberanía paname y la capacidad de sus pobladores para administrar el Canal. Igualmente, la construcci de ferrocarriles y carreteras nos remite al transporte de mercancías a lo largo y ancho del mundo. En los países centroamericanos, por ejemplo, la construcci de ferrocarriles estuvo determinada por la necesidad de transportar los productos de exportaci hacia los puertos, y, en ese sentido, era requisito fundamental para su vinculaci al mercado internacional. A su vez, la construcci de ferrocarriles trajo consigo la instalaci de compaas bananeras que acentuaron un modelo capitalista de desarrollo signado por relaciones de dependencia y subordinaci hacia las economías centrales y dio lugar a lo que se ha llamado las "Banana Republics". Más recientemente, los trenes que unen a Europa y algunas de sus islas, como es el caso del Reino Unido y el puente que atraviesa el Canal de Suez, son otros ejemplos de construcci del espacio que no pueden explicarse si no es a la luz de las necesidades de reproducci del capital en el contexto de la globalizaci. Estos ejemplos permiten comprender las razones por las que Lefebvre plantea que la construcci social del espacio es fundamental en la comprensi de la dinámica de las relaciones sociales. 
De tal forma que la producci social del espacio implica no solamente la construcci de la 
infraestructura, es decir, la "obra", sino que también lleva implícita una correspondencia con las 
relaciones sociales de producci (es decir, con el desarrollo de las fuerzas productivas) y con su 
reproducci. Adicionalmente, el espacio socialmente producido es también un producto de 
consumo, por cuanto la ciudad adquiere valor de cambio y los agentes sociales que se instalan en 
ella "compran" no solamente el suelo, sino también la infraestructura y todo el valor simbico 
que se ha construido en ella. Así lo destaca Lefebvre: 
"Es el espacio una relaci social? Ciertamente-pero una que es inherente a las relaciones de propiedad ( especialmente de los dues de la tierra, del suelo) y también cercanamente vinculada con las fuerzas de producci ( que imponen una forma a la tierra o al suelo); aquí es que observamos la polivalencia del espacio social, es "realmente" formal y material. Aunque es un producto para ser usado, para ser consumido, es también un significado de la producci; las redes de intercambio y la circulaci de materias primas y energía moldean el espacio y son determinadas por él. De esa manera, este significado de producci, producido a su semejanza, no puede separarse tampoco de las fuerzas productivas, incluyendo la tecnología y el conocimiento, o de la divisi social del trabajo que le da forma, o del estado y la superestructura de la sociedad." (Lefebvre, 1991: 85. Traducci libre) 
Al respecto cabe destacar que Lefebvre (1969) concibe a la ciudad como un producto que 
precede al desarrollo industrial, pero a la cual éste le otorga características distintivas. Así, para 
este autor, con la industrializaci la ciudad adquiere valor de cambio porque pasa a ser un 
producto de consumo y ésta es la diferencia fundamental entre las ciudades que se construyeron 
en estadios socioeconicos previos, que solamente poseían valor de uso. En sus palabras: 
''La ciudad y la realidad urbana son reveladoras de valor de uso. El valor de cambio, la generalizaci de la mercancía por obra de la industrializaci, tienden a destruir, subordinándosela, la ciudad y la realidad urbana, refugios del valor de uso, gérmenes de un predominio virtual y de una revalorizaci del uso. La acci de estos conflictos específicos se ejerce en el sistema urbano que pretendemos analizar: entre el valor de uso y el valor de cambio, entre la movilizaci de la riqueza ( en dinero, en papel) y la inversi improductiva de la ciudad, entre la acumulaci de capital y su derroche en fiestas, entre la extensi del territorio dominado y las exigencias de una organizaci severa de este territorio que conforma la ciudad dominadora" (Lefebvre, 1969: 20). 
De manera que, seg la concepci de Lefebvre, el espacio implica, contiene, reproduce y 
encubre las relaciones sociales. Lo anterior se hace evidente en la diferencial apropiaci del 
espacio por parte de las clases y capas que conforman nuestras sociedades. Así, por ejemplo, las concepciones respecto de la diversi y el esparcimiento se traslucen en la construcci y uso de los espacios plicos y privados de recreaci: los parques plicos son construidos por el Estado para uso de los sectores populares mientras los sectores con mayores recursos econicos construyen sus propios espacios recreativos privados. De la misma manera, la distribuci de las zonas residenciales contiene y reproduce las desiguales relaciones sociales que predominan en nuestras sociedades capitalistas subdesarrolladas: la constituci de "cinturones de miseria" alrededor de los nleos urbanos y la construcci de complejos habitacionales en tomo a las zonas industriales, así como la apropiaci de suelos más seguros (menos proclives a inundaciones o deslizamientos) por parte de la burguesía, expresan y reproducen estas desigualdades. Finalmente, el espacio no solamente es construido por los grupos hegemicos y para servir a los intereses del capital, pues también los sectores subalternos producen, recrean y se apropian de espacios. Al respecto, Lefebvre parte de una concepci de lo urbano en la que se encuentran estrechamente vinculados tres elementos: el espacio, la cotidianidad y la reproducci capitalista de las relaciones sociales. De ahí que la problemática urbana está íntimamente relacionada con la vida cotidiana, pues las relaciones capitalistas se reproducen diariamente mediante la utilizaci cotidiana del espacio. Así lo interpretan Lezama y Safa: 
"En el espacio, que ha sido penetrado por la lica del capital, se efect la apropiaci de los bienes producidos en la sociedad capitalista. Las relaciones sociales, seg este autor (se refiere a Lefebvre, nota nuestra), no pueden reducirse icamente a aquellas que derivan de la producci; por tanto, debe hacerse intervenir, además del ámbito laboral, al del consumo. La lica que subyace en el uso social del espacio, no es la de las necesidades humanas, sino la del capital. Por eso el mundo de lo cotidiano no reproduce a un tipo de hombre en abstracto, sino a aquel que participa de la reproducci capitalista" (Lezama, 1998: 250). 
"Sería importante repensar a Lefebvre cuando afirma que la ciudad proyecta sobre el terreno una sociedad, una totalidad social o una sociedad considerada como totalidad, comprendida su cultura, instituciones, ética, valores, en resumen, sus supraestructuras. Para este autor la ciudad es un es un espacio-tiempo y no so la proyecci de una estructura social. Para Lefebvre, los urbanistas que so quieren entender la ciudad como un espacio que expresa las contradicciones del capitalismo han perdido la calle como un objeto concreto y vivo que es fuente de informaci ininterrumpida" (Safa, 1993: 288). 
El mismo Lefebvre, al respecto, sela de manera categica: 
"El tejido urbano puede distinguirse utilizando el concepto de ecosistema, unidad coherente constituida alrededor de una o varias ciudades, antiguas o recientes. Pero esta 
descripci corre el riesgo de dejar al margen lo esencial. En efecto, el interés del '1ejido urbano" no se limita a su mología. Es el armaz de una "manera de vivir" más o menos intensa o desagregada: la sociedad urbana. Sobre la base econica del '1ejido urbano" aparecen fenenos de otro orden, de otro nivel, el de la vida social y "cultural ( .... ) Semejante manera de vivir implica sistemas de fines y sistemas de valores" (Lefebvre, 1969: 26) 
De tal suerte que la postura de Lefebvre no se reduce a una reproducci "mecánica" de las 
relaciones capitalistas por parte de los sujetos sociales, sino que plantea la posibilidad de la vida 
cotidiana como práctica liberadora en tanto el ser humano tenga la posibilidad de crear la ciudad 
como una obra y de apropiársela en un contexto en el que se rompa con la intermediaci de los 
valores de cambio y rija la apropiaci de los valores de uso: 
"El derecho a la ciudad no puede concebirse como un simple derecho de visita o retomo hacia las ciudades tradicionales. So puede formularse como derecho a la vida urbana, transformada, renovada. Poco importa que el tejido urbano encierre el campo y lo que subsiste de la vida campesina, con tal que "lo urbano", lugar de encuentro, prioridad del valor de uso, inscripci en el espacio de un tiempo promovido al rango de bien supremo entre los bienes, encuentre su base molica, su realizaci práctico-sensible. ( .... ) Baste con abrir los ojos para comprender la vida cotidiana del individuo que corre de su alojamiento a la estaci, prima o lejana, al metro abarrotado, a la oficina o a la fábrica, para por la noche reandar ese mismo camino y volver a su hogar a recuperar fuerzas para proseguir al día siguiente. Al cuadro de esta miseria generalizada acomparía el cuadro de las ··satisfacciones" que la disimulan, convirtiéndose en medios para eludirla y evadirse de ella (Lefebvre, 1969: 139)" 
··El derecho a la ciudad se manifiesta como forma superior de los derechos: el derecho a la libertad, a la individualizaci en la socializaci, al habitat y al habitar. El derecho a la obra (a la actividad participante) y el derecho a la apropiaci (muy diferente del derecho de propiedad) están imbricados en el derecho a la ciudad" (Lefebvre, 1969: 159) 
Así, lo significativo de la vida cotidiana como punto de partida de una práctica liberadora, radica en que es ahí donde se esbozan las verdadera creaciones humanas, los estilos y formas de vida que enlazan los gustos y palabras corrientes con la cultura (Lezama, 1998). En este sentido, para Lefebvre el mundo de lo cotidiano se convierte en el verdadero pulso del orden social, en tanto allí se manifiesta la satisfacci o insatisfacci de las necesidades colectivas. 
2.1.2. La producci del espacio habitacional 
En el estudio sobre la cuesti habitacional se pueden distinguir dos enfoques, seg Ball ( 1987): uno enfatiza en el acceso a la vivienda ( en términos de las posibilidades de crédito y financiamiento) y en las características de la misma en términos de consumo, y otro enfoque se concentra en la producci de vivienda desde la perspectiva del ciclo del capital, subrayando las diferencias que mantiene con respecto a la producci de otros bienes: una primera distinci radica en que la producci de espacio habitacional requiere saldar el problema del acceso al suelo. Este elemento se toma en distintivo de la producci de otras mercancías en el régimen capitalista, sobre todo si se toma en cuenta que el espacio fisico (territorio) es escaso en la mayoría de los casos. Adicionalmente, la renta del suelo se ve afectada ya no so por la escasez selada, sino también por factores como la distancia respecto de centros comerciales, industriales, etc, y la vulnerabilidad, entre otros aspectos. La segunda diferencia refiere a la lenta rotaci del capital que caracteriza a la producci de vivienda, pues requiere un proceso relativamente largo de trabajo. Al amparo de estas dos concepciones, sela Schteingart (2001 ), durante los as sesenta los estudios sobre la producci de espacios habitacionales se ocupaban de elaborar tipologías basadas en el tipo de viviendas, en términos de sus características físicas y localizaci, haciendo énfasis entonces en el consumo del bien. Para los as setenta los estudios enfatizaban en los actores que producen vivienda: sector privado, sector plico y sectores populares; sin embargo, sela esta autora que estas tres categorías en realidad no son excluyentes y tienden a ser ambiguas, sobre todo al partir de una falsa dicotomía entre lo plico y lo privado. Así, para 
inicios de los ochenta Jaramillo ( 1982) identifica las siguientes cuatro formas de producci del 
espacio habitacional: 
1. 
Producci por encargo, en donde quien ejerce el control econico directo es el usuario final (propietario jurídico), tanto a nivel de los medios de producci como de las materias primas. El control técnico es ejercido por el constructor, quien opera explotando trabajadores asalariados, de tal suerte que una parte del capital del usuario final se convierte en medio de producci para echar a andar la producci. El tipo de productos resultantes de esta forma de producci pueden entrar a la esfera mercantil mediante la venta o renta, aunque generalmente la producci por encargo no busca beneficios o ganancias más allá del valor de uso de la vivienda. 

2. 
Construcci promociona/ privada, basada en la relaci capital-trabajo asalariado, tiene el sentido de acumulaci de capital. Esta fonna de producci presenta un control técnico y econico por parte de capitalistas, y sus productos son claramente mercancías. 

3. 
Autoconstrucci, que se distingue porque el consumidor del producto final es también el productor, quien controla tanto el aspecto técnico como el econico en el proceso. A este agente lo mueve el valor de uso de la vivienda y se ve impulsado a autoconstruir con el objetivo de disminuir los costos de obtener techo. En este sistema el papel de las redes de solidaridad es fundamental. 

4. 
Producci desvalorizada por parte del estado, en la que no se persiguen fines de lucro a pesar de lo cual se basa en la relaci capital-trabajo asalariado. El estado tiene la opci de subcontratar al constructor, delegando así el control técnico y garantizándole así una ganancia. A través de esta forma de producci, el Estado incide en la construcci de conjuntos habitacionales, contribuyendo así a evidenciar la divisi social del espacio, al tiempo que ejerce influencia en los precios del suelo. 


Estas cuatro formas de producci de espacios habitacionales coexisten en nuestras sociedades latinoamericanas y resulta claro que las condiciones econicas de la poblaci son determinantes de la forma de producci de vivienda a la que puedan acceder. Así, los sectores de menores ingresos optan por la autoconstrucci o por la producci desvalorizada por parte del Estado, mientras los sectores de mayores ingresos lo hacen por la producci por encargo o la construcci promocional privada. En lo que refiere al hábitat popular, Schteingart y Azuela ( 1992), plantean tres formas en que los sectores populares en América Latina han accedido a vivienda. La primera son las denominadas ''vecindades", las cuales tuvieron importancia sobre todo durante la segunda mitad del siglo XX. El feneno de las vecindades tuvo dos orígenes: uno debido a que los estratos de altos ingresos salieron del centro de las ciudades y las viviendas fueron divididas en cuartos ocupados por sectores de escasos ingresos. El segundo origen de las vecindades se refiere a la construcci de peques habitaciones en malas condiciones para trabajadores. La segunda forma de acceso a vivienda para los sectores populares cuenta con la participaci del estado, ésta no fue muy frecuente en América Latina, pues los programas de construcci de vivienda estatal tienden más bien a atender a sectores de medianos ingresos; sin embargo han surgido programas de apoyo a la autoconstrucci que se pueden ubicar en esta categoría. La tercera forma de acceso a la vivienda, que es la más extendida en el subcontinente, son los asentamientos irregulares. Estos asentamientos han tendido a constituirse a partir de la invasi de terrenos ( sea a través de 
invasi o de fraccionamientos clandestinos en que media un pago por el terreno) y luego la autoconstrucci de la vivienda. En este sentido, el acceso al suelo, como se ha selado, deviene en un elemento de primordial importancia para una aproximaci al tema de la producci del espacio habitacional. Asimismo, el proceso mismo de producci de la vivienda, en términos de las categorías seladas por Jaramillo ( 1982) permiten completar una visi de esta problemática. Respecto a los sectores populares, entonces, la participaci estatal pareciera también de gran importancia, en tanto puede promover (activa o pasivamente) las invasiones de terrenos y la autoconstrucci, 
o bien, participar en alguna medida en los procesos de construcci del hábitat popular ( a través del otorgamiento de viviendas terminadas, de lotes con servicios, de la provisi de infraestructura comunitaria, etc.). 
2.1.3. La divisi social del espacio 
El desarrollo del capitalismo a nivel mundial ha implicado la concentraci de poblaci en las áreas urbanas y la consecuente constituci de nuevos actores sociales. La desigual distribuci de la riqueza y el poder, característica de este modo de producci, se ha expresado en una también desigual apropiaci y distribuci del espacio por parte de los distintos grupos que conforman la ciudad. En este contexto, la pobreza en las grandes ciudades ha constituido una preocupaci permanente desde las ciencias sociales latinoamericanas a partir de los as cincuenta (Sabatini, 1981 ). En una revisi de los conceptos vinculados a la divisi social del espacio, Schteingart (2001) sela que, hasta los as sesenta, el enfoque teico predominante en América Latina era el de la Escuela de Chicago, posteriormente tomfuerza el concepto de "marginalidad" que planteaba que nuestras sociedades se caracterizaban por la falta de dinamismo interno y la desintegraci social, con grandes desniveles en las condiciones de vida de su poblaci y por carecer de estructuras participativas, lo cual impedía la integraci social. El proceso de urbanizaci, seg esta perspectiva, sumado a las crisis internas, habrían agudizado esa desintegraci en raz de que una masa urbana que crecía con gran velocidad no encontraba acogida en la estructura de la sociedad. En los as setenta, la perspectiva marxista empeza tomar fuerza en los estudios urbanos planteando que la divisi social del espacio está vinculada a la estructura de clases de la sociedad, mediada por la lica capitalista de organizaci del espacio urbano y, 
particularmente, por la renta del suelo y la forma en que se da la apropiaci de las sobreganancias localizadas. Más recientemente, la noci de pobreza comenza aparecer con frecuencia en los estudios urbanos justo cuando, al menos a nivel de discurso, la lucha contra este feneno se ha vuelto una estrategia prioritaria en el contexto de la crisis econica y el ajuste estructural. Schteingart destaca que "mientras las nociones de marginalidad o estructura de clases implican una cierta concepci de la sociedad en su conjunto y de la ubicaci de los distintos grupos en relaci con el mercado de trabajo, con las formas de producci dentro de la economía o con los centros de poder (incluyendo también aspectos culturales de los llamados "marginales"), la noci de pobreza se refiere fundamentalmente al consumo individual o colectivo de los individuos o las familias, de una serie de bienes y servicios provistos ya sea por el mercado o por el Estado" (Schteingart, 2001: 16). De tal suerte que, afirma, se ha transitado de intentos globales de interpretaci de la desigualdad en la sociedades al uso de una categoría más directamente vinculada a la atenci de los problemas sociales que aquejan a sectores crecientes de la poblaci urbana latinoamericana a partir de los as ochenta. Adicionalmente, en el contexto de la globalizaci y reestructuraci econica, algunos autores plantean que las ciudades atraviesan actualmente procesos de transformaci de su estructura socioespacial. Así, Prevot (2001) plantea que las ciudades latinoamericanas se enfrentan a una "crisis urbana" que se expresa en el surgimiento de un nuevo modelo, más disperso, menos jerárquico, que sustituye al de la ciudad orgánica: el de la ciudad fragmentada. 
La noci de fragmentaci aparece a finales de los as ochenta y se asocia a componentes espaciales (desconexi fisica, discontinuidades morfolicas), dimensiones espaciales (repliegue comunitario, licas exclusivas) y políticas (dispersi de actores y autonomizaci de dispositivos de gesti y regulaci urbanas)30• Los enfoques que hablan de fragmentaci tienen en com el establecimiento de un vínculo entre las dinámicas espaciales ligadas a la metropolizaci ( extensi, movilidad, surgimiento de nuevas centralidades) y los procesos de 
30 Tomando algunos artículos sobre ciudades latinoamericanas, la autora sela cuatro acepciones del término "fragmentaci" para evidenciar su carácter polisémico: ( 1) En una perspectiva histica, fue utilizado para analizar los procesos que hicieron estallar la unidad de la ciudad; (2) Se utiliza para enfatizar en la ausencia de una autoridad metropolitana que cobija en su interior las diferentes entidades político-jurídicas de grandes aglomeraciones que se extienden más allá de las ciudades del centro; (3) Se utiliza para subrayar las consecuencias de las nuevas licas que presiden la gesti de los servicios privatizados y (4) Se asocia al proceso de creaci de territorios ad hocen los que se despliegan las nuevas políticas sociales destinadas a las poblaciones pobres. 
fragmentaci de la unidad como resultado de la agravaci de las desigualdades sociales, de fonnas no solidarias y reagrupamientos por afinidad. A su vez, la idea de fragmentaci va acompada de la de una ciudad dual, cuyo análisis se basa en la hipesis de que las evoluciones econicas que caracterizan a las grandes metrolis -especialmente a las ciudades globales­implican un declive de las capas medias que en gran medida habían constituido la ciudad fordista y en ese sentido tienden a generar una marcada polarizaci en dos grupos socioeconicos ( ricos y pobres). Prevot (2001) sela que la importancia de la noci de fragmentaci radica en que destaca la complejidad de los cambios operados en las grades ciudades latinoamericanas, partiendo de la idea de que una sociedad en archipiélago produce un entrelazamiento de diferentes espacios y otorga una visibilidad acrecentada a las diferencias, los repliegues y comunitarismos de todo tipo, lo que pone en peligro las formas de urbanizaci anteriores ampliamente construidas sobre la existencia de un espacio plico. En oposici a lo anterior, Schteingart (2001) plantea que los cambios en la economía y la política en el contexto de la globalizaci y la reestructuraci econica apenas están comenzando a sentirse en las sociedades locales, de tal suerte que juzga poco adecuado hacer referencia a la ·'ciudad globalizada" o a la "ciudad neoliberal'', así como a otras supuestas expresiones de la globalizaci en el espacio. En el mismo sentido se manifiestan Marcuse y Von Kempen (2000) para quienes la globalizaci es so una de las fuerzas que determinan actualmente los patrones espaciales de las ciudades, pero continn teniendo más peso los factores econicos, histicos e ideolicos que han sido determinantes de la distribuci social y espacial a lo largo de amplios lapsos. Por ello proponen el concepto de "ciudad globalizante" para reflejar que todas las ciudades son tocadas por el proceso de globalizaci al estar envueltas en él, pero que no todas convergen en una suerte de modelo singular o característico de este proceso. Así, aunque sin duda alguna las transformaciones globales tienen incidencia en la configuraci espacial, el peso de las estructuras econicas y sociales histicamente signadas por la desigualdad, sigue siendo fundamental en la comprensi de los procesos de divisi social del espacio en nuestras sociedades latinoamericanas. Sin embargo, también debe tenerse presente que en cada sociedad estos procesos se han estructurado de una manera particular, de acuerdo a las especificidades de su desarrollo social, econico, cultural y político. Es decir, no se debe 
pensar en una suerte de mecanicismo estructural sobredeterminante de los procesos de configuraci espacial y de divisi social del espacio. 
2.2.Desarrollo urbano y divisi social del espacio en la ciudad de San José 
En este apartado se analiza el proceso de urbanizaci y la divisi social del espacio en el Cant Central de San José. Como se ha selado con anterioridad, ambos procesos están íntimamente ligados en sociedades signadas por la desigualdad, como es el caso de las latinoamericanas. Primeramente se hace referencia al proceso de urbanizaci en Costa Rica, con el objeto de introducir a la segunda y tercera partes, en la que se analiza el desarrollo urbano de San José, la ciudad capital, y la divisi social del espacio en esta misma regi. 
2.2.1. El proceso de urbanizaci en Costa Rica 
El desarrollo de una economía de exportaci centrada en la producci cafetalera en la segunda mitad del siglo XIX marcel inicio del desarrollo del capitalismo en Costa Rica (V alverde, 1989). El llamado "grano de oro" se cultiv fundamentalmente, en el Valle Central del país y, aunque gran parte de la producci se dio en peques propiedades, el proceso de beneficio del café ha permanecido concentrado en manos de los grandes latifundistas. El éxito del cultivo y exportaci del café costarricense permitiacumular la riqueza necesaria para que el país saliera de la pobreza en que permanecia partir de la independencia, al tiempo que logrvincular a Costa Rica al mercado mundial. Fue justamente la actividad exportadora la que plantela necesidad de construir una vialidad que comunicara a las zonas productoras de café con los principales puertos del país (Puntarenas, en el Pacífico, y Lim, en el Atlántico). En este proceso el Estado costarricense cumpliun papel fundamental, facilitando las condiciones financieras para la realizaci de las obras. Y a en el siglo XX, principalmente entre 1950 y 1980, Costa Rica viviun periodo de profundos cambios econicos, sociales y políticos: tuvo lugar un proceso de relativa diversificaci agrícola, se produjo un crecimiento de la producci industrial en el marco del denominado proceso de sustituci de importaciones y el Estado amplisu papel en diversos campos de la vida nacional. Así, aunque hasta 1950 la ciudad de San José ( capital del país) cumplía una funci principalmente comercial, financiera y administrativa, a partir de entonces se empezaron a desarrollar actividades industriales y econicas que modificaron su papel, convirtiéndola en 
el centro productivo más importante del país (V alverde, op.cit. ). Sin embargo, a criterio de 
Carvajal ( 1990) la emergencia del proceso de metropolizaci y la conformaci de un espacio 
metropolitano no pueden explicarse mecánicamente como un resultado directo de los cambios 
que experimentla economía costarricense a partir de 1950, sino que se trata de procesos 
automos, que se encuentran influidos también por factores histicos, políticos y 
demográficos. En este sentido, plantea: 
"La metropolizaci se erigisobre la regi de más antiguo desarrollo capitalista en el país aprovechando la mayor concentraci de poblaci a nivel nacional, la infraestructura de transporte y comunicaci más desarrollada del país, la concentraci de servicios básicos para la poblaci, la cercanía entre la ciudad capital y las cabeceras de provincia de Alajuela, Heredia y Cartago, y la marcada primacía urbana de San José sobre el sistema de ciudades del Valle Central y del país en general. La metropolizaci se asententonces, en el nervio de la actividad econica, social y política del país desde el siglo XX y sobre ésta ha ido desarrollando el proceso de transformaci regional metropolitana" (Carvajal, 1990: 275). 
Sela Carvajal ( 1990) que el rápido crecimiento de la poblaci costarricense se ha expresado 
en un crecimiento particular del área de influencia inmediata de la ciudad de San José, y en 
general, de la poblaci censada como urbana. Así, para el a 2000 un 59% de la poblaci 
del país residía en las zonas urbanas y un 41% en las rurales31 • El siguiente cuadro da cuenta de 
este proceso de concentraci de la poblaci en las zonas urbanas: 
31 En el anexo metodolico de la publicaci del Censo de Poblaci del a 2000 se definen de la siguiente manera las zonas rural y urbana: Zona urbana y rural: se asigna la cualidad de urbano y rural a los segmentos censales o porciones del territorio dentro de cada distrito, seg las siguientes definiciones: Urbano: corresponde a los centros administrativos del país, o sea, parte o todo el distrito primero, además de otras áreas adyacentes. Estas áreas fueron demarcadas a priori con criterio fisico y funcional tomando en cuenta elementos tangibles tales como cuadrantes, calles, aceras, luz eléctrica, servicios urbanos, etc. Perlf erla urbana: son aquellas zonas que pertenecen a las áreas localizadas entre el límite del cuadrante urbano y la poligonal envolvente del área urbana. La poligonal envolvente consiste en una línea imaginaria que encierra, tanto el cuadrante o casco urbano, como las áreas adyacentes al mismo; que aunque no se encuentran dentro de dicho cuadrante, presentan características similares a las de estas zonas, tales como la disponibilidad de servicios, el tipo de actividades econicas y los hábitos de vida. Rural concentrado: son aquellos centros poblados no ubicados en el área urbana, que rean ciertas características, tales como: un predominio de actividades no agropecuarias; 50 o más viviendas agrupadas o contiguas con distancias entre sí generalmente no mayor de 20 metros; disposici de algunos servicios de infraestructura como electricidad, agua potable y teléfono; cuentan con servicios como escuela, iglesia, parque o plaza de esparcimiento, centro de salud, guardia rural, etc.; peques o medianos comercios relacionados algunos con el suministro de bienes para la producci agrícola; y un nombre determinado que los distingue de otros poblados. Rural dlspeno: son aquellas áreas no contempladas en las categorías anteriores. Estas áreas suelen tener mayor dispersi de viviendas y poblaci en el territorio y un uso del suelo predominantemente ocupado por actividades agropecuarias. Al procesar los datos, se considera zona urbana como la suma de urbano y periferia urbana, y como rural la suma de rural concentrado y disperso. 
Cuadro9 Distribuci de la poblaci en áreas urbanas y rurales en Costa Rica 1927-2000 
As  Porcentaje de poblaci en  Porcentaje de poblaci en  
áreas urbanas  áreas rurales  
1927  19  81  
1950  19  81  
1963  34  66  
1973  40  60  
1984  41  59  
2000  59  41  

Fuente: Instituto Nacional de Estadística y Censos, Costa Rica. 
A criterio de Carvajal, la ciudad de San José en sí misma ha alcanzado índices de saturaci demográfica y en los timos censos de poblaci es palpable una reducci significativa de la tasa de crecimiento. En concordancia con este planteamiento, el censo del a 2000 muestra que actualmente reside en la provincia de San José el 35% de la poblaci del país, pero esta provincia muestra una pérdida de peso relativo con respecto del censo de 1984, tal como lo muestra el gráfico 3. Este freno en la expansi demográfica de la ciudad capital se ha visto acompado, en las timas décadas, de un proceso de suburbanizaci, es decir, del poblamiento de las áreas rurales contiguas a los centros urbanos. De tal forma que, seg Carvajal ( op.cit. ), hoy en día no tiene mayor sentido hablar de la ciudad de San José, en la medida que ésta ha articulado un espacio mayor, cuya dinámica depende de los procesos que se dan en ella. En esta perspectiva se puede afirmar que la ciudad de San José pasde cerca de 100000 habitantes en 1950 a formar una aglomeraci urbana junto con las tres ciudades más importantes del Valle Central (Alajuela, Heredia y Cartago ), que en conjunto sobrepaslos dos millones de habitantes en el afio 2000. En este sentido, cabe destacar que los datos del Censo del a 2000 indican que aproximadamente el 80% de la poblaci de Costa Rica reside actualmente en la provincia en que naciy el 20% restante se desplaza otras provincias, es decir, puede ser considerada migrante. Heredia y Lim han sido las principales provincias de atracci de poblaci en los timos quince aftos, Guanacaste y Puntarenas son las de mayor emigraci y Alaj uela, Cartago y San José presentan saldos migratorios casi nulos, tal como lo muestra el gráfico 4. 
Gráfico 3 Distribuci porcentual de la poblaci de Costa Rica por provincias 1984-2000 
.---------,--------. . 1 
Lim ••••••8.9
! 1 7 ¡ 
".9 
Guanacaste 
1 8. 
Q
Puntarenas 
l!ll2000
~31 1
Provincias Heredia 
8.2 
0 1984 
11 .3 , Cartago 
11.2 ¡i 8 
Alajuel~ 1 1~~7 ._ .l 
35 3 San Jose 1 ·-6 8 

t::===========:::;::====:::;::=''-=3'.::'.,:_'j.1 
o 5 10 15 20 25 30 35 40 
Porcentajes 
Fuente: instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica. 
Gráfico 4 Costa Rica : Saldo neto migratorio porcentual por provincia seg lugar de nacimiento 2000 
Provincias 
·-,
r --·..-·--_, -------, 

Guanacaste -28.83 
¡ Puntarenas -1 2.75 ; 
Cartago -1.78 
' 
1 
Alajuela -0.45 San José 2.14 ,___________, Lim 23.83 .______________. eredia 28.4~ 
-40  -30  -20  -10  o  10  20  30  40  
Porcentaje Excluye a la poblaci no nacida en Costa Rica Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica.  No migrantes: 80% Migrantes: 20%  

En el gráfico 5 se detallan las tasas de crecimiento anual por provincia en los ltimos 15 as, que muestran que la provincia que más ha crecido entre 1984 y el 2000 es Lim, en la costa atlántica, que casi duplica su poblaci, mientras que las que menos crecen son las provincias de la costa del Pacífico (Guanacaste y Puntarenas). En un lugar intermedio se ubican tres provincias del espacio metropolitano: Cartago, Alajuela y Heredia. Asinmo, combinando esta informaci con la de las gráficas precedentes, se puede concluir que la ciudad capital ha dejado de ser una zona de atracci de poblaci en los timos quince as y su escaso crecimiento es 
de orden natural (nacimientos). 
Gráfico 5 
Tasas de crecimiento anual por provincia 
1984-2000 
Puntarenas ..-________,11.s ¡ 
Guanacaste ¡..__ _;_______,11.9 
S~J~é l----------~lU  
Provincias  
Cartago 1------------..J'2.9  
Alajuela  .______________.! 3.2  
Heredia  l------'-----------'I3.7  Í  
Lim  1--------'----.....:....-----....l'4.4  1 ¡  
o  2  3  4  5  
Tasas por cien  J  

Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica. 
Una visi más reciente de la migraci interna se obtiene si se analizan los cambios de residencia de la poblaci en los ltimos 5 as. En este caso Heredia se mantiene como principal provincia de atracci. Cartago y Alajuela pasan a tener un saldo positivo, de tal suerte que las tres localidades que, junto con San José conforman el espacio metropolitano, posiblemente se han convertido en una opci de residencia para los-as nuevos-as pobladores-as urbanos. Puntarenas y Guanacaste mantienen su condici de provincias de mayor emigraci. Se destaca el caso de Lim que disminuye significativamente su importancia como provincia de atracci (ver mapa 1). 
Seg Carvajal (op. cit.) el principal producto del proceso de urbanizaci que se ha experimentado en Costa Rica a partir de 1950 es la conformaci de un ámbito regional estructurado a partir de las actividades econmicas y sociales localizadas en la ciudad capital y sus alrededores, o sea, en el Área Metropolitana. El desarrollo del sector industrial, la expansi de los servicios, las actividades financieras y comerciales provocaron la supeditaci, transformaci y absorcin morfolica y funcional de antiguos centros urbanos y de zonas agropecuarias. 
Mapa 1 Costa Rica: Saldo neto migratorio por provincia seg lugar de residencia 
+ N 
Crecimiento anual 
, -,-, 1-2.09 c:::::J -1.74 tr] -1.21 0.28 c:::J 0.89 CJl.54 C]3.94 

Excluye poblaci que en 1995 residía en otro país Fuente: Elaboraci propia con base en tabulados del Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica. 
2.2.2. El desarrollo urbano de San José 
El Cant Central de San José tiene un área 44.62 km 2 , que representa apenas el 0.08% del territorio costarricense, cuenta con 11 distritos (que es la unidad político-administrativa más 
peque del país) y limita al este con los municipios de Curridabat y Montes de Oca, al noreste con Goicoechea, al oeste con Escaz al norte con Tibás, Santo Domingo y Heredia, al sur con Alajuelita y Desamparados y al noroeste con Belén. 
Mapa2 Distritos del Cant Central de San José 
Belén Hered1a 

Montes de 
()r.;::¡ 
Curridaba 
Desamparados 
A pesar de su escaso tamafto, en el Cant Central de San José habitan 309672 personas, 149647 hombres y 160025 mujeres32, para una densidad de 6940 habitantes por kiletro cuadrado. De tal manera que en este cant se concentra el 8.13% de la poblaci total del país ( es el cant más poblado de Costa Rica) y el 23% de la poblaci de la provincia de San José. El 35.290/4 de su poblaci es econicamente activa33 y el 97. 7% está alfabetizada, con lo cual se ubica entre los diez cantones con menor analfabetismo en el país34• 
3:? Seg los datos del censo del afto 2000. 33 El 8.46% de la poblaci econicamente activa del pa(s reside en el Cant Central de San José. 34 El porcentaje de analfabetismo en Costa Rica es, para el afto 2000, de 4.8%. El cant que menor alfabetismo registra es Montes de~ con 1%, y el de mayor analfabetismo es Talamanca, con 15.4% 
Los orígenes de San José 
San José no fue una ciudad "fundada" en los términos en que solían hacerlo los colonizadores espales del siglo XVI, es decir, a través de una ceremonia político-religiosa que implicaba aspectos como celebrar una misa, dar nombre a la ciudad y realizar una serie de ritos para conformar el nuevo Cabildo. Más bien el Cant Central de la actual capital costarricense tuvo un nacimiento modesto, debido a que en sus orígenes era tan so un lugar de paso entre los Valles de Aserrí y Barva. En la provincia de Costa Rica del siglo XVII so había dos poblaciones realmente importantes en términos de su volumen: Cartago y Espíritu Santo de Esparza. No obstante, muchas familias se habían asentado en regiones como Aserrí, Barva, Curridabá35 y Pacaca. La dispersi de estas familias impedía a las autoridades políticas y religiosas, concentradas en Cartago, tener un mayor dominio sobre esa poblaci. Era muy dificil, por ejemplo, recaudar impuestos, fomentar el trabajo agrícola y, para el caso de la Iglesia, impartir los oficios religiosos. En 1736, el Cabildo de Le de Nicaragua ordenedificar ermitas en el Valle de Aserrí, medida con la cual se intentaba congregar alrededor de los oratorios a los feligreses dispersos. Se decidientonces construir una ermita en el lugar conocido como La Boca del Monte de Curridabá, ya que era una zona céntrica y de fácil acceso para los moradores de Aserrí. El padre Juan Manuel de Casasola y Cdoba terminel templo en 1738 y se lo dedical patriarca San José. La Iglesia ordena los pobladores del Valle de Aserrí construir sus viviendas alrededor del templo en la Boca del Monte, sin embargo, éstos se negaron a hacerlo por su apego a las tierras en que vivían y por la escasez de agua en el lugar selado. El problema del agua lo resolviel padre Juan de Pomar y Burgos en 1747 con una acequia de tierra que trasladaba el líquido, probablemente, desde el río Torres o desde la quebrada Arias. Para 1755 el templo se encontraba descuidado y con pocas casas a su alrededor. Como ya el problema del agua no existía, el alcalde de Cartago, Tomás Lez del Corral, obliga las familias de Aserrí a trasladarse "bajo pena de cien pesos de multa" para los que no lo hicieran. También amenazcon castigos corporales, quema de ranchos y destierros. Así fue como la Ermita, después de 18 as de abandono, se vio rodeada de poblaci. En la segunda mitad del siglo XVIII, la Boca del Monte empeza ser conocida por sus pobladores como "La Villita" o "Villa Nueva", hasta que en 1801 el gobernador Tomás de 
Js Cunidabá era el nombre original del cant que hoy se llama Curridabat. 
Acosta la llamoficialmente "San José". Para 1776 la Ermita se había trasladado a donde hoy está la Catedral Metropolitana y ostentaba el rango de parroquia. En 1783 lo feligreses eran casi cinco mil y se dedicaban al cultivo de maíz, ca y trigo. Gracias a los esfuerzos del diputado y presbítero Florencio del Castillo, San José fue nombrada municipalidad por primera vez en 1812. La fundaci de la Casa de Ensenza de Santo Tomás fue uno de los principales logros de este ayuntamiento. Luego de la independencia de Espa, Costa Rica se fragmenten dos bandos con intereses contrapuestos: los cartagineses que deseaban adherirse al ~perlo de lturbide en México y los josefinos y alajuelenses con ideas republicanas. En abril de 1823, Gregorio José Ramírez formun peque ejército con los partidarios de la Replica y se enfrenta los cartagineses en las lagunas del Alto del Ochomogo. Al ganar los republicanos el enfrentamiento, rompieron nexos con lturbide y, el 16 de mayo de 1823, trasladaron la capital de Costa Rica de Cartago a San José. Durante el gobierno de Braulio Carrillo ocurriLa Guerra de la Liga, en la que San José se consolidcomo capital del país luego de vencer a Alajuela, Cartago y Heredia. El 27 de mayo de 1839 Carrillo decretque San José "será siempre la capital del Estado". Si bien el cant de San José se convirtien la ciudad más importante del país, su infraestructura era muy sencilla, sin ning edificio sobresaliente. Los "aires de ciudad" se empezaron a percibir durante el gobierno del Jefe de Estado Juan Rafael Mora Porras ( 1849-1859), cuando se edificaron obras influidas por la arquitectura moderna. Fue una época de bonanza econica gracias a la producci y exportaci de café. En la segunda mitad del siglo XIX nacieron en el Cant teatros, iglesias, bancos, hoteles y edificios estatales. San José estrencaría, alumbrado plico, tranvía y servicio de telégrafos. Al finalizar el siglo vivían en la ciudad más de 37 mil personas, que representaban más del 15% de la poblaci total de Costa Rica, y prácticamente toda la poblaci urbana, que para 1927 alcanzaba el 19% del total del país. A principios del siglo XX los esfuerzos se dirigieron hacia el mejoramiento de la higiene plica. Durante el gobierno del Presidente Cleto González Víquez se tendieron redes de cloacas, se instalaron carías y se cambiaron las letrinas por inodoros. Pese a la crisis mundial de 1929, se dieron importantes esfuerzos por mejorar la red vial y pavimentar calles. Durante la segunda mitad del siglo XX los distritos centrales de San José empezaron a comercializarse, por lo que la poblaci tendia emigrar a cantones o provincias vecinas. 
La urbanizaci de San José 
A partir de 1950 San José se fue llenando paulatinamente de edificios plicos y privados de grandes proporciones. Actualmente tienen allí su sede los tres poderes del Estado, los principales bancos, hospitales, teatros y museos. Además, se ha transformado en el cant más poblado del país. Al igual que en sus inicios, San José es hoy utilizado por muchos como un lugar de paso: más de un mill de personas ( de un total de cuatro millones de habitantes del país) atraviesan la capital de lunes a viernes para dirigirse a su trabajo y una flotilla de 500 mil automiles particulares ingresa diariamente al casco central, seg lo informla Municipalidad del Cant. Valverde (1989) plantea que durante el siglo XX la ciudad de San José continucon su crecimiento, consolidándose como el principal centro econico, administrativo, comercial y financiero del país. De tal suerte que ya para 1950 esta ciudad contaba con toda una infraestructura de comunicaciones, transporte y servicios que le permitía satisfacer las necesidades que le planteaba la economía agroexportadora. Para entonces, el Área Metropolitana de San José albergaba a 141996 habitantes, mientras que las ciudades de Alajuela, Heredia y Cartago apenas superaban los 10000 habitantes cada una. Como consecuencia de las profundas transformaciones econicas, sociales y políticas que viviCosta Rica entre 1950 y 1980, mencionadas anteriormente, la poblaci josefina mostrun elevado crecimiento producto del crecimiento natural y del agotamiento de la frontera agrícola, lo cual promoviun movimiento migratorio desde las zonas rurales. Así, de 82124 habitantes que albergaba el Área Metropolitana de San José en 1950, pasa 612974 en 198036• Asimismo, la instalaci y desarrollo de la gran industria a partir de 1962 determinque, para la década de 
1970, aproximadamente el 85% de las industrias se localizaran en esta área. Otro proceso importante en este período, sela Valverde ( op.cit.) es la conversi de fincas de vocaci agrícola en zonas de uso residencial, lo cual a su criterio explica el acelerado crecimiento urbano en sentido horizontal que presenta la ciudad de San José. Finalmente, destaca la creciente intervenci estatal en la construcci de una "compleja y vasta infraestructura de servicios que termina por convertirla en el centro motor del desarrollo nacional'' (Valverde, op. cit: 119). 
36 Carvajal ( 1990) analiza la evoluci demográfica costarricense entre 1950 y 1988 y encuentra que en lo que denomina el .. Espacio urbano-metropolitano" la tasa de migraci entre 1968 y 1973 es de 4.97 (la segunda más alta del país, después de la Regi Atlántica), y entre 1979 y 1984 es de 3.80 (de nuevo la segunda más alta). 
Sin embargo, la dinámica de esta ciudad no puede comprenderse de manera aislada, pues se encuentra fuertemente articulada a la de las otras tres principales ciudades del país: Alajuela, Heredia y Cartago, con las cuales conforma lo que se ha denominado en el país el espacio urbano-metropolitano o gran área metropolitana. En este sentido, sela Carvajal que "el principal producto del proceso de urbanizaci que se experimenta en Costa Rica durante el período 1950-1980 es la formaci de un ámbito regional estructurado a partir de las actividades econicas y sociales localizadas en la ciudad capital y sus alrededores o sea en el Área Metropolitana" (Carvajal, 1990: 272). A pesar de lo anterior, San José contin manteniendo su primacía sobre las otras tres ciudades, lo cual se expresa en el proceso de suburbanizaci que ha vivido el país en los timos as, que se caracteriza por la conformaci de las capitales de otras provincias como ciudades dormitorio: sela Carvajal que, seg algunas estimaciones, aproximadamente el 70% de la fuerza de trabajo que reside en el espacio urbano-metropolitano debe desplazarse cotidianamente a centros de trabajo ubicados en el cant central de San José. 
2.2.3. La divisi social del espacio en San José 
En los timos as en Costa Rica existe la tendencia a plantear que algunos de los fenenos sociales de reciente aparici en la escena urbana costarricense están ineludiblemente vinculados al proceso de globalizaci, entre los que podría incluirse el asentamiento de nicaragnses37• Sin embargo, no hay estudios que aporten evidencia empírica al respecto, pues pocos trabajos han examinado las expresiones espaciales de las transformaciones econicas, sociales y políticas que ha experimentado la sociedad costarricense durante los timos quince as, al tiempo que se observa una marcada ausencia de investigaciones sobre las transformaciones en el ámbito urbano. El trabajo de Mora y Solano ( 1994) "Las nuevas tendencias del desarrollo urbano en Costa Rica: el caso del área metropolitana de San José", constituye uno de los pocos esfuerzos orientados a explorar las expresiones espaciales de las transformaciones estructurales de la sociedad 
37 Se hace referencia, por ejemplo a la explosi del mercado informal; la crisis de la infraestructura vial; el problema de la recolecci y tratamiento de los desechos sidos; la paulatina pauperizaci de la oferta comercial para los sectores medios y bajos y el desplazamiento de circuitos de consumo hacia la periferia de la ciudad para otros grupos con mayor capacidad econica; el incremento de las diferentes expresiones de "violencia urbana" y la constituci masiva de asentamientos en precario que "explota" en la década de los ochenta pero contin presentándose hasta la actualidad. A nuestro criterio estas transformaciones están fuertemente vinculadas a la crisis de los as ochenta y el proceso de ajuste estructural que implicel descenso de la participaci estatal en la actividad econica y del gasto plico social, así como la apertura econica y el incremento de la pobreza durante la década de los ochenta. 
costarricense a partir de la crisis econica y el ajuste estructural. Los autores selan que los cambios que experimentesta ciudad durante los as ochenta son producto de la confluencia y articulaci de cuatro factores: la crisis econica experimentada por la sociedad costarricense a inicios de esa década, el proceso de modificaci del estilo de desarrollo social, la irrupci de nuevos actores sociales en la escena urbana (en especial los movimientos por vivienda) y el legado urbano del proceso de urbanizaci del periodo 1950-1980. Para el caso particular de los asentamientos irregulares, los autores selan que la constituci masiva de asentamientos en precario38 durante la década de los ochenta revela dos fenenos "de reciente aparici": un aumento -en cantidad y calidad-de la pobreza urbana y una ruptura de la organizaci socioespacial vigente hasta la década del setenta. En este timo sentido plantean que: 
"Los estudios sobre el tema de la distribuci social y espacial de las clases y grupos sociales en la ciudad de San José demostraron que, durante el periodo 1950-1978, la pobreza urbana no mostraba una concentraci geográfica importante, es decir, no existían áreas constituidas, mayoritaria o exclusivamente, por grupos urbanos pobres. Los hogares pobres, concluyen estos estudios, estaban mezclados con hogares no pobres, en barrios de una composici socioeconica muy heterogénea" (Mora y Solano, 1994: 19). 
En el caso de San José, selan estos autores, la constituci de asentamientos en precario antes de la década de los ochenta fue un feneno de poca relevancia social ya que la mayoría de estos asentamientos se localizaban en las zonas rurales. Lo anterior, por supuesto, no implica que en la capital no se ubicaran concentraciones de grupos urbanos de bajos ingresos; tal es el caso de barrios como Cristo Rey (en el distrito Hospital del Cant Central de San José), Alajuelita (en el cant del mismo nombre), Sagrada Familia (en el distrito Hatillo del Cant Central de San José), Barrio Cuba (en el distrito Hospital del Cant Central de San José), los Hatillos ( en el distrito del mismo nombre), etc. Sin embargo, en la mayoría de estos casos el origen de estos barrios no se dio a través de invasiones precaristas y, además, se observaba una composici social no del todo homogénea, coexistiendo en ellos sectores con diferentes niveles de ingresos. En la década de los ochenta, en cambio, en el Área Metropolitana de San José se localizla mayor base social de los grupos de lucha por vivienda, se concentrel mayor nero 
38 En Costa Rica se llaman asentamientos en precario o asentamientos precaristas a aquellos constituidos a través de la invasi de terrenos plicos o privados. En algunos casos también se habla de "tugurios" para aludir a este tipo de asentamientos. En este trabajo se usan de manera indistinta los términos asentamiento precario, asentamiento precarista y, en algunas ocasiones, asentamiento irregular para hacer referencia a la ocupaci ilegal de los terrenos. 
de asentamientos precarios, así como la mayor cantidad de recursos estatales asignados a atender las necesidades de vivienda de estos sectores sociales. Esta reconfiguraci de la estructura socioespacial josefina gener a su vez, un replanteamiento de la política de vivienda. Así, durante la segunda mitad de los ochenta el estado costarricense desarrolluna intensa política social tendiente a contener y cooptar los movimientos por vivienda en el país. Lo anterior se evidencia en el incremento del gasto social per cápita y plico en este sector ( ver cuadros 1 O y 11) y en el cambio de la acci gubernamental, que por una parte apoyaba y hasta promovía (de forma abierta o velada) las invasiones precaristas y luego intervenía en la consolidaci de los asentamientos por la vía de la provisi de equipamientos colectivos de consumo y la regularizaci de la propiedad, al tiempo que se generuna institucionalidad orientada a la atenci del "problema" de la vivienda de interés sociaI39• Pero, además, se produjo un cambio estructural en la concepci de los proyectos habitacionales de interés social, pues se trata de otorgar viviendas y proyectos habitacionales acordes con la capacidad de pago de las familias, por lo que a partir de entonces se terminaron los programas de viviendas completas para las familias de escasos recursos. Aparecieron los programas de "Lotes con Servicios" y "Vivienda Mínima", al tiempo que el Estado ahora provee icamente los equipamientos colectivos indispensables para la reproducci de la fuerza de trabajo ( agua potable, electricidad, escuelas y en algunos casos clínicas), abandonando la construcci de infraestructura (pavimentado de calles, construcci de aceras, evacuaci de aguas negras, servidas y pluviales) y equipamientos colectivos que se consideran suntuarios ( instalaci de líneas teleficas, por ejemplo). Asimismo, los asentamientos en precario tienden a ubicarse en zonas vulnerables, tanto por las condiciones del suelo (rodeados por taludes, vulnerables al deslizamiento de tierras) como por su localizaci (cercanos a crematorios, tanques de abastecimiento de agua, al costado de vías de tránsito rápido, en zonas de seguridad de aeropuertos, etc.) (Mora y Solano, op. cit.). 
39 Hasta mediados de los ochenta la instituci encargada de atender la problemática de la vivienda en Costa Rica era el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU), el cual otorgaba casas tenninadas con crédito a interés bajo y fijo, con todos los servicios, en complejos habitacionales. El cambio importante se dio con la creaci del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda y la consecuente aparici del llamado "bono de la vivienda" que consiste en otorgar a las familias de bajos ingresos un monto de dinero para que puedan acceder a una vivienda de .. interés social." Dependiendo de la condici social de la familia, este monto puede ser o no reembolsable; en el caso de que sea reembolsable se trata de un crédito subsidiado. En el anexo l se encuentra un cuadro que detalla el nero de bonos otorgados entre 1987 y 2000, así como los montos y la inversi realizada. Sobra decir que este ..bono de la vivienda" se ha prestado para intensificar las prácticas clientelistas en el país. 
Cuadro 10 Gasto Real Per Cápita en los Sectores Sociales en Costa Rica 1980-1989 (colones de 1966) 
Sector 1980 1981 1982 1983 1984 198S 1986 1987 1988 1989 
Educaci*  451.3  363.6  350.1  348.1  334.0  328.4  n.d.  320.5  302.9  265.0  
Salud**  352.1  263.4  219.1  219.4  219.1  200.2  n.d.  173.8  173.9  167.4  
Asist Social4º**  111.4  85.6  116.0  86.9  116.0  104.5  n.d.  223.0  194.7  166.8  
Vivienda***  234.4  114.8  145.6  140.0  145.6  124.7  n.d.  372.2  323.4  395.8  

• Poblaci de S a 24 as ** Poblaci total *** Nero de jefes de hogares Fuente: Mofa, Mynor y Solano, Franklin (1994). Nuevas tendencias del desarrollo urbano en Costa Rica: el caso del Area Metropolitana de San José. Cuadro #2. 
Cuadro 11 Estructura porcentual del gasto plico en los sectores sociales en Costa Rica 197S-1989 
Sector  1975  1980  1983  198S  1989  
Salud  47.0  48.3  44.9  41.6  29.6  
Educaci  29.6  29.7  32.9  31.3  23.0  
Asist Social  19.3  15.3  16.1  27.0  35.4  
Vivienda  4.0  6.6  6.0  5.5  12.1  

Fuente: Altmann, Josette (1998). Costa Rica en América Latina. 
En este sentido, el cambio apuntado en la política de vivienda debe comprenderse en el marco de 
la transici de un estado de bienestar que suponía entre sus funciones la satisfacci de una 
amplia gama de necesidades de la poblaci, incluidas vivienda y equipamientos colectivos de 
consumo, hacia un estado de corte neoliberal41 y, más reciente, de neobienestar42, en donde se 
40 El rubro de asistencia social refiere a los rubros no incluidos en educaci, salud, vivienda y educaci, en lo fundamental se trata de apoyo para alimentaci. El crecimiento de este rubro es una evidencia de la orientaci focalizada de la política social, que tiende a atender las necesidades de manera coyuntural y no permanente. 41 Costa Rica transitpor un ajuste estructural sin grandes conflictos sociales por razones geopolíticas. Su vecindad con Nicaragua durante los gobiernos sandinistas y, en general, el periodo de conflicto bélico en Centroamérica plantearon la exigencia de mantener a Costa Rica como ejemplo de demostraci. al punto de que, durante la Administraci de Luis Alberto Monge (1982-1986) el país alcanza recibir I mill de dares diarios en donaciones por parte del gobierno estadounidense. A lo anterior debe agregarse el particular desarrollo alcanzado por el Estado de Bienestar en Costa Rica, que se convirtien un "colch" atenuante de las políticas de reducci del aparato estatal. apertura comercial y privatizaci que se vienen aplicando desde la década de los as ochenta. 42 Durante la década de los noventa, como respuesta al fuerte impacto social de las políticas neoliberales, surge la propuesta del estado de "neo-bienestar". Esta propuesta pretende solventar las fallas del mercado y del estado, de tal suerte que postula dos axiomas: ( l) Tanto mercado como sea posible, mientras no sea inequitativo en el sentido paretiano y (2) Tanta intervenci del Estado como sea necesaria para buscar la equidad sin alterar la bqueda de la 
focaliza la política social atendiendo solamente a los grupos más vulnerables, partiendo del criterio de que algunas necesidades deben ser satisfechas por los individuos en el mercado. Solo así puede explicarse el hecho de que, justamente durante la transici de los as ochenta, el estado costarricense desarrollara una agresiva política de vivienda orientada a los grupos de menores ingresos, dejando de lado la visi universal que permitila atenci de las necesidades de vivienda de los sectores medios, que habían sido favorecidos al amparo del Estado de Bienestar. Así, a partir de entonces el Sistema Financiero para la Vivienda solamente otorga crédito a familias de escasos recursos y el Instituto Nacional de Vivienda y Urbanismo (INVU) ha perdido el protagonismo adquirido en décadas anteriores. Obviamente el clientelismo y la corrupci propician el "desvío" de recursos hacia los sectores medios, pero teicamente la vivienda de interés social es para familias de escasos ingresos. Al respecto, sela Altmann ( 1998) que durante el segundo quinquenio de la década de los ochenta, el sector vivienda formparte central de un programa de desarrollo social que procuraba construir más de 80000 viviendas entre 1986 y 1990 (Administraci Osear Arias). Se produjo entonces una reorganizaci institucional importante del sector, desplazando al INVU y al Instituto Mixto de Ayuda Social (IMAS)43 de muchas de sus actividades centrales. Así, en 1986 se creuna legislaci especial y surgiel Sistema Financiero Nacional para la Vivienda y el Banco Nacional para la Vivienda con dos fondos: el Fondo Nacional de la Vivienda y el Fondo de Subsidios para la Vivienda. También se establecila Comisi Especial de Vivienda, que tuvo a cargo el Programa Nacional de Erradicaci de Tugurios. El Banco Hipotecario de la Vivienda (BANHVI) absorbicasi las tres cuartas partes de fondos entre 1987 y 1990, seguido por la Comisi Especial de Vivienda con casi el 20%. Los fondos restantes se distribuyeron entre el INVU y el IMAS. Actualmente la Ley del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda establece en su artículo 2 al BANHVI como ente rector, y que las "autoridades autorizadas previstas" en esa ley conforman, en conjunto con dicho banco, el Sistema. Estas autoridades autorizadas son las asociaciones mutualistas de ahorro y préstamo; los bancos estatales y privados, así como el Banco Popular y de Desarrollo Comunal; las cooperativas; las fundaciones constituidas con 
eficiencia en los términos de Nash. De ahí que el paradigma del estado de neo-bienestar no se incline a la firivatizaci, sino más bien a la regulaci y la apertura. 3 El Instituto Mixto de Ayuda Social es la instituci plica costarricense encargada del combate a la pobreza extrema. 
fondos donados en el extranjero, que excedan la suma de diez millones de dares 
estadounidenses y que se dediquen a programas de vivienda; y otros organismos plicos 
especializados en el financiamiento de viviendas (Art. 66). 
En el caso que nos ocupa, es preciso destacar que a las transformaciones apuntadas por Mora y 
Solano ( 1994) se suma durante los as noventa el feneno del asentamiento de nicaragnses 
en San José. Por tratarse de migrantes laborales44 con una precaria inserci en el mercado de 
trabajo, vienen a engrosar las filas de la pobreza urbana al tiempo que ocupan espacios en los que 
la segregaci se manifiesta con mayor crudeza en virtud l)O solamente de la estigmatizaci y el 
rechazo, sino además de un giro en la política social costarricense que afecta en particular al 
sector vivienda. 
También es importante tener en cuenta que la legislaci de la política de vivienda presenta 
limitaciones para atender a la poblaci extranjera. La legislaci no establece ninguna 
restricci para que habitantes del país nacidos fuera de Costa Rica accedan a viviendas de 
interés social45, pero existe una tendencia a otorgarlas prioritariamente a nacionales. Así, la 
aparici de familias nicaragnses como un nuevo actor social urbano demandante de vivienda, 
servicios e infraestructura no fue prevista, de tal suerte que hoy se asiste a un vacío legal e 
institucional para la atenci de una poblaci que representa el 5.94% del total de habitantes 
permanentes del país, seg el censo del a 200046• 
44 Aunque se ha selado que la migraci de nicaragnses a Costa Rica es un proceso histico en el que intervienen factores culturales, sociales, etc., lo que distingue al flujo migratorio de la década de los noventa es que se trata de una migraci motivada -en lo inmediato-por la bqueda de empleo. Con ello se pretende establecer una distinci con respecto a la migraci por motivos políticos que se dio durante la década de los ochenta. 45 El artículo 50 de la Ley del Sistema Financiero Nacional de la Vivienda sela: "Los beneficios del Fondo se otorgarán, por una sola vez, a las familias de escasos recursos econicos. También se concederá este bono, para construir la casa de los maestros de las escuelas rurales con un máximo de tres aulas, por medio del Patronato Escolar correspondiente. La finalidad es procurar soluciones habitacionales de interés social mediante el Bono Familiar de la Vivienda. Asimismo, serán objeto de estos beneficios los adultos mayores carentes de nleo familiar. En ning caso, el monto máximo del subsidio excederá del equivalente a treinta salarios mínimos mensuales de un obrero no especializado de la industria de la construcci." Y el 51: "Serán elegidos para recibir el beneficio del 
Fondo, tanto los nleos familiares como los adultos mayores sin nleo familiar, que no posean vivienda o los que, 
poseyéndola, requiera reparaci o ampliaci. Para tales efectos, los ingresos mensuales de los beneficiarios no 
superarán cuatro veces el salario mínimo de un obrero no especializado de la industria de la construcci. La 
condici de adultos mayores sin nleo familiar deberá ser certificada por el Instituto Mixto de Ayuda Social, con 
base en el correspondiente estudio socioeconico". 
46 En Costa Rica se ha producido una intensa polémica en tomo al nero de nicaragnses que han inmigrado 
durante la década de los noventa. El censo del a 2000 reporta 226374 habitantes del país nacidos en Nicaragua, 
que representan el 5.94% de la poblaci total del país; este mismo censo sela que durante la década de los 
noventa migraron 141549 nicaragnses, que representan el 62.5% del total de nicaragnses en Costa Rica. Debe 
tomarse en cuenta que el censo no incluye a los y las migrantes pendulares porque no se entrevisten el período de 
cosecha de los principales productos de carácter estacional, y, además, los hijos-as de nicaragnses nacidos en 
En raz de su precaria inserci laboral, buena parte de esta poblaci ha resuelto su necesidad habitacional en asentamientos en precario. Datos del Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos (MIV AH) selan que el 42.29% de las familias que viven en estos asentamientos es extranjera (ver cuadro 12). Román (1998) plantea que noventa y ocho de cada cien de estos extranjeros-as son nicaragnses. Cabe subrayar que la cuarta parte de los-as extranjeros-as que habitan en precarios están localizados en la provincia de San José, además de que ésta es la provincia en donde la proporci de extranjeros-as asentadas-os en precario es mayor. 
Cuadro 12 Familias extranjeras que viven en asentamientos precaristas en el territorio costarricense 
PROVINCIA  Nero de asentamientos precarios  Nero de familias en asentamientos precarios  Nero de familias extranjeras en asentamientos precarios  Nero de penonas extranjeras en asentamientos precario (estimado)  Porcentaje de extranjeros respecto al total de habitantes de asentamientos precarios por 2rovlncla  Porcentaje de extranjeros con respecto al total de habitantes en asentamientos precarios  
San José  104  16215  8432  42159  52.00  25.48  
Alajuela Cartago Heredla  47 32 27  3027 4085 2728  1271 940 1091  6357 4698 5456  41.99 23.01 39.99  3.84 2.84 3.30  
Guanacaste  26  1498  494  2472  32.98  1.49  
Puntarenas  42  3447  1138  5688  33.01  3.44  
Lim  24  2095  629  3143  30.02  1.90  
Total  302  33095  13995  69973  42.29  

Fuente: FLACSO (2000) basado en Direcci de Vivienda, Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos. 
Asimismo, debe tenerse en cuenta que hay diferencias importantes en términos de la proporci de presencia de migrantes en los asentamientos en precario dependiendo de la antigdad de los mismos. Así, La Carpio ( distrito de La Uruca, fundado en 1993) tiene una poblaci total de aproximadamente 3000 familias, de las cuales la mitad son extranjeras; El Zancudo ( cant de Tibás, fundado en 1995) tiene una poblaci de 90 familias, casi todas nicaragnses; y en La Frontera (distrito Pavas, fundado en 1991) habitan 340 familias, de las cuales 255 son nicaragnses (FLACSO, 2000). 
Costa Rica obviamente aparecen como costarricenses. 
Ahora bien, asumiendo que el 98% de los-as extranjeros-as que habitan en precarios son de origen nicaragnse, se puede estimar que se trata de 41315 personas en la provincia de San José47• Estableciendo una relaci entre esta cifra y los datos proporcionados por el Censo Nacional de Poblaci del a 2000, que selan que en San José habitan 90878 personas nacidas en Nicaragua, se deriva que el 45.46% de estas personas viven en asentamientos 
precarios48• 
De tal suerte que, para los as noventa, el cambio estructural en la concepci de los proyectos habitacionales de interés social de que hablan Mora y Solano (1994) se agudiza de la mano con la profundizaci de un modelo de desarrollo en el que la política social tiende a focalizarse cada vez más, al tiempo que la emergencia de la poblaci nicaragnse asentada en zonas urbanas como un nuevo actor social demandante de vivienda, servicios e infraestructura, tiende a elevar la complejidad del panorama de la política de vivienda en el marco de la transici del estado de bienestar hacia un estado neoliberal, en primera instancia, y luego de neobienestar. Así, a pesar de que el clientelismo sigue privando en la asignaci de los llamados "bonos de vivienda", se observa una disminuci de la participaci gubernamental y partidista en términos del fomento a las invasiones precaristas. Adicionalmente, el Estado tiende a tardar lapsos mayores en proveer de equipamientos colectivos a los asentamientos que aparecen durante la década de los noventa y los procesos de regularizaci de tenencia de la tierra y consolidaci de las viviendas en algunos casos permanecen a sin resolverse49• 
47 42159 extranjeros-as viven en asentamientos precarios en San José. 48 Las cifras respecto al asentamiento irregular difieren seg las fuentes. El Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos reporta un mayor nero de personas ocupando el suelo irregulannente y habitando en tugurios de lo que presentan los datos del Censo Nacional de Poblaci, que se detallan en el siguiente apartado. Algunas diferencias pueden deberse a la fonna en que se capta la infonnaci (en los datos censales se asume la respuesta del-la entrevistado-a) y a las definiciones técnicas (lo que cada instituci entiende por tugurio, por eJemplo).4 Por ejemplo, en un recorrido realizado por Acu y Olivares (2000) por asentamientos del Valle Central, observaron que en Los Diques (invadido en 1977), Los Guido (invadido en 1986), Rinc Grande de Pavas (invadido en 1986) la mayoría de las viviendas fueron elaboradas con cemento y se trata de viviendas de interés social; asimismo, estos asentamientos cuentan con equipamientos básicos como electricidad, agua potable, teléfonos plicos, escuelas, centros de salud y otros, aunque persisten, en algunos casos, problemas con la vialidad. En cambio, en Tejarcillos (invadido en 1993), La Milpa (invadido en 1993), La Carpio (invadido en 1993) y Marco 
Aurelio (invadido en 1997), la mayor parte de las viviendas son ranchos elaborados con material de desecho, se 
cuenta con electricidad (en algunos casos con conexiones irregulares), agua potable, escuela (no en todos los casos 
construida por el estado, sino por la comunidad) y -en algunos casos-teléfonos plicos y centros de salud. 
2.2.4. Divisi social del espacio y localizaci de la poblaci inmigrante nicaragilense en Costa Rica 
Como se ha planteado, la poblaci nicaragnse asentada en Costa Rica, por su volumen y características, está constituyéndose en un nuevo actor social demandante de servicios, infraestructura y vivienda. A principios de los noventa, la mayoría de nicaragnses que ingresaban a Costa Rica lo hacían por temporadas, para incorporarse a la recolecci de cultivos como el café, banano, cítricos y tubérculos. Algunos-as de estos-as migrantes continuaban teniendo vivienda y tierra cultivada en Nicaragua, por lo. que pasaban una parte del a trabajando su tierra en ese país y otros meses trabajando en Costa Rica (migrantes pendulares). En otros casos, los-as nicaragnses recorrían el territorio costarricense vinculándose temporalmente a la producci y recolecci de los cultivos mencionados (migrantes circulares). Otro grupo de nicaragnses decidiasentarse en territorio costarricense, por motivos como la estabilidad de sus empleos y las mejores condiciones de vida a que tienen acceso en la sociedad receptora (migrantes asentados). En términos espaciales, los datos del Censo de Poblaci del 2000 muestran que la poblaci inmigrante nicaragnse ha tendido a concentrarse en Costa Rica en la Regi Central, seguida bastante de lejos por las regiones Huetar Norte y Huetar Atlántica50• El patr de localizaci de la poblaci nacida en Nicaragua presenta algunas similitudes, pero también fuertes diferencias con la del total de la poblaci que habita Costa Rica, tal como lo muestran los cuadros 13 y 14. Así, la concentraci de nacidos-as en Nicaragua en la Regi Central es semejante al que presenta el total de poblaci, lo cual se explica por el proceso de urbanizaci que ha atraído pobladores-as hacia las zonas urbanas desde hace varias décadas. De tal suerte que porcentajes superiores al 60%, tanto del total de la poblaci que habita en Costa Rica como de quienes nacieron en Nicaragua, habitan en la Regi Central. En el caso de la poblaci nacida en Nicaragua, su concentraci en la Regi Central da cuenta de una tendencia al asentamiento en Costa Rica que ya ha sido destacada en estudios previos (Acu y Olivares, 2000; Morales, 
1999). 
so El Ministerio de Planificaci y Política Econica (MIDEPLAN) ha dividido a Costa Rica en seis regiones de planificaci. En el anexo 2 de encuentra un mapa con dichas regiones y algunas de sus características sociodemográficas. 
Cuadro 13 Poblaci inmigrante nicaragilense en Costa Rica por sexo seg regi de planificaci 2000 

Poblaci nacida en Nicaragua  
Total  Hombres  Mujeres  Porcentaje  Porcentaje de  
Regi de  Poblaci  de nic. con  mujeres  
planificaci  total  respecto de  respecto del  
la poblaci  total de  
de la reai  nicaragilenses  
Total  3810179  226374  113072  113302  5.9  50.1  
Central  2446028  138406  66077  72329  5.7  52.3  
Chorotega  264238  15431  7832  7599  5.8  49.2  
Pacífico Central  267352  8880  4887  3993  3.3  45.0  
Bronca  233366  2678  1547  1131  1.1  42.2  
Huetar Atlántica  339295  24032  13188  10844  7.1  45.1  
Huetar Norte  259900  36947  19541  17406  14.2  47.1  

Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Cuadro 14 Distribuci de la poblaci inmigrante nicaragilense en Costa Rica seg regi de planificaci 2000 (En porcentajes) 
Regi de Nacidos-as en Nicaragua Poblaci total de la regi 
planificaci Total Hombres Mujeres Total Hombres Mujeres Central 61.1 58.4 63.8 64.2 63.3 65.1 Chorotega 6.8 6.9 6.7 6.9 7.0 6.9 Pacifico Central 3.9 4.3 3.5 7.0 7.2 6.8 Bronca 1.2 1.4 1.0 6.1 6.2 6.1 Huetar Atlántica 10.6 11.7 9.6 8.9 9.2 8.6 Huetar Norte 16.3 17.3 15.4 6.8 7.1 6.6 Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: 
poblaci. empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Por otra parte, el 35.8% del total de poblaci habitante en Costa Rica se distribuye de manera 
similar en las cinco regiones restantes. En cambio, más de la cuarta parte de quienes nacieron en 
Nicaragua residen en las regiones Huetar Atlántica y Huetar Norte, lo cual puede explicarse 
porque en dichas regiones se encuentran localidades fronterizas, pero sobre todo porque en la 
Regi Huetar Atlántica tiene gran fuerza la producci bananera y en la Huetar Norte los 
cultivos de neoagroexportaci, actividades econicas que demandan grandes contingentes de 
fuerza de trabajo no calificada. La distribuci de los-as inmigrantes nicaragnses por sexo y regi se caracteriza por un porcentaje mayor de hombres en las regiones Atlántica y Norte, en donde predomina el empleo agrícola, y una proporci mayor de mujeres en la Regi Central, en donde se concentra el empleo en los servicios personales, el comercio y el servicio doméstico. En la ubicaci por cantones destaca, en primer lugar, el Cant Central de San José, con 35421 personas, como el cant costarricense con mayor presencia de nicaragnses en términos absolutos. Por tratarse de un cant muy poblado, este grupo constituye solamente un 11.4% del total de habitantes. Además, junto con otros cantones urbanos de la Regi Central y el cant de Liberia en la Regi Chorotega, registra una mayor proporci de mujeres que de hombres (ver cuadro 15). En contraste, los cantones ubicados en zonas agrícolas como Sarapiquí, Pococí, Matina, Upala y Los Chiles, presentan porcentajes mayores de hombres nicaragnses. Estas diferencias de localizaci espacial por sexo están íntimamente relacionadas con las oportunidades de empleo diferenciales para hombres y mujeres en las zonas urbana y rural a las que se ha hecho referencia previamente. También debe destacarse que la mitad de los cantones que registran mayor concentraci de nicaragnses están ubicados en la Regi Central de Costa Rica, que es la zona más densamente poblada del país, como se ha selado con anterioridad. De igual forma, las regiones Huetar Norte y Atlántica concentran poblaci de origen nicaragnse. Estas dos regiones se caracterizan por el auge de las actividades agrícolas de exportaci y el turismo, las cuales generan directa o indirectamente puestos de trabajo poco calificados. En la Regi Central sobresalen los cantones ubicados en el Área Metropolitana, que se caracterizan por la alta densidad de poblaci urbana, así como por la ubicaci de 
asentamientos precarios, tal como es el caso de los cantones Central de San José, Central de Alajuela, Desamparados, Alajuelita, Goicoechea y Central de Heredia. 
2000 
Cuadro 15 Cantones con mayor nero de habitantes nacidos-as en Nicaragua* 

Cant  Poblaci total  Poblaci nacida en Nicara2ua  Regi de planificaci  
Total  Porcentaje de nic. respecto de la poblaci total del cant  Porcentaje de mujeres respecto del total de nlc. que habitan el cant  
Central San José  309672  35421  11.4  53.0  Central  
San Carlos  127140  14880  11.7  48.0  Huetar Norte  
Central Alajuela  222853  14203  6.4  50.0  Central  
Desamparados  193478  12428  6.4  52.4  Central  
Sarapiquí  45435  7969  17.5  44.3  Huetar Norte  
Alajuelita  70297  7345  10.4  51.0  Central  
Goicoechea  117532  6487  5.5  53.1  Central  
Pococí  103121  6374  6.2  45.3  Huetar Atlántica  
Central Heredia  103894  6154  5.9  53.2  Central  
Upala  37679  5699  15.1  48.0  Huetar Norte  
Central Lim  89933  5686  6.3  49.6  Huetar Atlántica  
Curridabat  60889  5631  9.2  55.1  Central  
Los Chiles  19732  5352  27.1  48.7  Huetar Norte  
Tibás  72074  5263  7.3  53.4  Central  
Escaz 52372  4732  9.0  58.9  Central  
Matina  33096  4387  13.3  42.1  Huetar Atlántica  
Liberia  46703  4228  9.1  53.0  Chorotega  
Central Puntarenas  102504  4186  4.1  47.6  Pacífico Central  
Subtotal  1808404  156425  8.6  50.7  
Resto cantones  2001775  69949  3.5  48.5  
Total  3810179  226374  5.9  50.1  

•se seleccionaron los cantones con un 50% superior al promedio nacional de 2795 habitantes por cant nacidos-as en Nicaragua. La cifra es de 4192 individuos, pero de incluyal Cant Central de Puntarenas por acercarse a esta cifra. Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
La informaci censal confirma la tendencia a un mayor asentamiento de inmigrantes en el Área Metropolitana. Los datos de la Amnistía Migratoria ( 1999) selaban que el 40% de los-as extranjeros-as (mayoritariamente nicaragnses) que participaron en este proceso declararon vivir en dicha zona, siendo los suburbios pobres del Cant Central de San José como Pavas, Le XIII, Hatillo, San Sebastián y La Carpio y los cantones periféricos de Alajuelita y Desamparados, los que presentan mayores concentraciones de inmigrantes (Morales, 1999:7). 
Finalmente, la concentraci de poblaci nicaragnse por distritos sigue un patr similar a la que muestran los datos por cantones, aunque con un perfil más acentuado en las cifras absolutas en la Regi Central, y en neros relativos en la Regi Huetar Norte. Así, los distritos del Área Metropolitana de San José con una proporci de poblaci nicaragnse superior al 10% con respecto a la poblaci total son Uruca, Merced, Hospital, Cinco Esquinas, Tirrases, Le XIII, San Felipe, Catedral, Pavas, San Rafael, Concepci, El Carmen y San Sebastián. Estos concentran la cuarta parte del total de distritos con el 10% o más de poblaci nicaragnse respecto a la total (ver anexo 3). En el mismo sentido, el 400(o de los distritos en que habitan más de 950 nicaragnses se ubican en el Área Metropolitana de San José (ver anexo 4). Debe tenerse presente que los distritos que cuentan con proporciones mayores de poblaci nacida en Nicaragua en términos absolutos y relativos (Uruca, San Sebastián, Pavas, San Felipe, Concepci, etc.) cuentan con asentamientos en precario. De hecho, en La Uruca se localiza asentamiento precarista con mayor presencia de nicaragnses en San José (La Carpio ). Cabe destacar que los distritos con mayor proporci de poblaci nicaragnse son los que tradicionalmente han concentrado a la poblaci pobre costarricense con la excepci de San Pedro de Montes de Oca y San Vicente de Moravia, por lo que no se evidencia un patr de localizaci residencial distinto entre la poblaci pobre costarricense y la poblaci de origen nicaragnse, de tal suerte que parece que la segregaci socio-espacial de los-as inmigrantes está más relacionada con sus condiciones socioeconicas, signadas por la pobreza, que por una nueva forma de divisi social del espacio en el Área Metropolitana de San José. Ahora bien, los datos censales evidencian que el acceso y las condiciones de vivienda de la poblaci nicaragnse constituyen una de las necesidades básicas insatisfechas que establece mayores distancias con la poblaci costarricense51 • Así, un 7 .1% de nicaragnses viven en tugurios, mientras que para los-as costarricenses este porcentaje es de 1.2%, y en la zona urbana 
51 Por el interés de esta investigaci en las condiciones de habitabilidad, no se hará referencia a la insatisfacci de otras necesidades básicas. Sin embargo, cabe selar que las principales diferencias entre la poblaci costarricense y nicaragnse en este ámbito se registran en educaci y vivienda, y en menor medida en salud. En edades entre 7­12 as asisten a centros educativos un 82.5% de nicaragnses y un 96.3% de costarricenses, diferencia que se amplía en el grupo de edad de 13 a 17 as, en que asisten un 46.2% de nicaragnses y un 69.2% de costarricenses. En lo que a salud refiere, un 60.2% de la poblaci nacida en Nicaragua está asegurada, mientras que la cobertura para la poblaci nacida en Costa Rica es de 83.4%; y la poblaci que necesitconsulta médica y no la recibies similar entre costarricenses y nicaragnses ( 11, 1 % y 12.4%, respectivamente). Un análisis más detallado de las necesidades básicas insatisfechas para ambos grupos de poblaci se encuentra en el documento "Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas" (FLACSO, 2002), de donde se ha tomado esta informaci. 
los hogares con jefe nicaragnse representan el 35.4% del total familias habitando en tugurios. También el promedio de ocupantes por vivienda individual en los hogares con jefe nicaragnse es mayor al que presentan los hogares con jefe costarricense ( 4. 7 y 4.0 personas por hogar, respectivamente). El tipo de tenencia de la vivienda establece dos importantes distinciones por país de origen. Por un lado, el 74.8% de hogares con jefe costarricense habita en viviendas propias, condici que comparte solamente el 34.2% de hogares con jefe nicaragnse. Adicionalmente, la tenencia en precario es más relevante entre la poblaci nicaragnse que entre la nacional (7.9% y 1.5%, respectivamente). En la zona urbana la vivienda en precario corresponde a un 10.8% de los hogares con jefe nicaragnse y solamente al 1.6% de los hogares con jefes costarricenses. De tal suerte que un 26. 7% de los hogares con jefe nicaragnse en Costa Rica residen en viviendas en posesi precaria y en la zona urbana esta cifra asciende al 30.1 % del total de hogares. Cabe destacar que los datos de la Encuesta de Hogares y Propitos Mtiples de julio del 2001 indican que la pobreza por ingresos afecta a un 25.8% de los hogares con jefe nicaragnse 
(27.1 % de personas nacidas en Nicaragua) y a un 20.2% de los hogares con jefe costarricense (22.9% de los-as nacidos-as en Costa Rica), lo cual no establece una distancia sustantiva entre ambos grupos. Tampoco se observan diferencias importantes al distinguir entre zona rural y urbana (ver cuadro 16), pero la brecha por país de nacimiento se acent en la Regi Central del país, donde el 23% de los hogares nicaragnses tienen ingresos por debajo de la línea de pobreza, mientras que la incidencia para los hogares costarricenses es de un 16.8%, distancia que es mucho menos relevante en las regiones periféricas (ver cuadro 17). Tal como se sela en el documento de FLACSO (2002), lo anterior puede explicarse debido a dos factores: en primer lugar, la Regi Central constituye un espacio de asentamiento para las familias migrantes, por lo que puede ser mayor el nero de personas dependientes e inactivas que las que devengan un ingreso; y en segundo lugar, en esta regi tiende a concentrarse la poblaci costarricense de altos ingresos, lo cual acent la brecha social con respecto a los-as nicaragnses. 
Cuadro 16 Hogares con ingreso conocido en Costa Rica por nacionalidad del jefe seg nivel de pobreza. Julio 2001 (en porcentajes) 

Nivel de pobreza  Total de  Jefe  Jefe  Jefe de otro  
y zona  hogares  costarricense  nicaragnse  país  
Nacional  
Total pobres  20.3  20.2  25.8  8.1  
-Pobreza extrema  5.9  5.8  8.9  2.7  
-Pobreza básica  14.4  14.4  17.0  5.5  
No pobres  79.7  79.8  74.2  91.9  
Zona urbana  
Total pobres  18.6  18.8  20.3  6.3  
-Pobreza extrema  3.9  3.9  4.4  3.3  
-Pobreza básica  14.7  14.8  15.9  3.0  
No pobres  81.4  81.2  79.7  93.7  
Zona rural  
Total pobres  28.5  28.3  32.9  15.4  
-Pobreza extrema  10.5  10.5  10.9  4.8  
-Pobreza básica  18.0  17.8  21.9  10.6  
No pobres  71.5  71.7  67.1  84.6  
Fuente:  FLACSO  Sede  Académica Costa  Rica (2002).  Migraci  nicaragnse  en  Costa  Rica:  

poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Cuadro 17 Poblaci con ingreso conocido en Costa Rica por nacionalidad del jefe seg nivel de pobreza y regi. Julio 2001 (en porcentajes) 
Regi  Total  Jefe costarricense  Jefe nicara2fiense  Jefe de otro país  
Reei Central  
Total pobres  16.9  16.8  23.0  5.9  
-Pobreza extrema  3.7  3.6  6.0  3.0  
-Pobreza básica  13.2  13.2  17.0  2.9  
No pobres  83.1  83.2  77.0  94.1  
Reaiones periféricas  
Total pobres  33.2  33.3  33.4  17.9  
-Pobreza extrema  12.1  12.2  11.0  6.0  
-Pobreza básica  21.1  21.2  22.4  11.8  
No pobres  66.8  66.7  66.6  82.1  

Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Ahora bien, la escasa diferencia en la incidencia de pobreza entre hogares con jefe nicaragnse 
y costarricense no está vinculada a una equidad en los ingresos por persona. Así, los datos de la 
Encuesta de Hogares del 2001 evidencian que el ingreso promedio mensual de los-as 
nicaragnses es 64.5% del que obtienen los-as costarricenses (ver cuadro 18). 
Cuadro 18 Ingreso promedio en colones en la ocupaci principal de residentes en Costa Rica por nacionalidad seg grupo ocupacional. Julio 2001 (en porcentajes) 
Grupo ocupacional  lnareso promedio mensual  Diferencia porcentual nic-cost. 
Costarricenses Nican1nses Otro oaís  
Total  128226 82687 206798  64.5  
Nivel directivo adm pl y priv  423568 300000 3926000  70.8  
Nivel profes, cient e intel  290430 428599 427858  147.6  
Nivel técnico y prof medio  180568 115306 198180  63.9  
Apoyoadm  126389 134808 114017  106.7  
Venta en locales y prest serva personas  94397 85590 117949  90.7  
Ocup agrop calif  85690 50887 446705  59.4  
Ocup construcc e ind califi  108896 108407 211451  99.6  
Montaje y operaci instal y maq  117674 102986 118268  87.5  
Ocup no calificadas  60743 66963 58533  110.2  
No bien especi ticadas  139681 o o  o.o  

Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
Se encuentran las siguientes diferencias al detallar por grupo ocupacional: en la venta en locales y prestaci de servicios a personas los-as nicaragnses obtienen un 90. 7% del ingreso promedio mensual de los-as costarricenses; en ocupaciones agropecuarias calificadas los-as primeros-as alcanzan apenas el 59.4% del ingreso promedio mensual de los-as nacionales; y en ocupaciones de montaje e instalaci de máquinas obtienen un 87 .5%. En las ocupaciones calificadas de industria y construcci nicaragnses y costarricenses perciben prácticamente el mismo ingreso promedio mensual. En el grupo ocupacional con mayor presencia de nicaragnses ( ocupaciones no calificadas) éstos reciben en promedio un ingreso 100/o mayor que los-as costarricenses, lo cual puede explicarse por la extensi de la jornada laboral. También debe tenerse en cuenta que en este grupo se ubican las servidoras domésticas, en donde las nicaragnses tienden a trabajar con alojamiento en la residencia de los-as patrones mientras las costarricenses tienden a trabajar por horas, por ello el ingreso mensual de las primeras tiende a ser mucho más alto, a cuando el ingreso por horas sea similar en ambas nacionalidades. De hecho, el cuadro 19 muestra que el ingreso promedio por hora evidencia una situaci sustancialmente distinta, pues al comparar los grandes grupos ocupacionales, el ingreso promedio de hombres y mujeres nicaragnses tiende a ser menor, en general, que el que presentan los y las costarricenses. Así que la diferencia con los ingresos promedio mensuales se debe a que los-as nicaragnses tienden a tener jornadas laborales más extensas. 
Cuadro 19 Ingreso promedio por hora en colones en la ocupaci prindpal (grupos seleccionados)* por nacionalidad seg grupo ocupacional y sexo. Julio 2001 (en porcentajes) 
Grupo ocupacional y sexo  lnareso promedio por hora  Diferencia porcentual  Horas trabajadas por semana  
Cost. Nlc.  nlc-cost  Cost. Nlc.  
Hombres Venta en locales y prest serva pers Ocup Agrop calif Ocup construc y manuf calif Ocup no cal i f Mujeres Venta en locales y prest serv a pers Ocup no calif  655 406 493 377 455 233 574 500 357 333 651 324 394 353 366 298  61.1 76.4 51.2 87.2 93.3 49.8 89.6 81.5  48 53 54 56 44 51 49 53 43 52 39 44 43 53 32 41  

*Se seleccionaron los grupos con cifras significativas de poblaci nicaragnse. Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. (borrador) 
De manera que la escasa diferencia entre la incidencia de pobreza entre nicaragnses y costarricenses, lejos de explicarse por una equidad en los ingresos, se deben más bien a la incorporaci de un mayor nero de miembros de la familia al mercado laboral: la fuerza de trabajo alcanza un promedio de 1.5 en los hogares pobres con jefe nicaragnse, mientras que en los hogares pobres con jefe costarricense es de 1.2 personas; y para el total de hogares es 1.9 para los primeros y 1.6 para los segundos. Asimismo, los hogares con jefe nicaragnse se caracterizan por una tasa menor de dependencia econica (poblaci inactiva en relaci a la ocupada): 1.5 frente a O.7 en los hogares con jefe costarricense. 
Sin embargo, como se ha selado previamente, aunque la pobreza por ingresos no es particularmente más elevada en la poblaci nicaragnse que en la costarricense, las diferencias en términos de satisfacci de necesidades básicas indican que los-as nicaragnses en Costa Rica son más pobres de lo que evidencian sus ingresos, pues un alto porcentaje enfrenta deterioradas condiciones de vivienda e infraestructura, así como mayores dificultades para acceder a la educaci que los-as costarricenses con una condici laboral y social similar. 
111. MIGRACIÓN Y DIVISION SOCIAL DEL ESPACIO: CONDICIONES DE 
HABITABILIDAD DE LOS-AS POBLADORES-AS DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ 
En este capítulo se analiza la relaci entre la migraci de nicaragnses y la divisi social del espacio en la principal concentraci urbana de Costa Rica: el Cant Central de San José, en términos de las condiciones de habitabilidad de las personas que radican en esta localidad y con base en la informaci del Censo Nacional de Poblaci del a 2000 de Costa Rica52• El análisis toma como unidad de estudio a las personas seg su país de nacimiento (Nicaragua o Costa Rica), a pesar de que las condiciones de habitabilidad se refieren a las viviendas, en vista de las dificultades metodolicas para definir a los hogares "migrantes"53• Para evitar el sesgo que podría introducir la inclusi de hijos-as de nicaragnses nacidos en Costa Rica, se ha trabajado solamente con la poblaci mayor de 12 as54• El análisis de las condiciones de habitabilidad se realiza con base en seis variables: 
• 
Condici de ocupaci de la vivienda, que se relaciona directamente con el acceso a la tierra y, por tanto, es un importante indicador de equidad en términos de la distribuci de la propiedad, al tiempo que permite un acercamiento a la temática de las políticas estatales orientadas a regular el acceso y la distribuci de la tierra en Costa Rica, en este caso en particular, en lo que se refiere al acceso al suelo urbano. 

• 
Tipo de vivienda ( casa o edificio, tugurio, colectiva, cárcel, otro), variable que da cuenta de las condiciones en que distintos segmentos de la poblaci logran acceder a alg tipo de edificaci para residencia, lo cual tiene que ver con el nivel socioeconico de las familias y también con las políticas plicas en materia de vivienda. 

• 
Estado de la vivienda55 (bueno, regular, malo), lo cual permite un acercamiento a la calidad 


sz Como se ha selado con anterioridad, el Censo Nacional de Poblaci es actualmente la fuente más reciente, confiable y comprensiva de infonnaci. Para el particular de la poblaci migrante, esta es la ica fuente de informaci que ha captado a la totalidad de habitantes de Costa Rica desde el Censo de 1984. Otras fuentes, como la base de datos de la Amnistía Migratoria y la Encuesta de Hogares y Propitos Mtiples presentan problemas de representatividad. s3 Existe una gran cantidad de hogares "mixtos", es decir, compuestos por miembros nacidos-as en distintos países lo que dificulta la definici de un "hogar costarricense" o de un "hogar nicaragnse". s 4 Debe recordarse que el mayor volumen de nicaragnses en Costa Rica migraron durante la década de los noventa. de tal suerte que sus hijos-as nacidos en Costa Rica debían tener I O as o menos en el a 2000. ss Esta variable fue construida por el INEC combinando el estado (bueno (3), regular (2), malo (1)) de las paredes exteriores (a). techo (b) y piso (c). El cálculo realizado es el siguiente: si a+ b +ces menor a S inclusive, el estado 
de las viviendas, a partir de las observaciones y apreciaci de los empadronadores. 
• 
Condiciones de la vivienda. Se trata de una variable construida para esta tesis, con base en los materiales con que está elaborada la vivienda56 y con ella se ha pretendido realizar un acercamiento a las condiciones de la misma con base, ya no so en la calidad de los materiales -tal como lo hizo el INEC con la variable anterior -, sino en el tipo de materiales a los cuales accede la poblaci para elaborar sus viviendas. 

• 
Hacinamiento. Es una condici que expresa un deterioro significativo de la calidad de vida de las familias y constituye una aproximaci al d~ficit cualitativo de vivienda. Se consideran en esta condici las familias con tres personas y más por dormitorio. 

• 
Acceso a equipamientos colectivos de consumo. Es otra variable construida para esta tesis con base en el acceso a agua potable, evacuaci de aguas negras y electricidad57, que permite ampliar el concepto de habitabilidad más allá de la ocupaci y condiciones de la vivienda estrictamente, aludiendo a los servicios básicos que requiere una familia para su reproducci. 


El Cant Central de San José (CCSJ) alberga, seg el censo del a 2000, a 309672 personas, lo cual lo ubica como el municipio más poblado de Costa Rica. En este apartado se analizarán las condiciones de habitabilidad de las 244555 personas mayores de 11 as de este cant, las cuales se constituyen en el objeto de este estudio. A manera de contexto, en primer término se hará alusi a la distribuci de la poblaci en los once distritos que conforman el área de estudio. En el segundo apartado se analizan las condiciones de habitabilidad de la poblaci58 de los diferentes distritos del CCSJ, para terminar con el análisis de estas condiciones respecto al país de nacimiento de los-as pobladores-as. 
de la vivienda es malo, excepto cuando a= 2, b = 1 o 2 y c = 1 o 2, entonces será regular. Si a+ b + c = 6 o 7, el estado será regular y si la suma es mayor a 8 el estado es bueno. 56 Se construyeron tres categorías: las viviendas con cielonaso y elaboradas con material perdurable en techo (lámina de metal, zinc o asbesto), paredes (bloque, ladrillo, material prefabricado, madera u otro material en buen estado) y piso (terrazo, mosaico, cerámica, cemento, madera u otro material en buen estado) se consideraron buenas; las viviendas elaboradas con alg material no perdurable en techo, paredes o piso, se consideraron regulares y se clasificaron como precarias todas las viviendas con piso de tierra y/o las elaboradas con material de desecho en paredes o techo. 57 Se construyeron tres categorías: con acceso pleno a equipamientos colectivos de consumo se han considerado las personas que cuentan con agua potable dentro de su vivienda, cuya fuente proviene de acueducto, que tienen servicio sanitario de uso exclusivo conectado a alcantarilla plica o tanque séptico y con electricidad; las personas que acceden solamente a uno o algunos de los equipamientos selados se consideraron con acceso regular y las que carecen de todos estos equipamientos se consideran sin acceso. ss Se hace referencia a la poblaci mayor de 11 as que, como se ha selado, es el objeto de este estudio. En adelante. se hará referencia a "la poblaci", en el entendido de que se trata de este grupo. 
3.1.La distribuci de la poblaci a lo interno del Cant Central de San José 
El CCSJ está formado por once distritos, que es la unidad político-administrativa más peque de Costa Rica. Como lo muestra el cuadro 20, el distrito más poblado es Pavas, que concentra casi a la cuarta parte de la poblaci. Hatillo y San Sebastián son otros dos distritos bastante populosos, cada uno alberga a proporciones mayores al 10% de los-as pobladores-as del municipio josefino. En el extremo contrario, El Carmen, Merced y Mata Redonda son los tres distritos menos poblaci (todos con proporciones menores al 5% del total de poblaci del CCSJ). Por otra parte, los distritos del sur del cant (Hatillo y San Sebastián) son los que muestran densidades mayores de poblaci por kiletro cuadrado, seguidos por los distritos de Pavas (este), Zapote, San Francisco de Dos Ríos (oeste) y Hospital (centro). En los distritos restantes, las densidades son menores a los 5300 habitantes mayores de 12 as por kiletro cuadrado (ver mapa 3). 
Cuadro 20 Distribuci de la poblaci en los distritos del Cant Central de San José. 2000 
DISTRITOS  Pobladores-as  
Absoluto  Relativo  
El Carmen  2989  1.22  
Merced  11036  4.52  
Hospital  19376  7.93  
Catedral  12987  5.32  
Zapote  17208  7.05  
San Francisco de Dos Ríos  17954  7.35  
Uruca  19499  7.98  
Mata Redonda  7950  3.25  
Pavas  58022  23.75  
Hatillo  43241  17.70  
San Sebastián  33993  13.92  
Total  244255  100.00  

Fuente: Elaboraci propia con base en INEC, Censo Nacional de Poblaci, 2000. 
Mapa 3 Densidad de poblaci de los distritos del Cant Central de San José. 
2000 

Cabe selar algunas características básicas de los distritos que permiten explicar las diferencias en términos de la cantidad de poblaci que albergan: 
• 
El centro de la ciudad de San José se ubica en los distritos de Mata Redonda, El Carmen, Hospital, Catedral y Merced, de manera que allí se concentran las actividades comerciales y las oficinas plicas. A pesar de que estos distritos han venido expulsando poblacin en las timas décadas en raz de la sustituci de los usos del suelo, llama la atenci que Hospital contin presentando una densidad de poblaci mayor a 5300 personas por km2, lo cual se explica porque varios de los denominados "barrios del sur"59 se ubican en este distrito, así como en el vecino distrito de San Sebastián. 

• 
Hatillo es un distrito conformado básicamente por proyectos de vivienda de interés social del Instituto de Vivienda y Urbanismo (INVU), construidos durante la década de los cincuenta y 


59 Commente se ha denominado en San José "barrios del sur" a las comunidades que han alojado tradicionalmente a la poblacin pobre del cantn. Estos barrios han sido estigmatizados por sus condiciones de inseguridad, de tal suerte que el apelativo "barrios del sur" alude no solamente a la pobreza que supuestamente distingue a sus pobladores-as, sino también a sus características sociales, sobre todo en términos de delincuencia. 
sesenta. Se trata de 8 proyectos denominados Hatillo centro, Hatillo 2, Hatillo 3, y así consecutivamente60• Este distrito registra una alta densidad de poblaci en virtud de que fue prácticamente 'creado'· por el estado costarricense como una localidad de residencia. 
• 
El distrito de Pavas presenta una fuerte polarizaci, ya que ahí se ubican algunos barrios con pobladores-as de muy altos ingresos (como Rohrmoser) y una gran cantidad de proyectos de interés social y asentamientos irregulares61 • Este distrito cuenta también con una importante presencia de industrias. 

• 
El Carmen cuenta con menos de 3000 habitantes, siendo así el distrito menos poblado del cant, al tiempo que Uruca, que presenta una baja densidad poblacional, es uno de los distritos más poblados en términos absolutos62• Este timo distrito también se ha caracterizado por una fuerte presencia industrial. 


3.2.Condiciones de habitabilidad de la poblaci del Cant Central de San José 
3.2.1. Acceso al suelo y tipo de vivienda 
La mayor parte de los-as pobladores-as del CCSJ cuentan con vivienda propia (65.43%) y casi una cuarta parte habita una vivienda alquilada; de tal suerte que solamente alrededor del 5% de la poblaci vive en precario63 y un porcentaje levemente menor en viviendas cedidas o prestadas. Sin embargo, los once dist:itn~ de esta localidad muestran una gran heterogeneidad en lo que refiere al acceso al suelo, tal como los muestran las desviaciones estándar. Llama la atenci en particular que las condiciones de ocupaci "en precario" y en alquiler se alejan en promedio un 28.65% y un 42.49%, respectivamente, del porcentaje ~·.!e "."egistra el total de la poblaci del municipio (ver cuadro 21 ). 
60 Existe también un asentamiento que fue constituido de manera irregular autodenominado "IS de setiembre", en los límites entre el Hatillo y San Sebastián, que commente se conoce como "Hatillo IS" pero no forma parte de los proyectos construidos por el INVU. 61 En la década de los 80, durante el auge de los movimientos pro-vivienda en Costa Rica, en Pavas se dio una de las invasiones de tierra de mayor envergadura en zonas urbanas: Rinc Grande de Pavas. Este asentamiento fue regularizado, aunque actualmente algunas zonas permanecen en la irregularidad. 6 :? En el anexo se encuentran los cuadros con absolutos para todas las variables que se analizan en este apartado. 63 Como se ha seftalado con anterioridad, en Costa Rica se denominan "precarios" a las viviendas que ocupan terrenos de manera ilegal. 
DISTRITOS 
OlEI Carmen 02Merced 03Hospital 04Catedral OSZapote 06Sn. Feo.Dos Ríos 07Uruca 08Mata Redonda 09Pavas lOHatillo 11 San Sebastián 
Total Desv. Estándar* 
Cuadro 21 Condici de ocupaci de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 aftos. 2000 (en porcentajes) 

Propia  Alquilada  En  Cedida,  Poblaci  
recario  Prestada  
60.44  33.30  0.00  6.26  2989  
46.66  43.55  4.97  4.82  11036  
45.25  47.08  2.92  4.75  19376  
48.47  47.47  0.06  4.00  12987  
68.85  26.51  0.45  4.18  17208  
73.59  23.30  0.00  3.11  17954  
55.12  11.01  30.75  3.12  19499  
72.63  22.59  0.83  3.94  7950  
68.99  14.97  9.41  6.63  58022  
78.22  17.76  1.06  2.96  43241  
64.74  29.68  1.73  3.85  33993  
65.43  24.51  5.65  4.41  244255  
38.53  42.49  28.65  3.82  

•con respecto al porcentaje del total de la poblaci del Cant Central de San José. Fuente: Elaboraci propia con base en INEC, Censo Nacional de Poblaci 200064• 
Al observar la informaci de los distritos se evidencia que en Hatillo, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda, más del 70% de la poblaci habita en viviendas propias, mientras, en el otro extremo, en Uruca más del 30% de los-as habitantes viven en precarios y en Pavas un 
9.41 %. Cabe resaltar el hecho de que estos dos distritos juntos albergan a más de 11000 personas ocupando el suelo irregularmente, que constituyen más del 80% del total de pobladores­as del CCSJ en esta condici, lo cual evidencia una concentraci de la ocupaci precaria del suelo. Pavas y El Carmen son los dos distritos con mayores proporciones de personas que habitan casas cedidas o prestadas, siendo esta la condici de ocupaci de vivienda que presenta menores variaciones a lo interno del cant josefino. Por el contrario, la ocupaci en casas alquiladas es 
6"' Excepto que se indique lo contrario, los cuadros siguientes son de elaboraci propia, a través del procesamiento de la informaci recopilada por el INEC para el Censo Nacional de Poblaci del a 2000, desde la página electrica del Centro Centroamericano de Poblaci (http://censos.ccp.ucr.ac.cr). Para todos los cuadros también, las desviaciones estándar se calcularon con respecto a los porcentajes totales de la poblaci del CCSJ. 
la que presenta mayores variaciones: en seis distritos las proporciones superan a la que presenta el total de poblaci del municipio y los extremos se ubican en Merced, Hospital y Catedral, en que 4 de cada 1 O personas vive en casas alquiladas, en contraste con Uruca, en que en esta condici habita prácticamente 1 de cada 1 O personas. V alga recordar que este timo distrito presenta la mayor proporci de habitantes en precario. Esta heterogeneidad a lo interno del cant obedece a razones histicas y al desarrollo de la política de vivienda en Costa Rica. En este sentido, como se mencion.anteriormente, los distritos centrales (El Carmen, Merced, Hospital, Catedral y Mata Redonda) son los que se incorporaron primero a las actividades comerciales, y en general son los que más han expulsado poblaci por la sustituci del uso del suelo habitacional por comercial. Por otro lado, como también se selpreviamente, el distrito de Hatillo está fundamentalmente conformado por proyectos estatales de interés social, lo cual explica la gran proporci de viviendas propias. Uruca y Pavas son distritos que concentran actualmente gran parte de asentamientos irregulares, entre los que destacan "La Carpio", en Uruca, el asentamiento irregular más poblado y grande del cant; y "Rinc Grande", en Pavas, asentamiento irregular emblemático de la década de los ochenta. En lo que refiere al tipo de vivienda, el 95% de la poblaci mayor de 12 as habita en casas o edificios y poco más del 3% en tugurios; porcentajes menores al 1 % lo hacen en viviendas colectivas, cárcel u otros. La fuerte concentraci que presentan los-as pobladores-as del CCSJ en el tipo de vivienda "casa o edificio" es lo que explica las bajas desviaciones estándar que se registran para esta variable. Sin embargo, el distrito de Uruca se distingue por ser el que presenta una menor proporci de habitantes en casas o edificios, al tiempo que presenta la mayor proporci de pobladores-as en tugurios (ver cuadro 22). Lo anterior coincide con la fuerte presencia de ocupaci en precario selada con anterioridad. Cabe aclarar que en el distrito Hospital se ubica la "Cárcel de San Sebastián" y es por ello que ahí se ubica el total de pobladores-as del CCSJ que habitan en la cárcel. 
Cuadro22 Tipo de vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 aftos. 2000 (en porcentajes) 
DISTRITOS 
01 El Carmen 02Merced 03Hospital 04Catedral OS Zapote 06 So. Feo.Dos Ríos 07Uruca 08 Mata Redonda 09Pavas lOHatillo 11 San Sebastián 
Total Desv. estándar Casa o Tugurio Otro Colectiva Cárcel Poblaci edificio 
96.19 95.03 91.26 96.76 99.38 99.51 85.78 98.94 91.87 99.20 98.03 95.27 13.59 
0.00 2.38 1.34 0.31 0.14 0.13 13.31 0.57 6.86 0.53 1.51 3.26 13.15 
0.07 0.36 0.43 0.80 0.21 0.18 0.61 0.36 0.29 0.17 0.11 0.30 0.77 
3.75 2.22 1.08 2.13 0.27 0.18 0.31 0.13 0.98 0.10 0.36 0.71 3.91 
0.00  2989  
0.00  11036  
5.88  19376  
0.00  12987  
0.00  17208  
0.00  17954  
0.00  19499  
0.00  7950  
0.00  58022  
0.00  43241  
0.00  33993  
0.47  244255  
5.64  

3.2.2. Calidad de la vivienda 
En el CCSJ más del 60% de la poblaci habita en viviendas en buen estado y poco menos del 11% (más de 20000 personas) lo hace en viviendas en mal estado; la cuarta parte restante habita en viviendas en estado regular, tal como se puede observar en el cuadro 23. Sin embargo, estas proporciones varían en los diferentes distritos mostrando, de nuevo, la heterogeneidad del municipio. Así, en San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda proporciones superiores al 80% habita viviendas en buen estado, mientras que, en el extremo contrario, en los distritos de Hospital y Uruca menos de la mitad de la poblaci comparte esta situaci. En total, son cinco los distritos en que proporciones menores a la que presenta el total del municipio, habitan en viviendas en buen estado: Merced, Hospital, Catedral, Uruca y Pavas. De la misma manera, cuatro de ellos (Merced, Hospital, Uruca y Pavas) cuentan proporciones mayores de pobladores­as en viviendas en mal estado que las que se registran para el total del cant josefino. De hecho, en estos cuatro distritos se concentra el 64% de pobladores-as habitando en viviendas en 
mal estado. Por el contrario, en Mata Redonda, El Carmen y Zapote menos de 5 de cada 1 O 
habitantes cuentan con una vivienda en mal estado. 
Cuadro 23 Estado de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 ailos. 2000 (en porcentajes) 
DISTRITOS OlEI Carmen 02Merced 03Hospital 04Catedral OSZapote 06Sn. Feo.de Dos Rfos 07Uruca 08Mata Redonda 09Pavas lOHatillo 11 San Sebasti6n 
Total Desv. estén dar 
Bueno R 79.53 55.11 44.25 60.42 75.90 84.72 49.59 83.49 62.66 66.47 66.14 64.41 43.28 
ular 
16.37 31.68 37.54 29.96 19.52 12.59 27.80 11.75 24.94 27.19 23.70 25.07 25.98 
Malo 
4.10 13.21 18.21 9.61 4.57 2.69 22.61 4.76 12.40 
6.34 10.16 10.52 20.14 
Poblaci 2989 11036 19376 12987 17208 17954 19499 7950 58022 43241 33993 244255 
Las viviendas en estado regular también presentan una heterogeneidad a lo interno del cant. El Carmen, Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda, los distritos que presentan las mayores proporciones de habitantes en viviendas en buen estado, son los que registran proporciones menores al 25% ocupando viviendas en regular estado. Cabe destacar que en cuatro distritos (Merced, Hospital, U ruca y Pavas) se concentra poco más del 70% del total de pobladores-as del CCSJ que habitan en viviendas en regular o mal estado. Ahora bien, se generpara este estudio un indicador de condiciones de la vivienda con base en los materiales con que la misma está construida (ver cuadro 24). De este indicador se desprende que poco más de la mitad de la poblaci del CCSJ habita en viviendas en buenas condiciones en términos de la durabilidad de sus materiales y menos del 5% los hace en viviendas en condiciones precarias (con piso de tierra y/o materiales de desecho en techo y/o paredes). 
Cuadro 24 Condiciones de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 aftos. 2000 (en porcentajes) 

DISTRITOS  Buenas R  ulares  Precarias  Poblaci  
OlEI Carmen  72.51  27.46  0.03  2989  
02Merced  46.47  50.41  3.11  11036  
03Hospital  36.03  62.01  1.96  19376  
04Catedral  53.14  46.54  0.32  12987  
OSZapote  68.48  31.21  0.31  17208  
06Sn. Feo.Dos Rfos  78.50  21.28  0.22  17954  
07Uruca  38.55  37.65  23.80  19499  
08Mata Redonda  77.15  21.60  1.25  7950  
09Pavas  47.47  43.46  9.08  58022  
10Batillo  49.86  49.45  0.69  43241  
11 San Sebastián  56.63  41.68  1.69  33993  
Total  52.94  42.24  4.82  244255  
Desv. Estándar  49.39  41.91  22.50  

De nuevo, se observa una fuerte heterogeneidad en los distritos que conforman este municipio en donde El Carmen, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda cuentan con las mayores proporciones de pobladores-as en viviendas en buenas condiciones (más del 70%), a los que se debe agregar catedral, Zapote y San Sebastián, para completar los distritos en que las proporciones de pobladores-as habitando en viviendas en buenas condiciones supera a las que presenta el total del municipio josefino y que en su conjunto representan cerca de la mitad de pobladores-as del CCSJ que ocupan moradas construidas con materiales perdurables. Por el contrario, en Hospital y Uruca menos de 4 de cada 1 O habitantes ocupan viviendas en buen estado. Uruca es el distrito con la mayor proporci de viviendas en condiciones precarias, superando con amplio margen a todos los demás distritos. En este distrito habita casi el 40% del total de pobladores-as del CCSJ que ocupan viviendas construidas con materiales de desecho y/o piso de tierra. Lo anterior no hace más que sumarse a las condiciones precarias de ocupaci y la vivienda en tugurio que han sido seladas previamente en este distrito, que así viene 
constituyéndose en la localidad con mayores privaciones en términos de acceso al suelo y calidad 
de la vivienda en el CCSJ. 
Pavas es el segundo distrito con mayor proporci de pobladores-as en viviendas precarias (9.08%), lo cual también se explica por la presencia de asentamientos irregulares. En términos absolutos, sin embargo, la cantidad de personas habitando en este tipo de viviendas que registra Pavas es mayor que la presenta Uruca. De manera que en Pavas reside casi el 45% del total de pobladores-as del CCSJ que vive en moradas con materiales de desecho y/o piso de tierra, y en estos dos distritos se concentra el 85% de los-as josefinos-as que habitan en viviendas precarias. También es destacable que en los distritos Merced, Hospital y Hatillo, alrededor de la mitad de la poblaci ocupa viviendas con materiales no perdurables aunque no de desecho. En el caso de Merced y Hospital esta situaci se debe a que, por ser dos de los distritos ubicados en el centro de la ciudad y que han concentrado tradicionalmente a la poblaci pobre del país, tienen una gran cantidad de viviendas de gran antigdad y con escaso mantenimiento. En el caso de Hatillo, por tratarse de proyectos habitacionales de interés social, probablemente muchos-as de los-as propietarios-as tampoco han contado con los recursos para darles mantenimiento. El hacinamiento es otra variable que incide en la calidad de la vivienda, deteriorando las condiciones de habitabilidad de las familias. Como se selpreviamente, se consideran en esta condici las viviendas en donde hay 3 personas o más por dormitorio. Prácticamente 9 de cada 
1 O pobladores-as del CCSJ no está en condici de hacinamiento en sus viviendas, pero también hay variaciones entre los diferentes distritos que vienen a sumarse a la heterogeneidad selada en las variables anteriores, tal como lo muestra el cuadro 25. En este sentido, de nuevo es Uruca el distrito con mayor proporci de habitantes en condici de hacinamiento (23.52%), seguido por Hospital, Pavas y Merced, que juntos constituyen los cuatro distritos con proporciones de poblaci en condici de hacinamiento mayor a la que presenta la totalidad del municipio y que concentran a 6.5 de cada 1 O habitantes del CCSJ en esta condici. En términos absolutos, son Pavas y Uruca los dos distritos con mayor cantidad de pobladores-as hacinados-as en sus moradas, seguidos por Hatillo y San Sebastián. En su conjunto, los ocho distritos mencionados albergan a 9 de cada 10 de las personas en condici de hacinamiento en el municipio josefino. En el otro extremo, los distritos San Francisco de Dos Ríos, El Carmen, Mata Redonda y Zapote son los que presentan un porcentaje menor al 5% de habitantes en viviendas en condici de hacinamiento, al tiempo que registran las menores cantidades absolutas. 
Cuadro 25 Condici de hacinamiento de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 ailos. 2000 (en porcentajes) 

DISTRITOS  Si  No  Poblaci  
OlEI Carmen  2.02  97.98  2989  
02Merced  11.91  88.09  11036  
03Hospital  15.84  84.16  19376  
04Catedral  1.55  92.45  12987  
OSZapote  3.94  96.06  17208  
06Sn. Feo. Dos Rfos  2.01  97.99  17954  
07Uruca  23.52  76.48  19499  
08Mata Redonda  3.64  96.36  7950  
09Pavas  13.22  86.78  58022  
lOHatillo  7.27  92.73  43241  
11 San Sebastián  9.91  90.09  33993  
Total  10.42  89.58  244255  
Desv. estándar  21.42  21.41  

3.2.3. Acceso a equipamientos colectivos del consumo 
Las condiciones de habitabilidad no se restringen al acceso al suelo y la calidad de la vivienda, sino que tienen que ver también con el acceso a los equipamientos colectivos de consumo que requiere la poblaci para su reproducci en la ciudad. Para esta investigaci se generun indicador que eval el acceso a agua potable, electricidad y evacuaci de aguas negras, de tal suerte que las personas con "acceso pleno" a equipamientos colectivos de consumo son aquellas que habitan una vivienda con agua potable dentro de la vivienda, electricidad y servicio sanitario de uso exclusivo conectado a alcantarilla. Con acceso regular se consideran las personas que habitan una vivienda que carece de al menos uno de estos servicios y sin acceso a quienes no cuentan con ninguno de los servicios, incluyéndose en esta tima categoría a quienes tienen agua potable fuera de la vivienda y servicio sanitario compartido. El desarrollo del Estado de bienestar en Costa Rica, así como el hecho de que la localidad de estudio es la principal concentraci urbana del país, explican el hecho de que más del 90% de los pobladores-as del municipio de San José cuenten con acceso pleno a equipamientos colectivos de consumo, mientras so el 0.01 % estén completamente excluidos-as del acceso a estos equipamientos y apenas un 7 .81 % accedan solamente a algunos ( ver cuadro 26). En este timo grupo, de acceso regular, las mayores carencias se presentan en la evacuaci de aguas negras ( servicio sanitario compartido y no conectado a alcantarilla ni tanque séptico), lo cual podría plantear un problema sanitario, al tiempo que trasluce las implicaciones del giro en la política social del Estado costarricense anotado en el capítulo segundo. Así, el acceso a algunos equipamientos está dejando de ser provisto por el Estado por lo que debe ser asumido por los-as habitantes. 
Cuadro26 Acceso a equipamientos colectivos de consumo de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12 ailos. 
2000 
(en porcentajes) 
DISTRITOS 
OIEI Carmen 02Merced OJHospital 04Catedral OSZapote 06Sn. Feo. Dos Ríos 07Uruca 08Mata Redonda 09Pavas lOHatillo 11 San Sebastián Total Desv. estándar 
Pleno R ular Sin acceso Poblaci 
96.04 84.39 92.32 95.61 96.95 98.04 72.51 93.66 91.01 96.65 94.69 92.18 23.56 
3.96 15.51 7.66 4.39 3.05 1.95 27.49 6.34 8.98 3.34 5.31 7.81 23.54 
0.00 0.09 0.02 0.00 0.00 0.01 0.01 0.00 0.01 0.00 0.00 0.01 0.12 
2989 11036 19376 12987 17208 17954 19499 7950 58022 43241 33993 244255 
Aunque para este indicador la heterogeneidad a lo interno del cant es mucho menor de la que se pudo observar en las condiciones de ocupaci y calidad de la vivienda, cabe destacar que nuevamente Uruca es el distrito con menor proporci de habitantes con acceso pleno a equipamientos, al tiempo que más de la cuarta parte de su poblaci tiene acceso regular a los mismos. En este caso, Uruca registra también el mayor nero absoluto de moradores-as con acceso regular, y concentra a más de la cuarta parte del total de habitantes del CCSJ en esta situaci. El distrito Merced es el que tiene una mayor proporci de pobladores-as sin acceso a equipamientos, poco más del 15% tiene acceso regular y ocupa el segundo lugar en menor 
proporci de habitantes sin acceso pleno. Sin embargo, por su baja cantidad de pobladores-as, en Merced habita el 9% de quienes no acceden plenamente a equipamientos colectivos de consumo en el municipio josefino. En cambio en Pavas, que ocupa el tercer lugar en acceso regular en términos relativos, vive poco más de la cuarta parte del total de personas de 12 as y más que carece de acceso pleno a equipamientos colectivos de consumo en el CCSJ. Así, en Uruca, Pavas y Merced se concentran el 65% de pobladores-as en estas condiciones y, si se agrega Hospital, que es el otro distrito que viene presentando carencias en las variables analiz.adas, se tieµe que en estas cuatro localidades habita el 72% de quienes no acceden plenamente a equipamientos en el CCSJ. Una visi comprensiva de las condiciones de habitabilidad que registra la poblaci de los distritos del CCSJ se presenta en el mapa 4. Se establecieron tres categorías, a saber: -Precarias condiciones de habitabilidad, en que se ubican los distritos en que las proporciones de poblaci habitando en precarias condiciones igualan o superan a las que registra la totalidad de pobladores-as del municipio, para cinco o seis variables65• -Regulares condiciones de habitabilidad, en donde se ubicaron los distritos que presentan condiciones de precariedad en dos, tres o cuatro variables. -Buenas condiciones de habitabilidad, en que se sitn los distritos en que predomina la proporci de poblaci habitando en condiciones no precarias (para cinco o seis variables la proporci que se registra en condiciones precarias es menor a la que presenta la totalidad del CCSJ ). 
65 Así, para la variable "condici de ocupaci de la vivienda", se encuentran en precarias condiciones los distritos en donde más del 5.65% de la poblaci habita en precario; para "tipo de vivienda", se ubican en condici precaria los distritos en que más del 3.26% habita en tugurio; para "estado de la vivienda" se clasifica como condici precaria cuando más del 10.52% de la poblaci del distrito ocupa una vivienda en mal estado; en el caso de "estado de la vivienda". cuando más del 4.82% de la poblaci del distrito habita una vivienda en condiciones precarias; para la variable hacinamiento la precariedad se define a partir del 10.42% de poblaci y para equipamientos colectivos de consumo cuando 7 .82% o más de los-as pobladores-as no acceden plenamente a los mismos. 

Mapa4 Condiciones de habltabllldad de loa-as pobladores-as del Cant Central de San José. 
N 
+ 
.EJ 
Carmen 
Zapote 
San 
Condiciones de hab1tab1lidad Buenas t ~ .. > -D9s Ríos tiRegulares 
-:-' _,-?. 1111 Precanas 
De tal suerte que, tal como lo muestra el mapa anterior, los moradores-as de los distritos Uruca y Pavas son los que presentan mayores carencias en términos de las condiciones de habitabilidad, mientras que quienes habitan en Merced y Hospital presentan regulares condiciones y los-as pobladores-as de los restantes ocho distritos disfrutan de mejores condiciones de habitabilidad en el CCSJ. Lo anterior implica que existe una divisi social del espacio en el municipio josefino, en donde los distritos del oeste (Uruca y Pavas) albergan a la poblaci con mayores carencias, dos de los distritos centrales (Merced y Hospital) presentan condiciones regulares de habitabilidad, probablemente en raz de la antigdad y el escaso mantenimiento de las viviendas66, mientras que la mayor parte de los distritos albergan poblaci con buenas condiciones de habitabilidad. La condici socioeconica de las familias sin duda alguna es una de las variables determinantes en la configuraci de esta divisi social del espacio, pero también lo es la política de vivienda del Estado costarricense. Así, la política social del "Estado de bienestar" es lo que explica que un distrito como San Sebastián, que histicamente ha albergado a la 
•(.,.,"I Sebastián '2-~ Sn.Fco. 
66 Para ambos distritos las carencias se presentan en estado de la vivienda y hacinamiento, y para el caso de Merced se agrega acceso regular o precario a equipamientos colectivos de consumo. 
poblaci josefina de escasos recursos, registre buenas condiciones de habitabilidad en todas las variables. De igual forma, la precariedad que presentan Uruca y Pavas es una expresi del giro neoliberal en la política de vivienda, pues en estos distritos se ubican grandes asentamientos irregulares que surgieron después de mediados de la década de los ochenta. Con este panorama general de las condiciones de habitabilidad de los once distritos que conforman el CCSJ se pasará de seguido a analizar las diferencias que se presentan, al interior de los mismos, entre la poblaci nacida en Costa Rica y en Nicaragua. 
3.3.Condiciones de habitabilidad de los-as pobladores-as del Cant Central de San José seg su pafs de nacimiento 
Esta investigaci está orientada a conocer si existen diferencias en las condiciones de habitabilidad entre los-as pobladores-as costarricenses y los-as migrantes nicaragnses que se han asentado en el CCSJ. La existencia de diferencias entre estos dos grupos podría selar una tendencia a la segregaci espacial por origen nacional, indicando una relaci entre migraci y divisi social del espacio en el área de estudio. Del apartado anterior se desprende que el CCSJ muestra una significativa heterogeneidad en las condiciones de habitabilidad de los-as pobladores-as de los distritos que lo conforman, que revelan ya una divisi social del espacio. Resulta entonces importante mostrar, en primer término, la distribuci de la poblaci nacida en Nicaragua en el municipio en estudio. Se han elaborado dos mapas que muestran la distribuci de la poblaci nacida en Nicaragua en los distritos que conforman el área de estudio. Ambos muestran que se encuentran nicaragnses en todos los distritos, pero no se distribuyen homogéneamente en el espacio. El mapa 5 muestra que Uruca y Merced son los distritos que presentan mayor proporci de nicaragnses respecto de la poblaci total, seguidos por Pavas, Hospital, San Sebastián y Catedral. Pero en términos absolutos, como evidencia el mapa 6, Uruca y Pavas son los dos distritos que registran un mayor nero de nicaragnses, seguidos por Merced, Hospital, Hatillo y San Sebastián. Cabe destacar el hecho de que mientras en cada uno de los dos primeros residen más de 6500 nicaragnses, en los otros cuatro distritos las cantidades de nicaragnses oscilan entre 2182 y 3862. En Uruca y Pavas habitan casi la mitad del total de nacidos-as en Nicaragua residentes en el CCSJ, y, al agregar quienes habitan en Merced, Hospital, Hatillo y San Sebastián, se tiene al 85% del total de nicaragnses que residen en el área de estudio. 
Mapa 5 Proporci de poblaci nacida en Nicaragua con respecto al total de poblaci en los distritos del Cant Central de San José. 
2000 

Mapa 6 Pobladores-as nacidos en Nicaragua residentes en los distritos del Cant Central de San José. 
2000 
+ N 
Pobladores-as nicaragnses c::] 315 -1948 (?r!J 1949 · 3897 -3898-484S -4846 -8107 

Cabe destacar que los distritos con mayores carencias en sus condiciones de habitabilidad son los que registran mayor cantidad de residentes nacidos-as en Nicaragua, mientras que, en el otro extremo, los cinco distritos con menores cantidades absolutas y relativas de moradores-as nacidos-as en este país, son localidades con buenas condiciones de habitabilidad: Mata Redonda, San Francisco de Dos Ríos, Zapote y El Carmen. Esta localizaci espacial de la poblaci nicaragnse es un primer indicador de segregaci espacial, pues, aunque no se pueda afirmar una tendencia a la constituci de "ghettos" en el CCSJ, los-as nicaragnses se concentran claramente en dos distritos y presenta proporciones bastante bajas en otros cinco. Adicionalmente, los distritos en que se concentra la poblaci nicaragnse presentan carencias en las condiciones de habitabilidad. En raz de que se ha planteado que el acceso a buenas condiciones de habitabilidad está determinado por la acci del estado, pero también por las posibilidades familiares de asumirlas por cuenta propia, en el cuadro 27 se detalla la inserci laboral de costarricenses y nicaragnses en los distritos del municipio josefino. De ahí se desprende que los-as primeros­as tienen una inserci laboral más diversificada, pero también se encuentran diferencias en las ocupaciones a que accede la poblaci de los diferentes distritos. Así, quienes habitan en El Carmen, Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda acceden en mayores proporciones a las ocupaciones más calificadas, y por tanto mejor remuneradas y con mayor status, que son las primeras cuatro del cuadro. Por el contrario, en Merced, Catedral Hospital, Uruca, Pavas, Hatillo y San Sebastián, se registran proporciones importantes de costarricenses ocupados-as en venta en locales y servicios directos a personas. Los ··nichos" laborales de la poblaci nacida en Nicaragua claramente se ubican en tres ocupaciones: las no calificadas, la venta en locales y servicios directos a personas, y las artesanales, construcci, mecánica, artes gráficas e industria manufacturera. Esto denota, como ya se ha selado con anterioridad, una fuerte segmentaci del mercado laboral, pues las proporciones de costarricenses en estas ocupaciones son bastante bajas en comparaci con la que registran los-as nicaragnses, en particular en las ocupaciones no calificadas, que justamente son las peor remuneradas. 
Cuadro 27 Ocupaci de costarricenses y nicarag8enses asentados-as en el Cant Central de San José. 2000 ( en porcentajes) 

Ocupaci  Distritos  
El Carmen  Merced  Hospital  Catedral  Zapote  So. Feo. Dos Ríos  Uruca  Mata Redonda  Pavas  Hatillo  San Sebasti6n  
Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  Cost Nic  
Nivel directivo  
adm.Publica y emp. Priv. Nivel profes.,  12.52 2.75  4.15 0.50  3.28 0.53  4.60 0.84  6.80 1.77  9.30 3..54  5.80 0.46  12.62 2.96  4.65 1.06  2.08 0.47  3.76 0.44  
cient. e intel. Nivel técnico y  30.76 2.75  12.81 0.92  8.82 1.21  17.43 2.69  19.89 3.19  24.09 7.09  13.92 0.95  26.73 3.65  10.28 1.57  8.35 1.93  10.48 1.25  
profes.medio Ocup. apoyo  21.36 2.75  17.14 5.17  15.41 4.70  19.18 7.32  23.06 9.91  24.09 9.51  17.14 3.51  22.12 3.83  14.82 4.24  19.36 8.07  18.56 5.53  
administrativo Venta locales y  I0.96 3.21  13.42 3.12  11.96 3.93  14.44 6.73  18.43 6.90  12.52 7.84  9.37 2.65  9.03 2.61  10.70 3.41  16.27 6.47  14.44 5.13  
prestaci de serv. a pers. Ocupac. Calif.  10.22 21.10  18.89 21.26  20.00 25.30  17.94 23.32  10.83 19.82  10.97 19.78  14.86 13.95  8.87 12.70  16.50 17.92  17.69 22.20  17.58 20.86  
Agrop., agríe. y pesqueras Art, const, mee,  0.37 0.92  0.48 0.14  0.16 O.IS  0.31 0.25  0.30 O.IS  0.28 0.75  0.34 0.35  0.56 0.35  o.so 0.74  O.IS 0.53  0.26 0.20  
artes graficas y manufac. Montaje y oper  2.67 s.so  10.85 19.28  13.22 24.38  9.17 18.69  8.35 14.69  7.04 12.50  10.01 24.53  5.24 8.17  11.80 20.07  10.96 24.60  11.36 22.54  
de instalaciones y de maquinas Ocupaciones no  1.20 2.75  8.54 6.17  10.87 6.88  6.43 4.29  7.63 4.60  s.ss 3.36  12.28 6.70  4.48 2.43  14.87 7.16  11.40 6.20  11.20 7.88  
clasificadas  9.94 58.26  13.72 43.44  16.28 32.91  10.51 35.86  8.31 38.94  6.16 35.63  16.28 46.91  10.35 63.30  15.89 43.82  13.74 29.53  12.36 36.35  
Total  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  100 100  

1 
92 
Para el interés de este estudio lo importante es destacar que esta precaria inserci laboral incide en la capacidad adquisitiva de los-as nicaragnses, lo cual impacta sobre su calidad de vida y, en este particular, en las condiciones de habitabilidad en la medida en que menores ingresos y/o extensiones de la jornada laboral pueden implicar menores posibilidades de inversi de dinero y tiempo en la consolidaci de las viviendas y el acceso a equipamientos colectivos de consumo. Este elemento reviste particular importancia en el contexto de la modificaci del rol del Estado costarricense, que viene abandonando la satisfacci de necesidades para importantes sectores de la poblaci. 
3.3.1. Acceso al suelo y tipo de vivienda 
La poblaci nacida en Nicaragua asentada en el CCSJ muestra una tendencia más fuerte a vivir en condici de ocupaci precaria que la que presentan los-as pobladores-as nacidos en Costa Rica. Así, como lo muestra el cuadro 28, poco menos de la cuarta parte de personas nacidas en Nicaragua ocupan su vivienda en precario, mientras que para los-as nacidos-as en Costa Rica se trata de apenas un 3.08%. Por el contrario, lo-as nacidos-as en Nicaragua acceden menos a la vivienda propia (25.72%) que los-a nacidos-as en Costa Rica (72.16%). La poblaci nicaragnse accede en su mayoría a viviendas alquiladas (poco menos de la mitad), mientras que en esta categoría se ubica la quinta parte de quienes nacieron en Costa Rica. En casas cedidas o prestadas habita poco más del 4% de nicaragnses y de costarricenses. Así, mientras casi las tres cuartas partes de costarricenses habitan en viviendas propias en el CCSJ, una proporci similar de personas de origen nicaragnse accede al suelo por la vía de la renta o la invasi. De todo lo anterior se desprende que. es la poblaci nacida en Nicaragua la que muestra mayores dificultades en el acceso al suelo en el CCSJ. Ahora bien, el CCSJ muestra contrastes en su interior en términos del acceso al suelo para los dos grupos de origen, aunque las variaciones son mayores en el caso de la poblaci nicaragnse, como lo selan las desviaciones estándar. Los-as nicaragnses que habitan en los distritos Uruca y Pavas muestran una tendencia mucho mayor a vivir en ocupaci precaria 
(57.31 % y 36.4 7%, respectivamente) que los-as que residen en El Carmen, Catedral, Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda, en donde proporciones menores al 1 % de pobladores-as nicaragnses ocupa el suelo precariamente. Tomando en cuenta que estos distritos albergan a 
la poblaci de ingresos medios y altos, debe tenerse presente que existe un considerable nero de mujeres nicaragnses que trabajan como servidoras domésticas "de planta" y, por tanto, aparecen en el Censo habitando las mismas viviendas que sus patrones67• Es importante también destacar que en Uruca reside la mitad de nicaragnses que ocupan el suelo irregularmente en el CCSJ, y si se agregan quienes viven en Pavas en esta misma condici, se trata del 90% del total de nicaragnses en el municipio josefino. Lo anterior indica que la ocupaci irregular del suelo por parte de nicaragnses está fuertemente concentrada justo en los dos distritos en que habita la may~r parte de la poblaci migrante en el área de estudio. Como se ha selado previamente, en estas localidades se ubican los asentamientos precaristas más poblados y recientes del municipio. En concordancia con lo anterior, también la poblaci costarricense que ocupa el suelo de manera irregular se concentra en estos dos distritos (36% residen en U ruca y 39% en Pavas). Coincidentemente, solo hay tres distritos en que los-as nicaragnses no se concentran en la categoría de vivienda alquilada: Uruca, Mata Redonda y San Francisco de Dos Ríos. En el primer distrito, como se ha dicho, la concentraci se da en el acceso precario al suelo, mientras que en los otros dos distritos es la vivienda propia la que acumula la mayor cantidad de pobladores-as de este origen. Una mirada general de la condici de ocupaci de la vivienda que presentan los-as habitantes de los diferentes distritos del municipio nacidos-as en Nicaragua evidencia que es la precariedad en el acceso al suelo en Uruca y Pavas la que eleva considerablemente la proporci de nicaragnses en esta condici en el CCSJ. Debe subrayarse también la coincidencia entre la precariedad en el acceso al suelo entre el total de la poblaci de los diferentes distritos anotada en el apartado anterior, y la que se observa para el caso de los-as nacidos-as en Nicaragua, lo cual indica una tendencia de la poblaci de este origen a ubicarse en asentamientos irregulares en los dos distritos del municipio en que este feneno se presenta con más fuerza. De hecho, como lo sela Román ( 1998), los asentamientos precarios surgidos durante la década de los noventa cuentan con una fuerte presencia de nicaragnses, lo cual les ha constituido en un nuevo sujeto urbano demandante de suelo, vivienda y equipamientos colectivos de consumo. 
67 Así, el censo reporta 104 mujeres empleadas en servicio doméstico en el distrito El Carmen (ninguna ocupando el suelo en precario), 257 en Merced (12 en precario), 252 en Hospital (1 en precario), 207 en Catedral (ninguna en precario), 145 en Zapote (ninguna en precario), 132 en San Francisco de Dos Ríos (ninguna en precario), 650 en Uruca (266 en precario), 330 en Mata Redonda (ninguna en precario), 1024 en Pavas (285 en precario), 182 en Hatillo ( 13 en precario) y 352 en San Sebastián (27 en precario). 
Cuadro 28 
Condici de ocupaci de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg pafs de nacimiento. 2000 ( en porcentajes) 
DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA  POBLACIÓN NACIDA EN COSTA RICA  
En Cedida, Propia Alquilada precario prestada Total  En Cedida, Propia Alquilada precario prestada Total  
El Carmen  42.72 48.54 0.00 8.74 315  66.22 27.83 0.00 5.94 2287  
Merced  12.38 75.83 9.09 2.70 2182  55.90 34.37 4.21 5.52 8269  
Hospital  12.58 82.02 3.62 1.78 3362  52.78 38.92 2.82 5.48 15384  
Catedral  18.10 78.61 0.13 3.16 1740  53.95 41.66 0.06 4.34 10447  
Zapote  35.30 60.16 0.11 4.43 882  71.78 23.42 0.49 4.30 15540  
Sn Feo.Dos Rfos  48.85 47.15 0.00 4.00 844  76.23 20.67 0.00 3.11 15984  
Uruca  32.11 8.41 57.31 2.17 6516  67.52 10.37 18.30 3.81 12057  
Mata Redonda  58.00 40.61 0.28 1.11 719  77.17 17.10 1.04 4.68 6063  
Pavas  26.15 28.70 36.47 8.69 8107  77.32 10.86 5.25 6.57 46648  
Hatillo  31.44 61.77 4.43 2.35 2557  81.39 14.74 0.86 3.01 40166  
San Sebastián  16.82 74.65 7.12 1.41 3862  71.17 23.61 1.01 4.21 29381  
Total  25.72 46.15 24.11 4.02 31086  72.16 20.16 3.08 4.59 202226  
Desv. estándar  49.42 73.80 71.98 8.25  34.38 36.15 16.82 3.59  

En el caso de la poblaci nacida en Costa Rica, los contrastes entre los distritos son menos fuertes que los que presenta la poblaci nicaragnse, tal como lo evidencian las desviaciones estándar para todas las categorías de ocupaci del suelo. En todos los distritos más de la mitad de quienes nacieron en Costa Rica habitan en viviendas propias y la concentraci de viviendas en precario se ubica también en el distrito Uruca. Cabe selar que ahí se localiza el asentamiento irregular más grande y poblado del CCSJ: La Carpio. En este asentamiento vivían 2404 familias en 1997, 1408 de las cuales tenía al menos un miembro de origen nicaragnse (Mario, Herrera y Olivares, 2001), lo cual implica alrededor de 4500 costarricenses habitando en La Carpio, que son la mitad de quienes aparecen en el Censo 68• Los distritos con menores proporciones de ocupantes del suelo en condici precaria de origen nicaragnse, son casi los mismos para los-as nacidos-as en Costa Rica. Esto implica que las condiciones de precariedad de acceso al suelo están bastante focalizadas espacialmente en el distrito Uruca, seguido por Pavas, pero es la poblaci nacida en Nicaragua la que presenta mayores dificultades para acceder al suelo de manera regular. Lo anterior se explica por la exclusi de estos-as pobladores-as de la política de vivienda costarricense. A pesar de la desigualdad en el acceso al suelo que se ha selado, más de 95 de cada 100 pobladores-as de ambos grupos de origen habitan en casas o edificios en el CCSJ y, aunque son los-as nicaragnses los que muestran una mayor tendencia a habitar en tugurios, el porcentaje es bastante bajo (1.62%). Incluso en viviendas colectivas la proporci de nicaragnses es muy baja (0.53%)69• El distrito Uruca es el que presenta la mayor proporci de poblaci nicaragnse habitando en tugurios, aunque en ténninos absolutos ocupa el segundo lugar después de Pavas. Así, en Uruca habitan 4 de cada 1 Oocupantes de tugurios nicaragnses del CCSJ y en Pavas prácticamente 5 de cada 1 O, de lo cual resulta, de nuevo, que casi el 90% de nicaragnses que habitan tugurios se localizan en estos dos distritos (ver cuadro 29). 
68 Debe recordarse que en este estudio se está trabajando solamente con poblaci mayor de 12 as. 69 Existe un estereotipo en Costa Rica de que la poblaci nicaragnse tiende a habitar colectivamente por costumbres .. campesinas" y también como una estrategia de sobrevivencia. Cabe aclarar que en algunos de los distritos centrales del CCSJ existen gran cantidad de "cuarterías" que son viviendas antiguas que han sido divididas en cuartos de alquiler, pero en el Censo estas viviendas no aparecen como colectivas. 
Cuadro 29 Tipo de vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg pafs de nacimiento. 2000 (en porcentajes) 

DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA  POBLACIÓN NACIDA EN COST ARICA  
Casa o edificio Tu2urio Otro Colect. Cárcel Total  Casa o edificio Tu2urio Otro Colect. Cárcel Total  
El Carmen  95.63 0.00 0.04 4.33 0.00 315  98.19 0.00 0.00 1.81 0.00 2287  
Merced  97.55 1.35 0.18 0.92 0.00 2182  94.19 0.34 1.54 3.93 0.00 8269  
Hospital  91.45 1.17 0.40 0.83 6.16 3362  80.48 0.79 0.32 3.81 14.60 15384  
Catedral  98.27 0.18 0.68 0.87 0.00 1740  95.88 0.13 0.75 3.25 0.00 10447  
Zapote  99.47 0.13 0.18 0.23 0.00 882  98.09 0.00 0.51 1.40 0.00 15540  
San Feo. Dos Rfos  . 99.65 0.08 0.19 0.08 0.00 844  99.91 0.00 0.09 0.00 0.00 15984  
Uruca  93.32 6.00 0.46 0.22 0.00 651(j  97.62 2.05 0.11 0.22 0.00 12057  
Mata Redonda  99.03 0.68 0.30 0.00 0.00 719  98.29 0.09 0.77 0.86 0.00 6063  
Pavas  95.04 3.68 0.23 1.05 0.00 8107  98.13 1.19 0.09 0.58 0.00 46648  
Hatillo  99.31 0.44 0.16 0.09 0.00 2557  99.03 0.19 0.58 0.19 0.00 40166  
San Sebastián  98.75 0.91 0.09 0.26 0.00 3862  96.67 2.40 0.53 0.40 0.00 29381  
Total  97.15 1.62 0.24 0.53 0.47 31086  96.84 0.79 0.38 1.15 0.84 202226  
Desv. estándar  40.44 41.78 1.40 9.53 2.91  8.67 5.97 0.65 4.01 5.90  

Sin embargo, debe resaltarse el hecho de que la poblaci nacida en Nicaragua es la que presenta una mayor heterogeneidad en términos del tipo de vivienda que habita en los diferentes distritos, particularmente en lo que refiere a casas o edificios y tugurios, tal como lo muestran las desviaciones estándar. En esta variaci influyen las proporciones de nicaragnses habitando en tugurios en Uruca y Pavas, las viviendas colectivas en El Carmen y las personas privadas de libertad en Hospital. En el caso de la poblaci nacida en Costa Rica se observa una mayor homogeneidad a lo interno del municipio. Solamente los distritos Merced (por la proporci de viviendas colectivas) y Hospital (por la proporci de quienes viven en la cárcel) se alejan sustantivamente del porcentaje total de pobladores-as nacionales que habitan en casas o edificios. Cabe recordar que en Uruca y Pavas se concentran los-as costarricenses habitando en tugurios, pues aunque San Sebastián registra la mayor proporci, su nero absoluto es sensiblemente menor al que presentan los dos distritos anteriores. Ahora bien, el hecho de que no se derive la vivienda en tugurio del acceso precario al suelo indica que en los asentamientos irregulares son las familias las que han invertido en la consolidaci de sus viviendas, es decir, se trata de procesos de autoconstrucci. Esto implica que el Estado está transfiriendo a las familias parte del costo de su reproducci, desahogando así la inversi social, bajo la lica neoliberal de que algunas necesidades deben ser resueltas por los individuos en el mercado. Como se selen el segundo capítulo, algunos asentamientos han permanecido en la irregularidad más de diez as y el Estado solamente ha intervenido en la provisi de equipamientos colectivos de consumo. 
3.3.2. Calidad de las viviendas 
Para la poblaci nicaragnse, habitar en viviendas y no en tugurios no implica, necesariamente, que éstas se encuentren construidas con materiales duraderos: solamente la cuarta parte tiene la oportunidad de habitar una casa con este tipo de materiales y una proporci similar en viviendas en construidas con materiales de desecho y/o piso de tierra (precarias)7º. La mitad de los-as pobladores-as nicaragnses del CCSJ habita una vivienda construida con materiales no duraderos aunque no de desecho, lo cual evidencia una condici de vulnerabilidad ( ver cuadro 30). 
70 Esto parece contradecir el hechode que aparezcan tan pocas personas habitando en tugurios. 
Cuadro 30 Condiciones de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg país de nacimiento. 2000 (en porcentajes) 

DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA Buenas Regulares Precarias Total  POBLACIÓN NACIDA EN COSTA RICA Buenas Regulares Precarias Total  
El Carmen  63.43  36.57  0.00  315  73.77  26.19  0.05  2287  
Merced  25.29  65.77  8.94  2182  50.43  47.71  1.86  8269  
Hospital  19.83  77.30  2.87  3362  39.09  59.13  1.78  15384  
Catedral  37.72  61.52  0.76  1740  54.40  45.32  0.28  10447  
Zapote  45.97  52.89  1.14  882  69.26  30.47  0.28  15540  
San Feo. Dos Ríos  68.97  29.21  1.82  844  78.55  21.30  0.15  15984  
Uruca  7.53  37.83  54.64  6516  52.09  39.17  8.74  12057  
Mata Redonda  69.26  29.21  1.53  719  76.07  22.50  1.43  6063  
Pavas  20.93  39.67  39.40  8107  49.71  45.97  4.32  46648  
Hatillo  30.49  66.84  2.67  2557  50.95  48.48  0.58  40166  
San Sebastiin  31.74  60.27  7.99  3862  59.54  39.59  0.86  29381  
Total  24.88  50.79  24.33  31086  55.93  42.01  2.06  202226  
Desv. Estindar  79.91  52.26  70.96  42.52  39.95  8.20  

Es de nuevo el distrito Uruca el que cuenta con la mayor proporci de nicaragnses en viviendas precarias (más de la mitad) y una proporci muy baja habitando viviendas con materiales duraderos (7.53%), lo cual sin duda está determinado por la fuerte incidencia de ocupaci precaria del suelo y la autoconstrucci. Del total de nicaragnses que habitan en viviendas en condiciones precarias en el CCSJ, un 47,83% vive en Uruca. Pavas es otro distrito con una importante presencia de nicaragnses en viviendas con materiales de desecho y/o piso de tierra: 39,4% de los-as nicaragnses que ahí se ubican, residen en una vivienda en estas condiciones, además, del total de nicaragnses en viviendas en condiciones precarias en el municipio, un 42, 79% se localiz.a en Pavas. De manera que, de nuevo, en estos dos distritos se concentra la poblaci nicaragnse habitando en condiciones precarias. Por el contrario, en El Carmen, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda se concentra la poblaci de este origen con viviendas en buenas condiciones, lo cual, como se selen el apartado anterior, se explica en parte por la cohabitaci de servidoras domésticas con sus patrones. El fuerte contraste que se registra entre un distrito como Uruca, en que so el 7,53% de los-as pobladores-as nicaragnses habitan una vivienda construida con materiales perdurables, y Mata Redonda, en donde el 60,26% se encuentran en esta condici, es lo que explica una desviaci estándar del orden casi del 80% con respecto a la cuarta parte del total de poblaci nicaragnse en el CCSJ ocupando viviendas construidas con materiales perdurables. Este contraste, de manera polariz.ada, se expresa en las variaciones que se registran en las proporciones de nicaragnses habitando viviendas elaboradas con materiales de desecho y/o piso de tierra, que van desde un 0.76% en Catedral hasta un 54.64% en Uruca. En la categoría de viviendas construidas con materiales no perdurables (regulares) la variaci entre los distritos es menor, aunque no por eso despreciable: en San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda se trata de casi 3 de cada 1 O nicaragnses, en Hospital son 77 de cada 1 OO. Sin embargo, en términos absolutos se tiene que en Pavas residen 3170 nicaragnses en viviendas en regulares condiciones, en Hospital 2476, en Uruca 2453 y en San Sebastián 2301, con lo que, en su conjunto, en estos cuatro distritos se concentra casi el 70% de nicaragnses que residen en viviendas construidas con materiales no perdurables. 
En términos globales, 8 de cada 1 O nicaragnses que ocupa viviendas regulares o precarias reside en Uruca, Pavas, Hospital, San Sebastián o Merced y poco más de la mitad están concentrados-as en los dos primeros distritos. 
En cambio, solamente el 2.06% de los-as pobladores-as costarricenses del CCSJ habitan en viviendas en precarias condiciones y más de la mitad lo hace en viviendas construidas con materiales duraderos. Uruca y Pavas son también los dos distritos que presentan las mayores concentraciones de pobladores-as nacionales en viviendas construidas con materiales de desecho y/o piso de tierra, y aunque· en ambos casos se trata de cantidades sensiblemente menores a las que presenta la poblaci nicaragnse, el 74% de los-as costarricenses que ocupan viviendas precarias se localizan en estos dos distritos. Las viviendas en buenas condiciones están concentradas en los mismos tres distritos que para el caso de la poblaci nicaragnse, lo cual refuerza la divisi social del espacio a que se ha aludido a lo largo de este capítulo. Hospital es el ico distrito del CCSJ en que la mayor parte de pobladores-as costarricenses habita en viviendas regulares, lo cual se explica por la presencia de los denominados "barrios del sur". Sin embargo, en neros absolutos son los distritos Pavas, Hatillo y San Sebastián los que presentan la mayor cantidad de personas costarricenses habitando en viviendas regulares. En referencia al estado de la vivienda, el cuadro 31 evidencia que la poblaci nicaragnse en el CCSJ se distribuye de manera bastante similar entre viviendas en bueno, regular y mal estado, pero esta condici no se reproduce al detallar para cada uno de los once distritos, como lo evidencian las desviaciones estándar. En Uruca y Pavas, de nueva cuenta, se encuentran las mayores proporciones de pobladores-as nicaragnses en viviendas en mal estado, así como las mayores cantidades absolutas: 6 de cada 1 O nicaragnses que ocupa viviendas en este estado se localiza en uno de estos dos distritos. También los distritos Merced, Hospital y San Sebastián registran proporciones superiores al 25% de habitantes nicaragnses en viviendas en este estado, y junto con Pavas y Uruca, albergan casi al 90% de migrantes en esta condici. Por el contrario, es en los distritos que vienen mostrando mejores condiciones de habitabilidad en donde más de la mitad de los-as pobladores-as nacidos-as en Nicaragua ocupan viviendas en buen estado (El Carmen, Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda). Uruca, Hospital y Pavas son los tres distritos que registran condiciones de mayor carencia en términos del estado de las viviendas para la poblaci nicaragnse: en Uruca solamente el 16.83% de los-as migrantes habita en viviendas en buenas condiciones, en Hospital poco más de la cuarta parte y en Pavas un 32.65%. 
Cuadro31 Estado de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg pafs de nacimiento. 2000 (en porcentajes) 
DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA Malo Re2ular Bueno Total  POBLACIÓN NACIDA EN COSTA RICA Malo Regular Bueno Total  
El Carmen  8.74  22.98  68.28  315  3.52  15.40  81.08  2287  
Merced  25.15  40.52  34.33  2182  10.72  29.92  59.37  8269  
Hospital  25.63  48.95  25.41  3362  16.83  35.26  47.91  15384  
Catedral  21.77  35.57  42.66  1740  8.14  29.68  62.18  10447  
Zapote  11.69  33.60  54.71  882  4.31  19.12  76.58  15540  
San Feo. Dos Rfos  5.94  19.27  74.79  844  2.68  12.57  84.75  15984  
Uruca  43.99  39.19  16.83  65H  12.51  23.02  64.48  12057  
Mata Redonda  5.15  22.53  72.32  719  5.48  11.89  82.63  6063  
Pavas  34.71  32.64  32.65  8101  9.20  24.61  66.19  46648  
Hatillo  15.35  43.49  41.17  2557  5.82  26.15  68.04  40166  
San Sebasti6n  25.90  34.52  39.58  3862  8.21  22.47  69.31  29381  
otal  29.29  36.90  33.81  3108~  8.05  23.88  68.07  202226  
Desv. est6ndar  48.86  30.81  72.67  13.43  23.92  35.57  

En Merced, Hospital y Hatillo más del 40% de quienes nacieron en Nicaragua habita viviendas en regular estado. Debe tenerse presente que en los dos primeros distritos existen actualmente gran cantidad de "cuarterias" elaboradas en viviendas antiguas en las que viven muchos-as nicaragnses. Por otra parte, menos del 10% de los-as costarricenses-as que viven en el CCSJ ocupan viviendas en mal estado y casi 7 de cada 10 habita viviendas en buen estado. En El Canµen, Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda más del 68.07% de los-as costarricenses tienen vivienda en buen estado, pero en Merced, Hospital, Uruca y Pavas más del 8.05% habita viviendas en mal estado. Estos timos cuatro distritos concentran a·más de la mitad del total de costarricenses que habita en viviendas en este estado en el CCSJ. Cabe aclarar que, en términos absolutos, las mayores cantidades de pobladores-as costarricenses que ocupan viviendas en mal estado se ubican en Pavas (4246), Hospital (2408), San Sebastián (2407), Hatillo (2334) y Uruca (1505), que en su conjunto albergan al 80% de costarricenses que comparten esta carencia. En los distritos Merced, Hospital, Catedral, Pavas y Hatillo, proporciones superiores al 23,88% de costarricenses ocupan viviendas en regular estado, pero en términos absolutos los dos timos distritos cuentan, cada uno, con más de 10000 costarricenses en esta situaci. Otra variable que permite un acercamiento a la calidad de las viviendas es el hacinamiento. Más de la tercera parte de nicaragnses asentados-as en el CCSJ habita viviendas en esta condici, a diferencia de lo que ocurre con los-as nacidos-as en Costa Rica, en que el porcentaje de personas viviendo hacinadas es 7.01% (ver cuadro 32). Sin embargo, se observa también una variaci al interior del CCSJ para el caso de la poblaci nicaragnse. Son solamente tres los distritos en que las proporciones de migrantes en condici de hacinamiento superan a la que presenta la totalidad del cant: Merced, Uruca y 
Pavas. Sin embargo, las variaciones entre los distritos van desde el caso de San Francisco de Dos Ríos, en donde solamente 7 de cada 100 nicaragnses habita viviendas con más de dos personas por dormitorio, mientras en esta condici viven poco menos de la mitad de nicaragnses en Uruca. En Uruca y Pavas se localiza poco más de la mitad del total de nicaragnses que habitan en hacinamiento, y otra cuarta parte se ubica en Hospital y San Sebastián. Esto indica que los-as pobladores-as nicaragnses de estos distritos son los que cuentan con un mayor déficit 
cualitativo de vivienda, sobre todo si se tiene en cuenta que estos mismos distritos vienen presentando carencias en términos de la ocupaci del suelo, los materiales y el estado de las viviendas. 
Cuadro32 Condici de hacinamiento de pobladores-as del Cant Central de San José seg pafs de nacimiento. 2000 (en porcentajes) 
DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA  POBLACIÓN NACIDA EN COSTA RICA  
No Hacinadas hacinadas Total  No Hacinadas hacinadas Total  
El Carmen  15.53 84.47 315  0.41 99.59 2287  
Merced  37.92 62.08 2182  5.94 94.06 8269  
Hospital  35.03 64.97 3362  11.85 88.15 15384  
Catedral  28.29 71.71 1740  4.37 95.63 10447  
Zapote  18.50 81.50 882  3.24 96.76 15540  
San Feo. Dos Rfos  6.91 93.09 844  1.83 98.17 15984  
Uruca  46.24 53.76 651~  12.84 87.16 12057  
Mata Redonda  14.19 85.81 719  2.99 97.01 6063  
Pavas  37.07 62.93 8107  9.84 90.16 46648  
Hatillo  30.77 69.23 2557  5.81 94.19 40166  
San Sebastiin  34.70 65.30 3862  6.78 93.22 29381  
Total  35.47 64.53 3108f  7.01 92.99 202226  
Desv. estindar  46.40 46.40  13.25 13.25  

En lo que refiere a la poblaci nacida en Costa Rica, son los-as moradores-as de los distritos Hospital, Uruca y Pavas los que presentan mayor tendencia al hacinamiento en sus viviendas que las que se registra para el total del municipio. Sin embargo, en Pavas se localiza casi la tercera parte de costarricenses en condici de hacinamiento. Agregando las cifras de Hospital, Uruca, San Sebastián y Hatillo se tiene otro 50% del total de costarricenses que viven hacinados­as en el CCSJ. 
3.3.3. Acceso a equipamientos colectivos de consumo 
En el segundo capítulo se hizo alusi a un giro en la política de vivienda del estado costarricense durante la década de los noventa, en el sentido de que se observa una tendencia a no consolidar los asentamientos irregulares como lo hacía en la década de los ochenta, aunque contin interviniendo en términos de provisi de servicios y equipamientos colectivos de consumo. En este sentido, la diferencia fundamental en la política de vivienda parece ubicarse en mayores dificultades para que los-as pobladores-as de asentamientos irregulares surgidos en la década pasada logren regularizar la tenencia de la tierra. En el apartado anterior se selque, en casi todos los distritos del CCSJ, más del 90% de la poblaci accede plenamente a agua potable, evacuaci de aguas negras y electricidad (con excepci de Merced y Uruca). El cuadro 33 evidencia que esta condici solamente se mantiene para los-as pobladores-as nacidos en Costa Rica, pues en el caso de los-as nicaragnses menos de las tres cuartas partes acceden plenamente a estos equipamientos y so en dos distritos más del 90% de la poblaci nicaragnse cuenta con este acceso pleno 71 • 
Cuadro33 Acceso a equipamientos colectivos de consumo de pobladores-as del Cant Central de San José seg país de nacimiento. 
2000 

(en porcentajes) 
DISTRITOS  POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA  POBLACIÓN NACIDA EN COSTA RICA  
Sin Pleno R ular acceso Total  Sin Pleno R ular acceso Total  
El Carmen  86.08 13.92 0.00 315  97.17 2.83 0.00 2287  
Merced  65.28 34.72 0.00 218  88.60 11.28 0.12 8269  
Hospital  85.26 14.74 0.00 336  93.88 6.10 0.02 15384  
Catedral  86.65 13.35 0.00 174  96.92 3.08 0.00 10447  
Zapote  92.40 7.60 0.00 88  97.08 2.92 0.00 15540  
San Feo. Dos Ríos  94.30 5.70 0.00 8  98.13 1.86 0.01 15984  
Uruca  46.71 53.27 0.02 651  84.83 15.17 0.00 12057  
Mata Redonda  94.16 5.84 0.00 71  93.14 6.86 0.00 6063  
Pavas  73.45 26.53 0.01 810  93.64 6.34 0.02 46648  
Hatillo  86.34 13.66 0.00 255  97.31 2.69 0.00 40166  
San Sebastián  83.71 16.29 0.00 386  96.08 3.91 0.00 29381  
Total  73.23 26.76 0.01 3108  94.83 5.16 0.01 202226  
Desv. estándar  51.76 51.76 0.08  13.27 13.23 0.14  

En el caso de la poblaci nicaragnse, la mayor precariedad en términos de acceso a equipamientos colectivos de conswno se da en el distrito Uruca, en donde más de la mitad de nacidos-as en este país carece de acceso a alguno de los equipamientos mencionados. Aunque en proporciones menores, Merced y Pavas son otros dos distritos en que una significativa parte de la poblaci nicaragnse cuenta con acceso regular. Uruca y Pavas concentran casi al 70% del total de nicaragnses -y casi al 30% del total de habitantes del CCSJ -que no accede plenamente a equipamientos colectivos de consumo. Este es un elemento que no solamente deteriora la calidad de las viviendas, sino que también puede tener consecuencias en la salud de los-as habitantes, sobre todo porque las mayores carencias se dan en la evacuaci de aguas negras (viviendas sin conexi a alcantarilla o tanque séptico y/o uso de servicio sanitario compartido). En el caso de la poblaci nacida en Costa Rica, Merced, Hospital, Uruca, Mata Redonda y Pavas son los distritos que presentan proporciones de personas sin acceso pleno mayores al 5.17% que se registra para el total de poblaci costarricense del municipio. Sin embargo, los absolutos mayores a 1000 personas en esta condici se ubican en Uruca, Pavas, Hatillo y San Sebastián, que en su conjunto albergan al 67 .55% del total de habitantes costarricenses del CCSJ que carecen de acceso pleno a equipamientos colectivos de consumo. El asentamiento irregular es el principal factor explicativo del acceso no pleno a equipamientos colectivos de consumo, pues es el Estado quien debe intervenir para proveer de electricidad, agua potable y evacuaci de aguas negras a los-as habitantes, sin embargo, el hecho de que las mayores carencias se observen en la conexi a alcantarilla o tanque séptico y en el uso de servicio sanitario exclusivo, puede indicar que este equipamiento está tendiendo a quedar a cargo de las familias y el Estado así desatiende una condici básica para la salubridad. 
En un esfuerzo de síntesis, se han elaborado dos mapas que muestran las condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Nicaragua y Costa Rica en los once distritos del municipio josefino. Con el objetivo de realizar un análisis comparativo entre los dos grupos de poblaci, se ha trabajado con las mismas categorías que se hizo para el total de poblaci en el apartado anterior. 


Mapa7 Condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Nicaragua asentada en el Cant Central de San José 
N 

Mapas Condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Costa Rica asentada en el Cant Central de San José 
N 
+ 
Zapote 
Condiciones de habi abilidad e=Buenas L Reg lares 1111 Precarias 

--··1
J San ·--L., / Sebastián Sn. Feo. 
{.. .--., 
_Do Ríos
..., 
Como lo evidencian los mapas precedentes, hay fuertes diferencias entre las condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Nicaragua y la nacida en Costa Rica en los once distritos que confonnan el área de estudio. En primer lugar, son cuatro los distritos en que predomina la poblaci nicaragnse en precarias condiciones de habitabilidad (Merced, Uruca, Pavas y San Sebastián) y solamente en uno (Uruca) predomina la poblaci costarricense en estas condiciones. De ahí que sea Uruca el ico distrito en que la precariedad predomina para el total de la poblaci, como se mostren el mapa 4. En sentido contrario, la poblaci nicaragnse goza de buenas condiciones de habitabilidad solamente en dos distritos: San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda; mientras que en el caso de la poblaci costarricense se trata de ocho distritos: El Carmen, Catedral, Zapote, San Francisco de Dos Ríos, Mata Redonda, Pavas, Hatillo y San Sebastián. El hecho de que Pavas aparezca como un distrito que, para el total de la poblaci, presente regulares condiciones de habitabilidad parece indicar que es la precariedad de los-as nicaragnses lo que afecta negativamente los indicadores y, en ese sentido, act sobre este grupo una segregaci espacial. Finalmente, predomina la poblaci nicaragnse que habita en regulares condiciones de habitabilidad en los distritos El Carmen, Hospital, Catedral, Zapote y Hatillo; y en el caso de la poblaci costarricense solamente en los distritos Merced y Hospital. Cabe destacar que, con excepci de San Francisco de Dos Ríos, en todos los distritos la proporci de nicaragnses habitando en condici de hacinamiento supera el 10.42%, lo cual constituye a esta variable en la principal carencia en términos de habitabilidad para este grupo de poblaci. Esto implica que las viviendas que ocupan los-as nicaragnses no tienen el nero suficiente de dormitorios para la cantidad de habitantes, y por tanto representa una aproximaci al déficit de viviendas en este grupo poblacional. Asimismo, solamente en tres distritos (Zapote, San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda) más del 7 .82% de nicaragnses acceden plenamente a equipamientos colectivos de consumo, lo cual apunta, como se ha planteado con anterioridad, a un giro en la política estatal. Otra carencia que se presenta de manera importante entre la poblaci nicaragnse asentada en el CCSJ es el estado de la vivienda. Solamente en El Carmen, San Francisco de Dos Ríos y 
Mata Redonda más del 10.52% de nacidos-as en Nicaragua habita moradas en regular o buen estado. Este elemento podría deberse a dos factores: por un lado, una buena parte de 
nicaragnses debe ocupar irregularmente el suelo y, en raz de ello, auto-construyen sus viviendas; y, por otra parte, quienes rentan probablemente acceden a viviendas en mal estado por su bajo costo. En el caso de los-as costarricenses las carencias también se presentan en las variables referidas a hacinamiento, acceso a equipamientos colectivos de consumo y estado de la vivienda, pero en una menor cantidad de distritos. Así, en Hospital y Uruca proporciones mayores al 10.42% de costarricenses habita en condici de hacinamiento; en Merced y Uruca más del 7 .82% de nacionales no accede plenamente a agua potable, electricidad y evacuaci de aguas negras; y en Hospital, Catedral y Uruca más de 10.52 de cada 100 costarricenses ocupa viviendas en mal estado. De tal suerte que del análisis de las seis variables de condiciones de habitabilidad en los once distritos del CCSJ se desprende que la poblaci nicaragnse es la que presenta mayor vulnerabilidad, particularmente la que se ha asentado en Uruca, Merced, Pavas y San Sebastián, es decir, en cuatro de los cinco distritos con mayores concentraciones absolutas de nicaragnses. Así, del análisis de la inf onnaci censal se desprende evidencia de una divisi social del espacio en el CCSJ en donde la poblaci de los distritos El Carmen, Catedral, San Francisco de Dos Ríos, Zapote, Mata Redonda, Hatillo y San Sebastián cuenta con las mejores condiciones de habitabilidad, mientras que los-as pobladores-as de Uruca y Pavas presentan condiciones precarias de habitabilidad. En el caso de los distritos San Francisco de Dos Ríos y Mata Redonda, la poblaci nacida en Nicaragua también accede a estas buenas condiciones, de tal suerte que no se puede hablar de segregaci a lo interno de estas localidades. Sin dejar de lado la presencia de migrantes nicaragnses que gozan de medianos y altos ingresos, también es importante recordar que muchas servidoras domésticas habitan con sus patrones y esto eleva sus condiciones de habitabilidad. En cambio, en los distritos Merced, Pavas y San Sebastián los-as pobladores-as nicaragnses presentan condiciones de habitabilidad más precarias que las que se observan por parte de los-as pobladores-as costarricenses. En Uruca costarricenses y nicaragnses comparten carencias en prácticamente todas las condiciones de habitabilidad, aunque los-as segundos las registran en proporciones mayores. 
De tal suerte que existe una suerte de doble segregaci que act en contra de los-as migrantes nicaragnses asentados en los distritos con mayor precariedad en el municipio de San José: Por una parte, su precaria inserci laboral, de la que derivan bajos e inestables ingresos, les compele a localizarse en las comunidades pobres del cant, en donde el Estado ha venido desatendiendo la provisi de vivienda y servicios. Adicionalmente, al interior de estas comunidades, son los-as nicaragnses quienes acceden en menor medida al suelo y a viviendas de interés social, lo cual incide en sus precarias condiciones de habitabilidad. en términos de calidad de las viviendas y acceso a equipamientos colectivos de c.onsumo. 
IV. CONCLUSIONES 
En esta investigaci se ha realiz.ado una primera aproximaci a una de las aristas poco estudiadas de la inmigraci de nicaragnses hacia Costa Rica: las condiciones en que esta poblaci se asienta en la principal concentraci urbana del país. Se trata de una dimensi de que había sido trabajada de manera secundaria en otros estudios en tomo a la dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica. El asentamiento de nicaragnses en las zonas urbanas costarricenses tiene importantes implicaciones en términos del desarrollo y la planificaci urbanas, no solamente por el volumen de personas, sino también por su impacto en la demanda de vivienda, infraestructura y servicios, en el contexto de las modificaciones en la acci estatal que se vienen sucediendo a partir de la crisis de los as ochenta. De tal suerte que la selecci del Cant Central de San José como el área de estudio obedece justamente al interés por realizar un acercamiento a la dimensi espacial del asentamiento de inmigrantes en la principal concentraci urbana del país. En este sentido, es importante destacar que se ha comparado a dos grupos de poblaci que comparten un espacio fisico de residencia, pero que presentan diferencias en términos de su inserci laboral, lo que repercute en sus ingresos y calidad de vida en general, así como en su acceso a las políticas sociales del Estado costarricense. Sin embargo, desde la perspectiva del análisis espacial, estas inequidades se traducen en factores explicativos de la divisi social del espacio del área de estudio, que es el objetivo de esta investigaci. El estudio de poblaciones inmigrantes conlleva el enfrentamiento con diversos obstáculos de orden metodolico y analítico que conviene aclarar. Por una parte, existen dificultades para captar la informaci de estos grupos que se derivan de su condici misma de migrantes: la indocumentaci genera temor de brindar informaci, se requiere establecer criterios para definir que un-a migrante está asentado-a en el lugar en que se recolecta la informaci ( en el caso del Censo Nacional de Poblaci de Costa Rica se establece que el-la migrante debe tener 6 meses de haber ingresado al país) y persisten dificultades para distinguir a los-as migrantes pendulares, circulares y asentados-as. Por otra parte, en el análisis de la informaci deben tomarse decisiones en términos de la poblaci que es objeto de estudio. En este caso, se tom
la determinaci de elegir a las personas como unidad de estudio a pesar de que las condiciones de habitabilidad se resuelven familiar y no individualmente. Con ello se ha pretendido solventar 
la dificultad de distinguir a los hogares migrantes en raz de la gran proporci de mezclas entre nacionales y migrantes. Asimismo, se resolvitrabajar con las personas de 12 as y más 
para evitar el sesgo de incluir a hijos-as de nicaragnses nacidos-as en Costa Rica. Afortunadamente en la actualidad se cuenta con una fuente de informaci reciente, comprensiva 
y confiable respecto de la poblaci migrante en Costa Rica, cual es el Censo Nacional de Poblaci del a 2000. El procesamiento de esta informaci está abriendo paso a nuevos estudios que permiten una mejor compresi de la dinámica migratoria, en términos de las 
características de los-as migrantes, su inserci en el mercado laboral, su localiz.aci espacial, y, en el caso que ocupa a esta investigaci, sus condiciones de habitabilidad en zonas urbanas. Se trata de elementos fundamentales para la definici de una política migratoria, pero también para el conocimiento de un nuevo sujeto social en Costa Rica, que aporta fuerza de trabajo y diversidad cultural, pero que también demanda servicios sociales, infraestructura, equipamientos, condiciones de trabajo, y que en ese sentido plantea la definici de políticas en el ámbito laboral y urbano. Las conclusiones de esta investigaci se han dividido en tres apartados que aluden a las aproximaciones teico-metodolicas que la han orientado: la dinámica migratoria Nicaragua­Costa Rica en el contexto del debate sobre las migraciones internacionales, la divisi social del 
espacio en San José y las condiciones de habitabilidad de nicaragnses y costarricenses en el Cant Central de San José. 
4.1.La dinámica migratoria Nicaragua-Costa Rica y el debate sobre las migraciones internacionales. 
El debate teico sobre las migraciones internacionales viene adquiriendo relevancia en el contexto de los procesos de globaliz.aci y la consecuente flexibiliz.aci en la movilidad de la fuerza de trabajo. Las aproximaciones más recientes discuten la pertinencia analítica y explicativa de las teorías expulsi-atracci, plateando una visi que integra las dinámicas migratorias con los procesos econicos, sociales, culturales, políticos; de tal suerte que se enfatiz.a la articulaci de los flujos de personas con estas estructuras. Asimismo, desde estos nuevos enfoques se realiz.a un esfuerzo por analizar los orígenes de la migraci ya no so desde la perspectiva estrictamente econica, avanzando hacia la incorporaci de los factores 
histicos y culturales que intervienen en la migraci. 
En el caso de Nicaragua y Costa Rica hay elementos de orden histico y cultural que explican en gran medida los flujos migratorios que se vienen registrando desde que se tiene informaci estadística. Asimismo, factores políticos incrementaron la emigraci de nicaragnses hacia Costa Rica durante la crisis de la dictadura somocista y la guerra durante el período sandinista. Sin embargo, el flujo migratorio más fuerte es el que se ha producido en los as noventa, lo cual se expresa en el hecho de que más del 60% de los-as nicaragnses que actualmente residen en Costa Rica ingresaron al país en esta década. Esta corriente migratoria se vincula con la articulaci socioproductiva de ambos países en el contexto de las transformaciones globales que han inducido, en Costa Rica, una reorientaci de la inserci en el mercado mundial. Así, como lo plantea Morales ( 1997b) la exitosa incursi de la economía costarricense en las neoagroexportaciones (tubérculos, cítricos, plantas ornamentales, etc.) y el "boom" de las exportaciones bananeras, requirieron la utilizaci de una mano de obra supernumeraria y contratada en precarias condiciones laborales: los-as migrantes nicaragnses. En el caso de las zonas urbanas, el desplazamiento de la mano de obra costarricense hacia actividades manufactureras con la llegada masiva de maquiladoras, el incremento de la participaci femenina en el mercado laboral ( que ha requerido la contrataci de servidoras domésticas en muchos hogares), el incremento de la inseguridad ciudadana (por lo menos en términos de la percepci de la ciudadanía), son algunos de los factores que explican la inmigraci y asentamiento de nicaragnses. Lo anterior se valida con el análisis de la inserci de los-as nicaragnses en ciertos "nichos" laborales en Costa Rica: ocupaciones no calificadas, venta en locales y servicios a personas, construcci y actividades agropecuarias. En este sentido, se puede selar que en Costa Rica se encuentra el desarrollo de las fuerzas productivas y en Nicaragua la fuerza de trabajo necesaria para articular socioproductivamente ambas economías, sin dejar de tener presente que los flujos migratorios se suceden en el contexto de sociedades relativamente integradas en términos histicos y culturales. A esta articulaci, sin duda alguna, han contribuido las desiguales condiciones de vida de las sociedades en cuesti. Así, las dificultades que ha encontrado la economía nicaragnse para vincularse exitosamente al mercado global después del período sandinista, se han constituido en detonante de la migraci en la medida en que grandes sectores de la poblaci enfrentan serias dificultades para emplearse en su país, y por ello se ven compelidos a migrar. 
De tal suerte que, aunque entre Nicaragua y Costa Rica exista una fuerte brecha en términos de calidad de vida que se reflejan en las cifras de pobreza, acceso a servicios y otros indicadores sociales, se trata de una migraci sur-sur por las condiciones de subdesarrollo de ambas sociedades. La articulaci socioproductiva entre Nicaragua y Costa Rica se intensifica en la medida en que los-as nicaragnses se asientan en el segundo país. En este sentido, esta investigaci ha pretendido llenar el vacío en tomo al impacto espacial de la migraci, que es uno de los componentes de esta articulaci en la medida en que los-as nuevos-as pobladores demandan vivienda, servicios y equipamientos colectivos de consumo. El asentamiento de los-as inmigrantes, por tanto, plantea un reto para el Estado costarricense en términos de la satisfacci de esta demanda para un importante contingente de poblaci que aporta una fuena de trabajo que ya tiende a ser indispensable para la economía del país. 
4.2.La divisi social del espacio en San José y las nuevas polfticas sociales. 
La ciudad de San José es la principal concentraci urbana costarricense, y como ciudad capitalista, está colmada de contradicciones sociales que se expresan en el espacio. La divisi social del espacio es una de estas expresiones, y se ha construido histicamente con la participaci activa o tácita de los actores urbanos. Así, el acceso diferencial a la ciudad se evidencia en una compleja dinámica de inclusi-exclusi al territorio y los equipamientos colectivos de consumo. En el caso de San José no se asiste a una fuerte segregaci, sino a una suerte de mezcla entre pobladores-as de diversos estratos socioeconicos. El desarrollo del Estado de bienestar costarricense tendi durante varias décadas, a atenuar las diferencias a través de la provisi de vivienda, servicios y equipamientos colectivos de consumo para los sectores de ingresos bajos y medios. Después de la crisis de los as ochenta, como en la mayoría de países latinoamericanos, el Estado costarricense viene reduciendo y focalizando el gasto social bajo la lica neoliberal que plantea que el Estado no debe asumir la satisfacci de necesidades para la poblaci, sino que algunas de éstas deben ser resueltas por los individuos en el mercado. En este contexto, durante la década de los ochenta las zonas urbanas costarricenses experimentaron un proceso de transformaci que, entre otros elementos, se expresa en la explosi del feneno de las invasiones precaristas que hasta entonces se habían localiz.ado 
fundamentalmente en zonas rurales. Al calor de esta coyuntura, surgen una gran cantidad de organizaciones pro-vivienda y asentamientos irregulares en la ciudad de San José. A mediados de esa década el Estado desarrolluna agresiva política de cooptaci del movimiento y se desatel clientelismo en la consolidaci de los asentamientos. En la década de los noventa la debilidad de las organizaciones pro-vivienda y el giro de la política en esta materia se evidenciaron en la permanencia en estado de irregularidad de los asentamientos invadidos. Así, a partir de entonces el Estado tiende a intervenir solamente con la provisi de equipamientos y servicios básicos (salud, educaci, agua, potable, electricidad) pero transfiere a los-as pobladores-as irregulares la consolidaci de sus viviendas y se niega o tarda lapsos mayores en regularizar la tenencia de la tierra. De manera que los-as "precaristas" tienden a acudir cada vez más a la autoconstrucci en vez de acceder a viviendas de interés social provistas por el Estado. Actualmente en el Cant Central de San José los-as pobladores-as de los distritos del este (Pavas y Uruca) son los que presentan mayores carencias en términos de sus condiciones de habitabilidad ( ocupaci del suelo, calidad de la vivienda y acceso a equipamientos colectivos de consumo). En situaci intermedia se encuentran los-as habitantes de los distritos centrales Merced y Hospital, y la poblaci de los restantes siete distritos (Mata Redonda, Hatillo, San Sebastián, Zapote, San Francisco de Dos Ríos, Catedral y El Carmen) goza de las mejores condiciones de habitabilidad. A este respecto deben tenerse presente varios elementos: en los distritos centrales (Mata Redonda, Hospital, Catedral, Merced y Hospital) se localizan las oficinas plicas y el comercio, por lo que han venido experimentando un proceso de despoblamiento en raz de la sustituci de los usos del suelo. Los distritos del sur (San Sebastián y Hospital) tradicionalmente han acogido a la poblaci josefina de menores ingresos, al tiempo que Hatillo fue un distrito prácticamente creado por el Estado como zona de residencia de la poblaci trabajadora. Las buenas condiciones de habitabilidad de que gozan los-as habitantes de Hatillo y San Sebastián está, entonces, determinada en gran medida por la acci estatal que proveyde vivienda y equipamientos a los sectores de ingresos medios y bajos en el contexto de la visi universal de la política social que le orienthasta la década de los ochenta. En cambio, la explosi del 
feneno de las invasiones se expresa en las precarias condiciones de habitabilidad que registran 
los-as pobladores-as de Pavas y Uruca, pues son los dos distritos que alojan a la mayor cantidad de asentamientos irregulares en el municipio en la actualidad. 
4.3.Hacia una nueva divisi social del espacio: las condiciones de habitabilidad de nicaragllenses y costarricenses en el Cant Central de San José. 
El flujo más fuerte de migrantes nicaragnses hacia Costa Rica se produce en la década de los noventa, coincidiendo con el giro en la política social a que se ha venido aludiendo. De manera que, a y cuando se pueda suponer que los-as nicaragnses en Costa Rica gozan de mejores condiciones de vida que en su país de origen en términos de su inserci laboral y acceso a servicios, su incorporaci a la sociedad costarricense está signada por la discriminaci en los más diversos ámbitos. Diversos estudios evidencian las inequidades en el mercado laboral en términos de la segmentaci del mercado, la extensi de las jornadas y los menores salarios para los-as nicaragnses. Otras investigaciones dan cuenta del rechazo y la estigmatizaci que sufren estos-as inmigrantes en Costa Rica. En esta investigaci el interés se ha centrado en las condiciones de habitablidad, que también son arena de inequidad para los-as nicaragnses asentados en el Cant Central de San José. En este sentido, mientras que en ocho distritos de este municipio predomina la poblaci nacida en Costa Rica con una sola o ninguna carencia en términos de condiciones de habitabilidad, esto so sucede para dos distritos en el caso de la poblaci nacida en Nicaragua. En contraste, en cuatro distritos predominan pobladores-as nicaragnses que presentan cinco o seis carencias en estas condiciones, lo cual sucede solamente en el distrito de Pavas para los-as moradores-as nacidos en Costa Rica. La precaria inserci laboral de los-as nicaragnses es, sin duda alguna, uno de los factores que explican esta inequidad en el acceso al suelo, a vivienda de buena calidad y a equipamientos colectivos de consumo. Los-as migrantes nicaragnses que residen en el Cant Central de San José se ocupan principalmente en labores no calificadas, venta de locales y prestaci de servicios a personas y en actividades artesanales, construcci, mecánica, artes gráficas e industria manufacturera. Son tres ocupaciones con baja remuneraci, que demandan extensas jornadas laborales y que se caracterizan por la inestabilidad y la desprotecci en términos de seguridad social. 
En el contexto de una política social focalizada se podría suponer que los-as nicaragnses accederían exitosamente a los programas estatales en raz, justamente, de su precaria inserci laboral y sus consecuentes bajos ingresos. Sin embargo, lejos de lo anterior, el análisis de las condiciones de habitabilidad, en particular del acceso al suelo y a equipamientos colectivos de consumo, evidencia que este es un grupo poblacional excluido de dichos programas. V arios factores pueden explicar esta exclusi: 
• 
Uno tiene que ver con la indocumentaci, que constituydurante buena parte de la década de los noventa un "problema" para el Estado costarricense y ~irvide juc;tificaci a los-as patrones-as para no asegurar a los-as trabajadores-as nicaragnses. Este factor actualmente no tiene mayor peso, en raz de que el gobierno costarricense concedien 1998 una Amnistía Migratoria en la que se documentaron más de 150000 nicaragnses. 

• 
Otro factor explicativo de la exclusi de nicaragnses de los programas sociales se vincula al clientelismo, pues los-as extranjeros-as no constituyen un "botín" político que se traduzca en votos para uno u otro partido 72 • Cabe recordar que las prácticas clientelistas han privado en la asignaci de "bonos de vivienda" y ''bonos alimenticios" en las dos timas décadas. 

• 
Un tercer elemento tiene que ver con la política de vivienda del Estado costarricense. En el segundo capítulo se hizo extensa alusi a los cambios en la institucionalidad que atiende la problemática de la vivienda en Costa Rica, que se orientan a atenuar el déficit habitacional en el país a través de la asignaci de "bonos de vivienda" ( créditos de bajo interés o donaciones) para familias de escasos recursos dejando de lado la construcci de grandes proyectos de vivienda de interés social como sucedial amparo del Estado de bienestar. La legislaci que se genera finales de los ochenta no excluye abiertamente a habitantes extranjeros-as que residan en Costa Rica, pero en la práctica éstos-as acceden en menores proporciones a dichos "bonos". Se pueden esgrimir al menos dos argumentos que dificultan dicho acceso: el desconocimiento de la institucionalidad costarricense y la carencia de comprobantes de ingreso. Sin embargo, las administraciones recientes han elaborado complejas bases de datos para atender a la poblaci de menores ingresos y a así los-as nicaragnses tienden a quedar fuera de la atenci estatal. 


7~ En una entrevista con un funcionario del Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos, éste manifestque algunos políticos ya están calculando que los-as hijos-as de nicaragnses nacidos en Costa Rica en la década de los noventa votarán en las elecciones del 201 O. 
De manera que la evidencia muestra que existe una propensi a la discriminaci en el sistema de vivienda, en donde los-as nicaragnses acceden en menor medida a los beneficios del mismo aunque la legislaci explícitamente no les excluya. En este sentido, la acci estatal tiende a acentuar las disparidades entre costarricenses y nicaragnses en el acceso al espacio urbano. A la precaria inserci laboral y la exclusi en la práctica de la política de vivienda del Estado costarricense deben agregarse otros dos elementos que pueden incidir negativamente en la consolidaci de las viviendas por parte de los-as pobladores-as nicaragnses: la inversi en remesas y el tiempo que tienen viviendo en Costa Rica. Anteriormente se seftalque la pobreza por ingresos no afecta significativamente más a nicaragnses que a costarricenses, pero la distribuci del gasto se ve afectada, en muchos casos, por el envío de remesas a Nicaragua, lo cual disminuye la proporci de ingresos que podrían invertirse en vivienda y en equipamientos. En el mismo sentido, la mayor parte de nicaragnses actualmente residiendo en Costa Rica llegaron hace diez aftos o menos, lo cual probablemente no les ha permitido destinar parte de sus ingresos a ahorrar para construir una vivienda o acondicionarla debidamente. La esperanza de retomo a Nicaragua es otro elemento que podría mennar la inversi en la consolidaci de la vivienda. Finalmente, la realizaci de esta investigaci ha sugerido la importancia de profundizar en algunas ticos que se detallan a continuaci: 
• 
En este estudio constituye una primera aproximaci al tema del impacto espacial de la migraci de nicaragnses a Costa Rica, pero a hace falta mucho por explorar en este sentido: la divisi social del espacio en zonas rurales, los usos del espacio urbano y la apropiaci de la ciudad, los procesos de construcci de identidades urbanas en el caso de los-as migrantes que proceden de zonas rurales en Nicaragua, las identidades de género en las ciudades, para citar algunos ejemplos. 

• 
Parece fundamental realizar un análisis de la política de vivienda en Costa Rica y su ejecuci para confirmar lo que en este estudio se ha seftalado como explicaci hipotética de la exclusi de nicaragnses de los programas del Estado. 

• 
Una aproximaci cualitativa a la temática de las condiciones de vida de la poblaci nicaragnse en Costa Rica podría despejar algunas dudas en términos de las condicionantes de su exclusi de los programas estatales, así como de sus percepciones en tomo a la experiencia del asentamiento en la ciudad de San José. 


ANEXO 1: BONO FAMILIAR DE VIVIENDA: NÚMERO OTORGADO, INVERSIÓN 
REALIZADA Y MONTOS 
1987 -2000 
INDICADOR 1987 
Bonos Familiares de Vivienda otorgados por estrato 11 

Total -Primer estrato -Segundo estrato -Tercer estrato -Cuarto estrato 
Inversi realizada en operaciones con subsidio 
Total ( millones de colones) Crédito base v Monto del Bono 
Monto máximo de Bono Familiar de Vivienda 'JI 
91 25 34 22 10 
1988 
7.592 2.061 3.053 1.459 1.019 
1989 1990 
13.421  15.453  
4.038  5.411  
4.431  4.360  
2.596  3.032  
2.356  2.650  

26,2  2.619,6  5.271 ,3  6.625,9  
14,1  1.394,7  2.804,7  3.286,4  
12, 1  1.224,9  2.466,6  3.339,5  

Nominal (colones corrientes) 175.000 Real ( colones a diciembre de 1997) 41 912.671 
Monto promedio de Bono Familiar de Vivienda ~ 
Nominal (colones corrientes) 132.866 Real ( colones a diciembre de 1997) 41 
692.931 
INDICADOR 1991 
Bonos Familiares de Vivienda otorgados por estrato 11 
Total 
15.007 -Primer estrato 
6.835 -Segundo estrato 
4.494 
-Tercer estrato 
2.193 -Cuarto estrato 
1.485 
225.000 265.000 480.000 936.191 1.002.921 1.427.260 
161 .335  183.784  216.103  
671 .291  695.550  642.573  
1992  1993  1994  1995  

15.239  16.848  9.398  15.705  
7.407  7.447  4.245  9.155  
5.017  6.324  3.998  5.622  
1.932  2.177  877  799  
883  900  278  129  


Inversi realizada en operaciones con subsidio 
Total (millones de colones)  8.036,3  9.097,4  11 .103,2  7.914,0  14.637,3  
Crédito base v  2.651 ,0  2.991 ,2  4.600,4  2.827,0  3.858,0  
Monto del Bono  5.385,3  6.106,2  6.502,8  5.087,0  10.779,3  

Monto máximo de Bono Familiar de Vivienda 'JI Nominal (colones corrientes) 480.000 Real (colones a diciembre 1997) 41 1.139.035  480.000 973.856  480.000 892.995  760.000 1.179. 705  978.000 1.238.606  
Monto promedio de Bono Familiar de Vivienda ~ Nominal (colones corrientes) 358.851 Real ( colones a diciembre 1997) 41 851 .550  400.686 812.939  385.957 718.037  541 .308 840.243  686.362 869.256  
INDICADOR  1996  1997  1998  1999  2000  
11Bonos Familiares de Vivienda otorgados por estrato  

Total -Primer estrato -Segundo estrato -Tercer estrato -Cuarto estrato 
17.425  20.287  10.652  6.602  19.733  
11 .848  15.162  7.430  4.229  14.065  
5.014  4.540  2.834  1.933  4.709  
498  513  338  362  837  
65  72  50  78  122  

Inversi realizada en operaciones con subsidio 
Total (millones de colones)  19.098,7  24.413,6  15.344,1  10.428,2  35.032,0  
Crédito base '11  2.898,0  3.922,4  3.237,0  2.304,4  4.874  
Monto del Bono  16.200,7  20.491 ,2  12.107, 1  8.123,8  30.158  
Monto máximo de Bono Familiar de Vivienda 'JI  
Nominal (colones corrientes)  1.058.000 1.200.000  1.450.000  1.450.000  1.600.000  
Real (colones a diciembre 1997) 41  1.322.500 1.344.000  1.450.000  1.450.000 2.116.907  
Monto promedio de Bono Familiar de Vivienda :,,  
Nominal (colones corrientes)  929.846  1.010.066 1.136.607,35  1.230.509,25  1.528.304  

Real (colones a diciembre 1997) 41 1.162.308 1.131.274 1.136.607,35 1.230.509,25* 2.022.048 
11 La utilizaci del concepto estrato, permite clasificar a las familias beneficiarias de los Bonos de Vivienda, de acuerdo con su nivel de ingreso mensual familiar. El principal parámetro es el salario mínimo, o sea, el salario que devenga mensualmente un obrero no especializado de la construcci. Las consideraciones de estratificaci son las siguientes: El Primer estrato lo constituyen aquellas familias que tienen un ingreso igual o menor a un salario mínimo. El Segundo estrato está conformado por las familias con ingreso mayor al salario mínimo, pero menor o igual a dos salarios mínimos. Quienes tengan ingresos superiores a dos salarios pero no mayor de tres salarios, constituyen el Tercer estrato. Finalmente, el Cuarto estrato lo conforman todas aquellas familias con ingresos de tres y hasta un máximo de cuatro salarios mínimos. 
21 Solamente en casos excepcionales, el Bono de Familiar de Vivienda no se acompa de crédito complementario. 
31 Se refiere al monto vigente a diciembre de cada a. 
41 
El deflator utilizado es el Índice de Precios de Insumos Básicos de la Construcci ( en vivienda) y se toma como base el mes de diciembre de 1997. 
51 Se obtiene de dividir el monto otorgado en bonos, entre el nero de ellos otorgados. 
*/ El dato sobre Monto promedio real de Bono Familiar de Vivienda en 1999 se calculcon base a diciembre de 1998. ** El índice de precios de lnswnos Básicos de la Construcci a diciembre del 2000 es 7478.9 con relaci al mismo índice a diciembre de 1997 por 5652.7. 
FUENTE: Ministerio de Vivienda y Asentamientos Humanos. Direcci de Economía y Finanzas. 
ANEXO 2: REGIONES DE PLANIFICACIÓN DE COSTA RICA 

Indicadores por regi de planificaci 2000 
Retiones  
Indicador  Central  Chorotega  Pacífico  Bronca  Huetar  Huetar  
Central  Atlántica  Norte  

Extensi (en km2)  10 668.92  10 140.71  3 910.58  9 528.44  9188.52  7 662.83  
Poblaci Total  2 507 116  307 235  205 714  305 343  372 952  208 382  
Fuerza de trabajo  1 110 220  118 183  82 516  117 482  143 216  81 704  
Ocupados  1042426  112 644  76863  109 127  132 628  79236  
Desocupados  67 794  5 539  5 653  8 355  10 588  2468  
Poblaci inactiva  1396896  189 052  123 198  187 861  229 736  126 678  
Menores de 12 as  555 820  78 532  54 835  89333  107 824  55 872  
De 12 as o mas  841 076  110 520  68 363  98 528  121 912  70806  
Tasa de desempleo abierto  6,1 %  4,7%  6,9%  7,1 %  7,4%  3,0%  

Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica. 
ANEXO 3: POBLACIÓN NACIDA EN NICARAGUA RESIDENTE EN COSTA RICA SEGÚN CANTÓN Y DISTRITO DE RESIDENCIA. 2000 (Orden decreciente seg porcentaje de nicaragOenses por distrito) 
Porcentaje de  
Total  Poblaci  nic. respecto de  
Cant  Distrito  nicaragnses  total  poblaci total  
20% y más de poblaci nacida en Nicaragua  
Sarapiquí  Cure  251  759  33.1  
Los Chiles  Los Chiles  3,200  9,900  32.3  
Sarapiquí  Llanuras del Gaspar  205 .  662  31.0  
Sarapiquí  Puerto Viejo  4,768  16,272  29.3  
San José  Uruca  7,822  27,110  28.9  
La Cruz  Garita  402  1,581  25.4  
Los Chiles  El Amparo  1,360  5,390  25.2  
San Carlos  Cutris  1,986  7,892  25.2  
La Cruz  Santa Cecilia  1,301  5,238  24.8  
Matina  Carrandí  2,177  9,821  22.2  
Upala  Delicias  801  3,618  22.1  
San Carlos  Pocosol  2,683  12,177  22.0  
Upala  Yolillal  645  3,019  21.4  
Cas  Bebedero  433  2,123  20.4  
Upala  San José o Pizote  1,376  6,826  20.2  
Los Chiles  San Jorge  573  2,848  20.1  
1 O a 19,9% de poblaci nacida en Nicaragua  
Pococí  Colorado  691  3,482  19.8  
Upala  Dos Ríos  506  2,776  18.2  
San José  Merced  2,456  13,565  18.1  
La Cruz  La Cruz  1,406  7,880  17.8  
San Carlos  Pital  2,086  12,317  16.9  
Valv. Vega  Toro Amarillo  48  295  16.3  
San José  Hospital  J,786  24,175  15.7  
La Cruz  Santa Elena  282  1,806  15.6  
San Carlos  Fortuna  1,473  9,743  15.1  
Sarapiquí  La Virgen  1,135  7,648  14.8  
Tibás  Cinco Esquinas  940  6,379  U.7  
San Carlos  Monterrey  449  3,124  14.4  
Grecia  Río Cuarto  1,110  7,744  14.3  
Upala  Upala  1,760  12,372  14.2  
Alfaro Ruiz  Guadalupe  108  774  14.0  
Talamanca  Sixaola  1,407  10,234  13.7  
Los Chiles  Ca Negro  219  1,594  13.7  
Puntarenas  Pitahaya  245  1,822  13.4  
Curridabat  Tirrases  2,089  15,826  13.2  
Alajuela  Sabanilla  1,089  8,335  13.1  
Tibás  Le XIII  2,101  16,400  12.8  

A/aj u e/ita San Felipe 3,402 27,089 12.6 San José Catedral 1,896 15,341 12.4 
Liberia Mayorga 159 1,288 12.3 San Carlos Tigra 656 5,368 12.2 
San José Pavas 9,292 76,177 12.2 
Garabito Jac772 6,371 12.1 
Escar.San Rafael 2,325 19,198 12.1 
Poás Sabana Redonda 259 2,187 11.8 San Carlos Venado 201 1,705 11.8 Valv. Vega Rodríguez 217 1,841 11.8 
Alajuelita Concepci 2,244 19,268 11.6 
Santa Cruz Cabo Velas 246 2,132 11.5 Matina Matina 949 8,729 10.9 Carrillo Palmira 429 3,974 10.8 Turrialba Tres Equis 209 1,946 10.7 Liberia Nacascolo 184 1,727 10.7 Talamanca Cahuita 564 5,331 10.6 Guácimo Duacarí 589 5,600 10.5 San Ram Peftas Blancas 696 6,632 10.5 San Carlos Aguas Zarcas 1,425 13,651 10.4 Liberia Curubandé 189 1,812 10.4 
San José E/Carmen 350 3,360 10.4 
Carrillo Sardinal 1,028 10,118 10.2 Pococí Roxana 1,583 15,706 10.1 
San José San Sebastián 4,358 43,245 10.1 
Siquirres Pacuarito 876 8,707 10.1 Alajuela Sarapiquí 249 2,493 10.0 Fuente: Instituto Nacional de Estadísticas y Censos, Costa Rica. 
ANEXO 4: DISTRITOS COSTARRICENSES CON MÁS DE 950 PERSONAS NACIDAS EN NICARAGUA. 2000. 
Poblaci nacida en 
Cant Distrito Nicaragua Poblaci total 
San José Pavas 9,292 76,177 San José Uruca 7,822 27,110 
Sarapiquí Puerto Viejo 4,768 16,272 
San José San Sebastián 4,358 43,245 San José Hospital 3,786 24,175 
Liberia Liberia 3,501 39,242 Lim Lim 3,456 60,298 
Alajuelita San Felipe 3,402 27,089 
Heredia San Francisco 3,391 40,840 Los Chiles Los Chiles 3,200 9,900 
San José Hatillo 2,868 54,901 
San Carlos Pocosol 2,683 12,177 
Desamparados Pata"á 2,594 28,451 Desamparados Desamparados 2,585 36,437 San José Merced 2,456 13,565 Escar.San Rafael 2,325 19,198 Alajuelita Concepci 2,244 19,268 
Matina Carrandf 2,177 9,821 
Curridabat Curridabat 2,176 30,316 Desamparados San Rafael Abajo 2,104 22,481 Tibtís Le XIII 2,101 16,400 Curridabat Tirrases 2,089 15,826 
San Carlos Pital 2,086 12,317 Siquirres Siquirres 1,992 31,358 San Carlos Cutris 1,986 7,892 San Carlos Quesada 1,965 36,365 
San José Catedral 1,896 15,341 Goicoechea Purra/ 1,868 26,767 
Alajuela San Rafael 1,772 19,162 Upala Upala 1,760 12,372 Alajuela Alajuela 1,746 42,889 
MtesdeOca San Pedro 1,728 26,524 
Pococí Cariari 1,676 28,080 Alajuela San José 1,662 35,405 
Desamparados San Juan de Dios 1,629 16,577 
Sarapiquí Horquetas 1,610 20,094 Pococí Roxana 1,583 15,706 San Carlos Fortuna 1,473 9,743 Heredia Ulloa 1,449 22,456 
Cas  Cas  1,448  18,798  
San Carlos  Aguas Zarcas  1,425  13,651  
Esca1. San Antonio  1,424  20,795  
Talamanca  Sixaola  1,407  10,234  
La Cruz  La Cruz  1,406  7,880  
Upala  San José o Pizote  1,376  6,826  
Los Chiles  El Amparo  1,360  5,390  
Alajuela  San Isidro  1,350  16,247  
La Cruz  Santa Cecilia  1,301  5,238  
Puntarenas  Chacarita  1,295  23,163  
Moravia  San Vicente  1,285  31,693  
Puntarenas  Barranca  1,275  33,493  
Matina  Batán  1,261  14,546  
Alajuela  Guácima  1,240  15,450  
Desamparados  San Miguel  1,216  28,336  
Goicoechea  lpís  1,215  26,155  
Pococí  Guápiles  1,188  27,368  
Alajuela  Desamparados  1,175  21,075  
Tibás  San Juan  1,144  24,944  
Sarapiquí  La Virgen  1,135  7,648  
Alajuela  San Antonio  1,127  22,094  
Goicoechea  Guadalupe  1,120  23,723  
Grecia  Río Cuarto  1,110  7,744  
Goicoechea  Calle Blancos  1,100  19,411  
Curridabat  Granadilla  1,091  11,600  
Alajuela  Sabanilla  1,089  8,335  
San Carlos  Florencia  1,048  12,444  
La Uni  Río Azul  1,028  10,427  
Carrillo  Sardinal  1,028  10,118  
Lim  Valle La Estrella  1,010  16,907  
Aserrí  Aserrí  999  23,844  
Esca1. Esca1. 983  12,379  
La Uni  San Diego  975  16,595  
Fuente: Instituto Nacional de F.stadísticas y Censos, Costa Rica.  

ANEXO 5: CUADROS DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE LA POBLACIÓN 
DEL CANTON CENTRAL DE SAN JOSE EN ABSOLUTOS 
Condici de ocupaci de la vivienda 
DISTRITOS 
OlEI Carmen 02Merced 03Hospital 04Catedral OSZapote 06Sn. Feo. Dos Ríos 07Uruca 08 Mata Redonda 09Pavas IOHatillo 11 San Sebastián 
Total 
DISTRITOS 
OlEI Carmen 02Merced 03Hospital 04Catedral OSZapote 06 Sn. Feo. Dos Ríos 07Uruca 08Mata Redonda 09Pavas 10Hatillo 11 San Sebastián 
Total 
Total 
2989 11036 19376 12987 17208 17954 19499 7950 58022 43241 33993 244255 
En  Cedida,  
NA  restada  
112  1739  958  180  
245  5035  4700  520  
1350  8157  8486  857  
277  6161  6033  508  
47  11815  4550  718  
32  13189  4176  551  
60  10714  2141  607  
10  5767  1794  313  
570  39637  8602  3809  
45  33789  7670  1278  
122  21928  10053  1305  
2870  157931  59163  10652  

Tipo de vivienda 
Total  Casa o edificio  Tugurio  Otro  Colectiva  Cárcel  
2989  2875  o  2  112  o  
11036  10488  263  40  245  o  
19376  17683  259  84  210  1140  
12987  12566  40  104  277  o  
17208  17101  24  36  47  o  
17954  17866  24  32  32  o  
19499  16726  2595  118  60  o  
7950  7866  45  29  10  o  
58022  53303  3980  169  570  o  
43241  42894  228  74  45  o  
33993  33322  512  37  122  o  
244255  232690  7970  725  1730  1140  

Estado de la vivienda 
DISTRITOS  Total  NA  1  Malo  Reaular  Bueno  
OlEI Carmen  2989  112  118  471  2288  
02Merced  11036  245  1425  3419  5947  
03Hospital  19376  1350  3283  6767  7976  
04Catedral  12987  277  1222  3808  7680  
OSZapote  17208  47  785  3350  13026  
06Sn. Feo. Dos Ríos  17954  32  482  2256  15184  
07Uruca  19499  60  4396  5404  9639  
08Mata Redonda  7950  10  378  933  6629  
09Pavas  58022  570  7122  14328  36002  
lOHatillo  43241  45  2740  11745  28711  
11 San Sebastián  33993  122  3440  8028  22403  
Total  244255  2870  25391  60509  155485  

Condiciones de la vivienda 
DISTRITOS  Total  NA  Buenas  1Regulares  Precarias  
OlEI Carmen  2989  112  2086  790  1  
02Merced  11036  245  5015  5440  336  
03Hospital  19376  1350  6495  11178  353  
04Catedral  12987  277  6754  5915  41  
OSZapote  17208  47  11752  5356  53  
06Sn. Feo. Dos Ríos  17954  32  14069  3814  39  
07Uruca  19499  60  7493  7319  4627  
08Mata Redonda  7950  10  6126  1715  99  
09Pavas  58022  570  27271  24967  5214  
lOHatillo  43241  45  21537  21359  300  
11 San Sebastián  33993  122  19181  14119  571  
Total  244255  2870  127779  101972  11634  

Condici de hacinamiento 
DISTRITOS Total NA Si No 
OlEI Carmen  2989  112  58  2819  
02Merced  11036  245  1285  9506  
03Hospital  19376  1350  2856  15170  
04Catedral  12987  277  959  11751  
OSZapote  17208  47  677  16484  
06Sn. Feo. Dos Ríos  17954  32  360  17562  
07Uruca  19499  60  4573  14866  
08Mata Redonda  7950  10  289  7651  
09Pavas  58022  570  7594  49858  
lOHatillo  43241  45  3139  40057  
11 San Sebastián  33993  122  3355  30516  
Total  244255  2870  25145  216240  

Acceso a equipamientos colectivos de consumo 
DISTRITOS  Total  NA  Pleno Regular Sin acceso  
OlEI Carmen  2989  112  2763 114 o  
02Merced  11036  245  9107 1674 10  
03Hospital  19376  1350  16641 1381 4  
04Catedral  12987  277  12152 558 o  
OSZapote  17208  47  16638 523 o  
06Sn. Feo. Dos Ríos  17954  32  17571 350 1  
07Uruca  19499  60  14095 5343 1  
08Mata Redonda  7950  10  7437 503 o  
09Pavas  58022  570  52286 5158 8  
lOHatillo  43241  45  41751 1443 2  
11 San Sebastián  33993  122  32072 1798 1  
Total  244255  2870  222513 18845 27  

ANEXO 6: CUADROS DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD DE POBLADORES-AS DEL CANTÓN CENTRAL DE SAN JOSÉ SEGÚN PAfS DE NACIMIENTO EN ABSOLUTOS 
Condici de ocupaci de la vivienda 
NACIDOS EN NICARAGUA  NACIDOS EN COSTA RICA  
DISTRITO  TOTAL  NA  Propia  Alq.  En Cedida, TOTALprecario prestada  NA  Propia  Alq.  En precario  Cedida, prestada  
El Carmen  315  6  132  150  o  27  2287  99  1449  609  o  130  
Merced  2182  146  252  1544  185  55  8269  76  4580  2816  345  452  
Hospital  3362  159  403  2627  116  57  15384  1075  7553  5569  403  784  
Catedral  1740  160  286  1242  2  50  10447  91  5587  4314  6  449  
Zapote  882  1  311  530  1  39  15540  35  11130  3632  76  667  
San Feo. Dos Rfos  844  19  403  389  o  33  15984  13  12174  3301  o  496  
Uruca  6516  32  2082  545  3716  141  12057  26  8123  1248  2202  458  
Mata Redonda  719  o  417  292  2  8  6063  o  4679  1037  63  284  
Pavas  8107  61  2104  2309  2934  699  46648  490  35690  5011  2423  3034  
Hatillo  2557  9  801  1574  113  60  40166  35  32661  5916  346  1208  
San Sebastián  3862  44  642  2850  272  54  29381  75  20856  6918  297  1235  
Total  31086  637  7833  14052  7341  1223  202226  2015  144482  40371  6161  9197  

130 
Tipo de vivienda 
NACIDOS-AS EN COSTA RICA 
NACIDOS EN NICARAGUA 
DISTRITOS 
Casa o .
Casa o .
ed.fi . Tuguno Otro Colect. Cárcel 
TOTAL ed.fi . Tuguno Otro Colect. Cárcel 
1 ICIO
TOTAL 1 ICIO 
315 308 o 1 6 e 2287 2187 o 1 99 o
El Carmen 
2182 1871 149 16 146 e 8269 8066 112 15 76 o
Merced 
15384 14068 180 61 128 947
3362 3108 74 21 58 101
Hospital 
1740 1533 20 27 160 o 10447 10266 19 71 91 o
Catedral 
882 873 4 4 1 o 15540 15457 20 28 35 o
Zapote 
844 813 11 1 19 o 15984 15928 13 30 13 o
So Feo. Dos Ríos 
6516 4570 1852 62 32 o 12057 11252 724 55 26 o
Uruca 
719 714 3 2 o o 6063 6004 41 18 o o
Mata Redonda 
8107 5764 2224 58 61 o 46648 44333 1717 108 490 o
Pavas 
2557 2491 50 7 9 o 40166 39890 177 64 35 o
Hatillo 
3862 3582 228 8 44 o 29381 29015 266 25 75 o
San Sebastián 
202226 196466 3269 476 1068 947
31086 25627 4615 207 536 101
Total 
Condiciones de la vivienda 
NACIDOS-AS EN COSTA RICA 
NACIDOS-AS EN NICARAGUA 
DISTRITOS 
Total NA Buenas Regulares Precarias 
TOTAL NA Buenas Regulares Precarias 
El Carmen 
315 6 196 113 o 2287 99 1614 573 1 
Merced 
2182 146 515 1339 182 
8269 76 4132 3909 152 
Hospital 
3362 159 635 2476 92 
15384 1075 5593 8461 255 
Catedral 
1740 160 596 972 12 
10447 91 5634 4693 29 
Zapote 
882 1 405 466 10 
15540 35 10738 4724 43 
San Feo. Dos Ríos 
844 19 569 241 15 
15984 13 12545 3402 24 
Uruca 
6516 32 488 2453 3543 
12057 26 6267 4712 1052 
Mata Redonda 
719 o 498 210 11 
6063 o 4612 1364 87 
Pavas 
8107 61 1684 3192 3170 
46648 490 22944 21221 1993 
Hatillo 
2557 9 777 1703 68 
40166 35 20446 19454 231 
San Sebastián 
3862 44 1212 2301 305 
29381 75 17450 11603 253 
31086 637 7575 15466 7408
Total 
202226 2015 111975 84116 4120 
Estado de la vivienda 
DISTRITOS  Total  NACIDOS-AS EN NICARAGUA NA Malo Regular Bueno  NACIDOS-AS EN COSTA RICA Total NA Malo Regular Bueno  
El Carmen  315  .6  27  71  211  2287  99  77  337  1774  
Merced  2182  146  512  825  699  8269  76  878  2451  4864  
Hospital  3362  159  821  1568  814  15384  1075  2408  5045  6856  
Catedral  1740  160  344  562  674  10447  91  843  3074  6439  
Zapote  882  1  103  296  482  15540  35  668  2964  11873  
San Feo. Dos  
Rfos  844  19  49  159  617  15984  13  428  2007  13536  
Uruca  6516  32  2852  2541  1091  12057  26  1505  2769  7757  
Mata Redonda  719  o  37  162  520  6063  o  332  721  5010  
Pavas  8107  61  2793  2626  2627  46648  490  4246  11359  30553  
Hatillo  2557  9  391  1108  1049  40166  35  2334  10493  27304  
San Sebastián  3862  44  989  1318  1511  29381  75  2407  6586  20313  
Total  31086  637  8918  11236  10295  202226  2015  16126  47806  136279  

Condici de hacinamiento 
DISTRITOS  NACIDOS-AS EN NICARAGUA Total NA Si No  NACIDOS-AS EN COSTA RICA Total NA Si No  
El Carmen Merced Hospital Catedral Zapote San Feo. Dos Rfos Uruca Mata Redonda Pavas Hatillo San SebastiAn Total  315 6 48 261 2182 146 772 1264 3362 159 1122 2081 1740 160 447 1133 882 1 163 718 844 19 57 768 6516 32 2998 3486 719 o 102 617 8107 61 2983 5063 2557 9 784 1764 3862 44 1325 2493 31086 637 10801 19648  2287 99 9 2179 8269 76 487 7706 15384 1075 1695 12614 10447 91 453 9903 15540 35 502 15003 15984 13 293 15678 12057 26 1545 10486 6063 o 181 5882 46648 490 4544 41614 40166 35 2331 37800 29381 75 1987 27319 202226 2015 14027 186184  

Acceso a equipamientos colectivos de consumo 
DISTRITOS  NACIDOS EN NICARAGUA Total NA Pleno Re2ular  Sin acceso  NACIDOS EN COSTA RICA Total NA Pleno Re2ular  Sin acceso  
El Carmen Merced Hospital Catedral Zapote San Feo. Dos Rfos Uruca Mata Redonda Pavas Hatillo San Sebastián Total  315 6 266 43 2182 146 1329 707 3362 159 2731 472 1740 160 1369 211 882 1 814 67 844 19 778 47 6516 32 3029 3454 719 o 677 42 8107 61 5910 2135 2557 9 2200 348 3862 44 3196 622 31086 637 22299 8148  o o o o o o 1 o 1 o o 2  2287 99 2126 62 8269 76 7259 924 15384 1075 13433 873 10447 91 10037 319 15540 35 15053 452 15984 13 15673 297 12057 26 10206 1825 6063 o 5647 416 46648 490 43224 2927 40166 35 39050 1079 29381 75 28158 1147 202226 2015 189866 10321  o 10 3 o o 1 o o 7 2 1 24  

Asimismo, con base en datos de la Encuesta de Hogares y Propitos Mtiples del ao 2001, se hace referencia a la participaci de nicaragenses en el mercado laboral costarricense. La informaci ha sido tomada del borrador del informe de investigaci "Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas", de la Facultad 
Latinoamericana de Ciencias Sociales, Sede Académica Costa Rica2°. 
Distribucin por se.xo y edades 
El Censo de Poblacin dei a 2000 en Costa Rica captun total de 226374 personas nacidas en Nicaragua. La composici por sexo de esta poblaci muestra una ligera mayoría de mujeres 
(50.1 % frente a 49.9% de hombres) y aunque hay quienes hablan de una tendencia hacia la 
"feminizaci" de la migraci, la composici por sexo de las personas que emigran de Nicaragua a Costa Rica ha sido un feneno cambiante a lo largo del tiempo (ver gráfico 1). Tal como lo sela FLACSO (2002), la feminizaci está condicionada por el tipo de actividades econicas que generan una demanda de fuerza de trabajo migrante, pues actividades como la agricultura, la construcci y la seguridad, tienden a generar puestos de trabajo principalmente para hombres, mientras que la actividad turística y los servicios ( en particular el servicio doméstico) generan una mayor demanda de empleo femenino. 
Gráfico 1 Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo 1927-2000 
' 
\ 
2000 .....!I 1984 t::==="~"1.!lr::::==::::m••••••• 1973 e==~.....~~,.,===•••••••I.Ai\os 1963  O Hombres l!I Mujeres  
1950 42.5 1927 t:===J.,~:s!:ir~===:::a••••• o 20 40 60 80 100  Porcentajes 120  

Fuente: FLACSO Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas (borrador). 
20 Se agradece al investigador de este proyecto, Carlos Castro Yalverde. por facilitar el b01Tador de este informe cuando recién lo había concluido, en diciembre del 2002. 
CODEHUCA (1998) Al Sur del Río San Juan. Diagntico sobre la situaci de los derechos humanos de los migrantes nicaragflenses en Costa Rica. San José, Costa Rica. 
Coraggio, José Luis ( 1979). Sobre la espacialidad social y el concepto de regi. A vanees de Investigaci. Centro de Estudios Econicos y Demográficos. El Colegio de México. 
Coraggio, José Luis ( 1987). Notas sobre problemas del análisis espacial. Centro de Investigaciones CnJDAD #4. 
Di Filippo, Annando (2001). Impacto de la globalizaci y de los acuerdos de integraci regional en países de origen y destino de corrientes migratorias. En: CEPAL-Serie Seminarios y conferencias. La migraci internacional y el desarrollo en las américas. 
Dore Cabral, Carlos. (1995) Migraci, raza y etnia al interior de la periferia. Ciencia y Sociedad. Vol. XX, No. 3. 
Duhau, Emilio ( 1998). Hábitat popular y política urbana. UAM-Porr. 
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Sede Académica Costa Rica (2002). Migraci nicaragnse en Costa Rica: poblaci, empleo y necesidades básicas insatisfechas. 
(borrador). 
Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Sede Costa Rica. (2000) El paso incesante. Problemática regional, laboral y social de las migraciones nicaragnses a Costa Rica. Costa Rica y Nicaragua. El diálogo de la sociedad civil. Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo Costa Rica. 
Fischer, Peter, Martín, Reiner and Straubhaar, Thomas (1997). lnterdependencies between development and migration. Internacional Migration, Inmobility and Development. Multidisciplinary Perspectives. (Thomas Hammar, Grete Bochmann, KristofTamas and Thomas Faist, Eds.) Berg, Oxford and New York. 
Franco, C. (1992). Imágenes de Villa El Salvador. ¿Co enfrentar la pobreza? Aportes para la acci. (Kliksberg, B. Compilador). 11 edici. PNUD, CLAD, Grupo Editor Latinoamericano. 
IDESPO. ( 1997) Percepci de la poblaci costarricense sobre los nicaragnses que viven entre nosotros (Encuesta telefica noviembre y diciembre de 1996) Universidad Nacional, Heredia, Costa Rica. 
IDESPO. ( 1999) La poblaci costarricense ante la crisis, la migraci y las instituciones plicas: octava encuesta de opini plica. Universidad Nacional, Costa Rica. Agosto de 1999, http://www.nacion.eo.cr/ln ce/ESPECIALES/una/una 1.html 
Instituto Nacional de Estadísticas y Censos (2001). IX Censo Nacional de Poblaci y V de Vivienda del 2000: Resultados generales. Costa Rica. 
Jaramillo, Samuel ( 1982). Las formas de producci del espacio construido en Bogotá. Ensayos sobre el problema de la vivienda en América Latina (Emilio Pradilla, compilador). UAM Xochimilco. 
Lacomba, Joan (2001 ). Teorías y prácticas de la inmigraci. De los modelos explicativos a los relatos y proyectos migratorios. Scripta Nova Revista Electrica de Geografía y Ciencias Sociales 
Universidad de Barcelona Nº 94 (11) Migraci y Cambio Social. Nero extraordinario dedicado al III Coloquio Internacional de Geocrítica. Lavrov, S. y G. Sdasyud (1988). Concepts of regional Develepment. Progress Publishers, Moscow. Lefebvre, Henry ( 1969). El derecho a la ciudad. Editorial Península, Barcelona. Lefebvre, Henry ( 1976). Espacio y política. Editorial Península, Barcelona. Lefebvre, Henry ( 1991 ). The production of space. Cambridge, Mass., Blackwell. Lezama, José Luis ( 1998). Teoría social, espacio y ciudad. El Colegio de México, Centro de Estudios Demográficos y de Desarrollo Urbano. Primera reimpresi. Lezama, José Luis ( 1990). Hacia una revaloraci del espacio en la teoría social. Sociolica, #12, UAM-A, enero-abril, México. Marcuse, Peter y Von Kempen, R (2000). A Changed Spatial Orden. Globalizing Cities, A new spacial order?. Blackwell Publishers. 
Marín, Maritza, Monge, Allan y Olivares, Edith. (2001 ). Tejedores de supervivencia: Redes de solidaridad de nicaragnses en Costa Rica: El caso de "La Carpio". Cuaderno de Ciencias Sociales # 118. FLACSO-Costa Rica. 
Martínez, Samuel (1995). Peripheral migrants. The University ofTennessee Press. Mora, Minor y Solano, Franklin. (1994) Nuevas tendencias del desarrollo urbano en Costa Rica: El caso del Área Metropolitana de San José. Editorial Alma Mater, San José, Costa Rica. Morales, Abelardo y Castro, Carlos. ( 1999) La inserci laboral de la fuerza de trabajo nicaragnse en el sector construcci, la producci bananera y el servicio doméstico. Fundaci Ebert­FLACSO Costa Rica. Morales, Abelardo. (1997 a) Los territorios del cuajipal. Frontera y sociedad entre Nicaragua y Costa Rica. FLACSO Costa Rica. Morales, Abelardo. (1997 b) Las fronteras desbordadas. Cuaderno de Ciencias Sociales #104. FLACSO 
Costa Rica. Morales, Abelardo. ( 1999) Amnistia Migratoria en Costa Rica. OIM-FLACSO Costa Rica. Pe, Ana Alicia (1995). La migraci internacional de la fuerza de trabajo (1950-1990): Una 
descripci critica. Instituto de Investigaciones Econicas, Universidad Nacional Automa de México. Pérez Sáinz, Juan Pablo y otros. (2000) Encuentros Inciertos. Globalizaci y territorios locales en Centroamérica. FLACSO Costa Rica. Perroux, Francois ( 1964). "Economic space: theory and applications." , Regional Development and Planning, A reader. (Friedman y Alonso). The MIT Press, Cambridge, Mass. 
Portes, Alejandro y B0r0cz, Jsef ( 1989). Contemporary Inmigration: Theoretical Perspectives on its Determinants and Modes of lncorporation. Internacional Migration Review (87), Volume XXIII,# 3. 
Potts, Lidia (1990). The World Labour Market. A History of Migration. Zed Books Ltd, London and New Yersey. 
Prevot, Marie-France (2001 ). Fragmentaci espacial y social: conceptos y realidades. Revista Perfiles Latinoamericanos. La nueva segregaci urbana, FLACSO, México, a 10, # 19. 
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo. (1999) Estado de la Regi. Informe# l. 
Replica de Costa Rica. Ley del Sistema Financiero Nacional para la Vivienda. 
Reyes, G. y Rosas, A.M. (1993) Los usos del pasado: tres momentos en la lucha por el espacio en el centro histico de la ciudad de México. Antropología y ciudad. CIESAS-Universidad Automa Metropolitana Unidad lztapalapa. 
Román Madrigal, José Gabriel. ( 1998) La presencia migrante en los asentamientos humanos del Cant Central de San José. Inédito. 
Rosales, Jimmy y Pimante, Domingo (1999). Nicaragnses en el exterior. Seminario Internacional Poblaci del Istmo al fin del Milenio, 20-22 oct. 1999, Reserva Biolica Carara, Costa Rica. 
Sabatini, Francisco ( 1981 ). La dimensi ambiental de la pobreza urbana en las teorías latinoamericanas de la marginalidad. Revista EURE, vol. VIII, # 23. 
Safa, P. (1993). Espacio urbano como experiencia cultural. Antropología y ciudad, CIESAS­Universidad Automa Metropolitana Unidad lztapalapa. 
Salvado, Luis Ra (comp.) (1992) La migraci por violencia en Centroamérica. Serie Éxodos en América Latina, # 7. Instituto Interamericano de Derechos Humanos, San José, Costa Rica. 
Samand Luis y Pereira, Ricardo. ( 1996) Los nicaragnses en Costa Rica, enfoque de una problemática. Consejería en Proyectos para Refugiados Latinoamericanos. 
Sánchez Femández, U galde, Alejandra y Jiménez, Luis Diego. (1997) Inmigrantes Nicaragnses Indocumentados. Elementos para una Política de Atenci de la Salud. Tesis de Maestría en Salud Plica, Sistema de Estudios de Postgrado: Universidad de Costa Rica. 
Sandoval, Carlos. ( 1997) Comunicaci y etnicidad: construcci de identidades entre costarricenses y nicaragnses en los noventa. Revista Reflexiones ##63. Editorial de la Universidad de Costa Rica. 
Schteingart, Martha (2001). La divisi social del espacio en las ciudades. Revista Pees Latinoamericanos. La nueva segregaci urbana, FLACSO, a 10, # 19. 
Schteingart, Martha ( 1990). Los productores del espacio habitable. Estado, empresa y sociedad en la Ciudad de México. El Colegio de México. 
Schteingar, Martha y Azuela, Antonio (1992). El hábitat popular en América Latina. Hábitat popular urbano: política de desarrollo y situaci de emergencia. Universidad Mayor de San Sim, Bolivia. 
Servicio de Migraciones para el Empleo. ( 1995) La Situaci Migratoria de los Trabajadores Nicaragnses en Costa Rica. (Mimeo) 
Sibaja Mora, Greivin. ( 1998) Educaci en La Carpio. La Naci, 6 de octubre. 
Smith, Neill. (1990). Uneven Development, nature, capital and the production of space. Ideas, Basil Blackwell, Oxford, Reino Unido. 
Sojo, Carlos (2000). Reflexiones Medioambientales sobre las Migraciones en Centroamérica. Foro sobre Migraci Internacional. Grupo Temático Interagencial sobre Migraciones. Sistema de Naciones Unidas. 
Sojo, Carlos y Kruijt, Dirk. (2000) Globalizaci, Integraci Social, Estado y Soberanía. Ciudadanía en Precario. Globalizaci, Desigualdad Social en Rterdam y San José. 
FLACSO Costa Rica. 
Soto Quir, Ronald. (1998) Integraci e Identidad Nacional en Costa Rica, 1904-1942. Los "otros" reafirman el "nosotros". Tesis de Licenciatura en Historia, Universidad de Costa Rica Escuela de Historia. 
Stalker, Peter (1994). The work of strangers: A survey of intemational labour migration. Internacional Labour Office, Geneva. 
Valverde, José Manuel ( 1989). El estudio de lo urbano en Centroamérica. Sociología. Teoría y métodos. (Osear Femández, compilador). San José, EDUCA. 
Valverde, José Manuel. ( 1999) Globalizaci e Integraci de la Poblaci Migrante. Diálogo Centroamericano # 40. San José, Costa Rica. 
Vega, Milena (1998). Cambios en la sociedad costarricense en las décadas de los ochenta y noventa. Anuario de Estudios Centroamericanos. Vol. 22 (2). Edit. Universidad de Costa Rica. 
Vial Larrain, Juan de Dios ( 1982). Concepci filosica del espacio. El espacio en las ciencias (Juan Gez Millas et al). Editorial Universitaria, Santiago de Chile. 
Villa, Miguel y Martínez, Jorge (2001 ). Tendencias y patrones migratorios en las Américas. CEPAL­Serie Seminarios y conferencias. La migraci internacional y el desarrollo en las américas. 
http://www.msi.co.cr (Página web de la Municipalidad de San José) http://www.mideplan.go.cr/Sides/sociaV06-09.htm (Página web del Ministerio de Planificaci y Política 
Econica, Costa Rica) Periicos: LA NACION. Autoridades sin recursos para control migratorio. Crece llegada de nicas. Pág. 4A. 
29/09/97. 
LA NACION. A merced de los "coyotes". Pág. 5A. 29/09/97. LA NACION. Trabajadores muy codiciados. Valoran mano de obra nica. Pág. 16A. 30/09/97. LA NACION. Editorial: Drama y trama migratorios. Pág. 13A. 2/10/97. LA PRENSA LIBRE: Extranjeros ocupan el 40% de precarios. Pág. 3 26/04/00 
INDICE DE CUADROS 
Cuadro 1: Poblaci residente en Costa Rica nacida en el extranjero. 1927-2000  17  
Cuadro 2: Poblaci extranjera residente en Costa Rica por país de nacimiento. 1927-2000  17  
Cuadro 3: Nicaragnses censados en el exterior. 1970-2000  21  
Cuadro 4: Indicadores sociales de Costa Rica y Nicaragua en la década de los noventa.  22  
Cuadro 5: Poblaci ocupada inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo seg rama de  
actividad. Julio 2001  28  
Cuadro 6: Poblaci ocupada en Costa Rica por nacionalidad y sexo seg grupo  
ocupacional. Julio 2001  29  
Cuadro 7: Poblaci ocupada en Costa Rica por país de nacimiento, zona y sexo seg grupo  
ocupacional. Julio 2001  30  
Cuadro 8: Poblaci ocupada en Costa Rica por país de nacimiento y sexo seg categoría  
ocupacional. Julio 2001  31  
Cuadro 9: Distribuci de la poblaci en áreas urbanas y rurales en Costa Rica. 1927-2000  48  
Cuadro 1 O: Gasto Real Per Cápita en los Sectores Sociales en Costa Rica. 1980-1989  59  
Cuadro 11: Estructura porcentual del gasto plico en los sectores sociales en Costa Rica.  
1975-1989  59  
Cuadro 12: Familias extranjeras que viven en asentamientos precaristas en el territorio  
costarricense  62  
Cuadro 13: Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo seg regi de  
planificaci. 2000  65  
Cuadro 14: Distribuci de la poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica seg regi  
de planificaci. 2000  65  
Cuadro 15: Cantones con mayor nero de habitantes nacidos-as en Nicaragua. 2000  67  
Cuadro 16: Hogares con ingreso conocido en Costa Rica por nacionalidad del jefe seg nivel  
de pobreza. Julio 2001  70  
Cuadro 17: Poblaci con ingreso conocido en Costa Rica por nacionalidad del jefe seg  
nivel de pobreza y regi. Julio 2001  70  
Cuadro 18: Ingreso promedio en colones en la ocupaci principal de residentes en Costa  
Rica por nacionalidad seg grupo ocupacional. Julio 2001  71  
Cuadro 19: Ingreso promedio por hora en colones en la ocupaci principal (grupos  
seleccionados) por nacionalidad seg grupo ocupacional y sexo. Julio 2001  72  
Cuadro 20: Distribuci de la poblaci en los distritos del Cant Central de San José. 2000  76  
Cuadro 21 : Condici de ocupaci de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de  
San José mayores de 12 aftos.2000  79  
Cuadro 22: Tipo de vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores de 12  
aftos.2000  81  
Cuadro 23: Estado de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José mayores  
de 12 as. 2000  82  
Cuadro 24: Condiciones de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José  
mayores de 12 aftos. 2000  83  
Cuadro 25: Condici de hacinamiento de pobladores-as del Cant Central de San José  
mayores de 12 as. 2000  85  
Cuadro 26: Acceso a equipamientos colectivos de consumo de pobladores-as del Cant  
Central de San José mayores de 12 aftos. 2000  86  
Cuadro 27: Ocupaci de costarricenses y nicaragnses asentados-as en el Cant Central de  
San José. 2000  92  
Cuadro 28: Condici de ocupaci de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de  

San José seg país de nacimiento. 2000  95  
Cuadro 29: Tipo de vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg país de  
nacimiento. 2000  97  
Cuadro 30: Condiciones de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José  
seg país de nacimiento.2000  99  
Cuadro 31 : Estado de la vivienda de pobladores-as del Cant Central de San José seg país  
de nacimiento. 2000  102  
Cuadro 32: Condici de hacinamiento de pobladores-as del Cant Central de San José  
seg país de nacimiento. 2000  104  
Cuadro 33: Acceso a equipamientos colectivos de consumo de pobladores-as del Cant  
Central de San José seg país de nacimiento.2000  105  

INDICE DE GRÁFICAS 
Gráfico 1. Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo. 1927-2000 
24 Gráfico 2: Poblaci inmigrante nicaragnse en Costa Rica por sexo y grupos de edad. 2000 25 Gráfico 3: Distribuci porcentual de la poblaci de Costa Rica por provincias. 1984-2000 49 Gráfico 4: Saldo neto migratorio porcentual por provincia seg lugar de nacimiento. 2000 49 Gráfico 5: Tasas de crecimiento anual por provincia. 1984-2000 50 
INDICE DE MAPAS 
Mapa 1: Costa Rica: Saldo neto migratorio por provincia seg lugar de residencia. 1995­2000 SI Mapa 2: Distritos del Cant Central de San José 52 Mapa 3: Densidad de poblaci de los distritos del Cant Central de San José. 2000 77 Mapa 4: Condiciones de habitabilidad de los-as pobladores-as del Cant Central de San José. 88 Mapa 5: Proporci de poblaci nacida en Nicaragua con respecto al total de poblaci de los distritos del Cant Central de San José. 2000 
90 Mapa 6: Pobladores-as nacidos-as en Nicaragua residentes en los distritos del Cant Central de San José. 2000 
90 Mapa 7: Condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Nicaragua asentada en el Cant Central de San José 107 Mapa 8: Condiciones de habitabilidad de la poblaci nacida en Costa Rica asentada en el Cant Central de San José 107 



