.ELCOLEGIO DE MÉXICO 
CEm'IO00ES1UDiOSECONÓMICOS 
, ,
MAESTRIA EN ECONOMIA 
TRABAJO DE INVESTIGACIÓN PARA OBTENER EL GRADO DE MAESTRO EN ECONOMfA 
DETERMINANTES DEL AHORRO INTERNO: U EXPERIENCIA DE MtXJCO Y U EVIDENCIA INTERNAOONAL 
JUAN CARLOS RivAS VALDIVIA 
PROMOCIÓN 2000-2002 
ASESOR: 
DR. GERARDO ESQUIVEL HERNÁNDEZ 
ABRIL DE 2003 

Agradecimientos 
Quiero agradecer: 
A Dios por allanar mi camino y por brindarme la oportunidad de reconocer cada día como una nueva oportunidad de vida y felicidad. 
A mi papá, Sim Rivas, a mi mamá, Juanita Valdivia, y a mi hermano, César Rivas, por su apoyo incondicional y su infinito amor. 
A mi asesor, el Dr. Gerardo Esquivel Hemández, por renunciar a su escaso tiempo para ayudarme a mejorar el contenido de este trabajo, por su amistad y apoyo permanente. 
A mis profesores de El Colegio de México por sus invaluables ensenzas. 
Determinantes del ahorro interno: la experiencia de México y la evidencia internacional 
Juan Carlos Rivas Valdivia 

RHumen 
¿Por qué las tasas de ahorro varían tanto entre países y a lo largo del tiempo? ¿Co se explica el desempe del ahorro en México en comparaci con América Latina? ¿La experiencia de México puede ser explicada por los mismos factores que son relevantes para el ahorro de otros países? Este trabajo tiene como objetivo responder de manera detallada a estas preguntas usando técnicas de estimaci de panel y de series de tiempo sobre el ahorro interno en México yen el mundo. 
Esta investigaci demuestra la existencia de una ica relaci de largo plazo entre el ahorro interno, el producto, la tasa de interés nominal y la inflaci para México entre el a 1980 y el 2001. Yque el ingreso es la variable que más afecta al ahorro interno, seguida por la inflaci y la tasa de interés nominal. Este estudio también identifica que la tasa de ahorro interno muestra una gran dispersi internacional. Además, tanto para los países industrializados como para América Latina y para la muestra completa se observa que las tasas de ahorro interno tienden a crecer con el crecimiento del producto, con la inflaci, con la disminuci de las tasas de interés nominal y con el mejoramiento de los términos de intercambio. En general, estos resultados indican que, a pesar de las diferencias, México y el resto del mundo comparten rasgos muy parecidos en cuanto a los determinantes del ahorro interno, aunque su comportamiento varia en cada caso. 
Indice 
Pág. 
Introducci•.....•.....................................................•.•••••••.••.............................•.••................••••........... 2 
1. Marco Teico: explicaciones al ahorro....................................................................................... 3 
2. Evidencia empirica....................................................................................................................... 14 
3. Los determinantes del ahorro••••••••••••••.•••••••••••••••••••••••••.••.•...•.•..••••••••••••••••••••.•••••...•...••••••••••••••• 26 
4. El contexto econico del ahorro interno en México desde los aftos ochenta..................... 29 
5. Estimaci del modelo de ahorro interno para México............................................................ 34 
5.1 Descripci de los datos y los slmbolos utilizados................................................... 34 
5.2 Análisis de integraci.................................................................................................. 35 
5.3 Análisis de cointegraci............................................................................................. 37 
5.4 El modelo de correcci de error•••••••••••••.•••.•.•......•.•••••••••••••••••••.••••••.•••••••.•.••••••••••••••• 38 
6. El ahorro interno en México y en el mundo............................................................................... 43 
6.1 Hechos estilizados••••••••••••••.••.••.••••..•••••.•••••••.••.•.••••.••.••.•.••.•.••.•.••••••••••.•••.••••••••••••••••••••• 44 
6.2 Estimaci del modelo con datos de panel............................................................... 47 
6.3 Los datos .................................................................................................... 48 
6.4 Resultados y análisis de las estimaciones................................................................. 49 Conclusiones..••.•.•..•.•..•.••.•.•..••.•..•.•..••••••••••••••••••••••••••••••••••••.••.•.•••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• 55 Bibliografia ....................................................................................................................................... 57 Anexo estadlstlco.•..•.•..•......•..•.••.••.••.•..••..•.•..•..•••••....••.••••..•.••.••••.••.••.••.•.••••••.•.•••.••.•.•••.•••.•••••.••••••••• 66 
Determinantes del ahorro interno: la experiencia de México y la evidencia internacional 
Jamás se inventaria nada si todos nos sintiéramos satisfechos con las cosas descubiertas. Séneca 

lntroduccl6n 
El ahorro es un elemento esencial en el proceso de acumulaci de capital y para el crecimiento econico. En términos agregados, el ahorro es el proceso mediante el cual una economía reserva parte de su producto corriente y lo utiliza para generar ingresos en el futuro. 
Pero la posibilidad de movilizar recursos através del ahorro interno requiere del conocimiento de los factores que determinan el comportamiento de esta variable. Así pues, es clara la importancia de un estudio acerca de los determinantes del ahorro en México que identifique su comportamiento y su relaci con otras variables para proponer medidas que impulsen la generaci de ahorro en el pais como fuente sana de financiamiento para el desarrollo. 
Sin embargo, hay más preguntas que responder. ¿Por qué las tasas de ahorro varian tanto entre países y a lo largo del tiempo? ¿Co se explica el desempe del ahorro en México en comparaci con América Latina? ¿La experiencia de México puede ser explicada por los mismos factores que son relevantes para el ahorro de otros países? Este trabajo tiene como objetivo responder de manera detallada a estas preguntas usando técnicas de estimaci de panel y de series de tiempo sobre el ahorro interno en México yen el mundo. 
La presente investigaci demuestra que hay una ica relaci de equilibrio de largo plazo entre el ahorro interno, el ingreso, la tasa de interés nominal y la inflaci, yque estas variables también son sus determinantes más importantes en el caso de México. Además, se encuentra que el comportamiento promedio del ahorro en México sigue un patr parecido al observado en el mundo y que las variables que determinan sus tasas de ahorro interno son similares en magnitud, aunque no en signo. 
El documento está organizado de la siguiente forma. En la primera secci se expone brevemente el marco teico. En la segunda secci se presentan los estudios más relevantes sobre el ahorro y en la tercera se enumeran los principales determinantes del ahorro que se mencionan en la literatura sobre el tema. En la cuarta secci se discute cuál ha sido el contexto macroeconico en el que se ha desarrollado el ahorro interno en México. En la quinta secci se investiga la relaci de largo plazo entre el ahorro interno y sus determinantes mediante de un análisis de cointegraci y de un modelo de correcci de error y en la secci seis se explica el desempe del ahorro utilizando técnicas de estimaci de panel para dos grupos de pafses (los paises del G7 y América Latina) y para la muestra en su conjunto. Finalmente, se presentan las conclusiones de esta investigaci. 
1. Marco teico: Explicaciones al ahorro 
Una de las razones por las que el ahorro es importante para una economia reside en el papel que desempe en el proceso de acumulaci de capital y en el crecimiento econico. Los vinculas que el ahorro tiene con la productividad y con el crecimiento del ingreso, ocasionan que su insuficiencia sea la principal limitaci al gasto en inversi. Para que la economía mundial avance a un ritmo aceptable se requiere de una adecuada oferta de ahorro.1 
En esta secci se describen los modelos más importantes para la explicaci del ahorro, los cuales constituyen un punto de referencia para la construcci empirica de los modelos econométricos que se presentan en la secci dos ydel modelo utilizado en este trabajo. 
El modelo de Solow 
De acuerdo con Solow (1956), aunque la tasa de ahorro no tiene un vínculo directo con la tasa de crecimiento de la economía en el equilibrio de largo plazo, los aumentos del ahorro provocarian un 
1 Véase Fondo Monetario Internacional (1995). 
aumento del crecimiento durante un periodo que puede ser muy prolongado.2 En la versi simple 
de su modelo3 el cambio en el stock de capital es igual a la inversi, neta de la depreciaci. Con 
un stock de capital K, se supone que la depreciaci es una proporci fija de K, igual a dK. Por 
tanto, el cambio en el stock de capital (L\K)4 es igual ala inversi menos la depreciaci: 
L\K = 1-dK 
Como se supone que el ahorro es una proporci fija del producto interno se tiene: 
L\K= sY-dK 
Dividiendo ambos lados de la ecuaci por el tama de la fuerza laboral, se obtiene: 
L\K/L =sy -dk 
Bajo los supuestos de que la poblaci crece a una tasa proporcional constante n y que esta es la 
misma que la tasa de crecimiento de la fuerza laboral se tiene que L\UL =n. 
Como k =K/L, la tasa de crecimiento de kestá dada por: 
L\k/k =L\K/K -L\UL =L\K/K -n 
Por tanto, L\K =(L\k/k)K +nK. Dividiendo ahora ambos lados de esta expresi por L, tenemos: 
L\K/L =L\k + nk 
2 Los modelos neoclásicos del crecimiento, inspirados en el trabajo de Solow, sugieren que un aumento en el ahorro interno y en las tasas de acumulaci de capital generaría un aumento temporal en las tasas de crecimiento del producto. Véanse los estudios de Barro (1991), Levine y Renelt (1992); los estudios basados en las teorías del crecimiento endeno desarrollados por Romer ( 1986) y Lucas ( 1988) y el trabajo de Mankiw. Romer y Weil ( 1992). 3 Este modelo considera una economía inicialmente cerrada al comercio con el resto del mundo. En consecuencia. la inversi doméstica (1), es igual al ahorro interno (S): I = S. Además, se considera que el progreso tecnolico es cero inicialmente. Supuestos similares se presentan en un modelo posterior de horizonte infinito desarrollado por Ramsey-Cass-Koopmans, Ramsey ( 1928), Cass ( 1965) y Koopmans ( 1965). 4 La letra griega & denota un cambio o un aumento. 
Sustituyendo AK/L por sy -dk se llega ala ecuaci fundamental del capital: 
Ak =sy -(n +d)k 
Esta ecuaci establece que el crecimiento del capital por trabajador (Ak) es igual a la tasa de ahorro por trabajador (sy) menos el costo de los nuevos participantes en la fuerza laboral (nk) y la 
depreciaci del capital (dk). Cualquier ahorro en exceso del monto (n + d)k lleva aun aumento en el coeficiente capital-trabajo (es decir, Ak > O), lo que propicia el crecimiento econico (Ay). Para examinar esta cuesti utilizamos el siguiente gráfico. 
As e::::) Ak y Ay 

k 
Consideremos lo que sucede cuando aumenta la tasa de ahorro en un pais, bajo el modelo simple de Solow. Supongamos que el pais está en el equilibrio de estado estacionario5 con una tasa de ahorro baja. Si además se supone que hay una politica gubernamental para aumentar la tasa de ahorro des as· (que puede deberse, por ejemplo, a un aumento en la tasa de ahorro plico o un incentivo tributario para aumentar la tasa de ahorro privado). Al subir la tasa de ahorro, el ahorro 
5 El equilibrio de estado estacionario en una economfa es la combinaci de PIB per cápita y capital per cápita con la que la economia se encuentra en reposo, es decir, con la que las variables econicas per cápita dejan de variar, liy = O y lik =O. Los valores que tiene el ingreso y el capital per cápita en el estado estacionario, representados por y• y k•. son aquellos con los que la inversi necesaria para dotar de capital a los nuevos trabajadores y reponer las maquinas desgastadas es exactamente igual al ahorro generado por la economía. El estado estacionario viene definido por lik = O y se alcanza a los valores y•= k* que satisfacen: sy• = sf{k*) = (n+d)k* 
nacional excede ahora los requerimientos de profundizaci del capital y el coeficiente capital­trabajo empieza a aumentar. Aqui, k (el capital por trabajador) aumenta de ko a k1 y el producto pasa de yo a y1 en la figura de arriba. Durante este proceso, la tasa de crecimiento de la economla sube por encima de n, ya que L\YN > L\UL =n. Al aproximarse al nuevo equilibrio de estado estacionario, 
la tasa de crecimiento se reduce nuevamente hasta volver ala tasa de estado estacionario n. 
Por lo tanto, en el modelo de Solow, un aumento del ahorro interno conduce a un incremento transitorio en la tasa de crecimiento y un incremento permanente en el nivel de ingreso por trabajador yen el coeficiente de capital-trabajo.6 
El modelo keyneslano 
Ya antes del modelo de Solow. Keynes (1936) habla observado la importancia que tiene el ahorro en los procesos de decisi de los agentes econicos. A partir de ello podemos enumerar algunos motivos para el ahorro: 
i) Motivo precauci: los agentes ahorran para construir reservas reguladoras (buffers stocks7) destinadas ahacer frente acontingencias imprevistas. 
ii) Motivo consumo intertemporal: se ahorra para posibilitar un incremento gradual de los gastos o para el retiro de los agentes. 
iii) Motivo inversi: el ahorro está motivado por las tasas de retomo y las oportunidades de inversi. 
iv) Motivo avaricia: los agentes so ahorran para atesorar. 
v) Motivo herencia: se ahorra para legar una fortuna. 
6 Para el caso del consumo se tiene que si f(k*) excede n + d hay producto adicional más que suficiente para mantener a k en un nivel más alto y entonces el consumo aumenta; sin embargo si f(k*) es igual a n + d, esto es, si las curvas de flk) y (n + d)k son paralelas para k =k*; un cambio marginal en s no tiene efecto sobre el consumo de largo plazo y el consumo está en su máximo nivel posible en una ruta de crecimiento balanceado. Este valor de k* es conocido como la regla dorada del nivel del stock de capital. Esta regla, aunque modificada, es desarrollada en el modelo de Ramsey-Cass-Koopmans. 7 Para una revisi detallada sobre el tema véase Carroll ( 1996). 
Además, en el modelo keynesiano simple se tiene como supuesto que, bajo las condiciones de una economía cerrada y sin gobierno, el ingreso o se gasta o se ahorra; no puede utilizarse para otros fines. De esta manera, cualquier teorfaque explique el consumo explica la conducta del ahorro. 
En términos formales, se supone que la demanda de consumo (funci consumo) aumenta con el nivel de ingreso: C=a+ bY, a> O, O< b < 1 
donde aes el nivel de consumo (C) cuando el ingreso (Y) es cero, b representa la proporci en que aumenta el consumo con respecto aun aumento en el ingreso. 
Por definici, el ahorro es igual al ingreso menos el consumo. Esto da origen a una ecuaci que puede denominarse como la restricci presupuestaria de los agentes econicos. 
SsY-C 
Ast, la funci consumo y la restricci presupuestaria implican una funci de ahorro agregado, en donde se relaciona el nivel de ahorro con el nivel de ingreso. Introduciendo la funci consumo en la restricci presupuestaria se tiene la funci de ahorro agregado: 
s=Y-e=Y-a -bY =(1 -b)Y -a 
Vemos en esta ecuaci que el ahorro es una funci creciente del nivel de ingreso ya que la propensi marginal a ahorrar (1-b) es positiva. Es decir, en el modelo keynesiano simple el ahorro aumenta cuando aumenta el ingreso. 
La teoria del ciclo de vida 
El estudio del ahorro también es importante por otras razones. Una motivaci que los agentes econicos tienen para ahorrar reside en la posibilidad de transferir recursos de un periodo a otro 
con la finalidad de mantener un consumo estable frente a cambios de su ingreso en el tiempo. Este razonamiento es el sustento para los planteamientos basados en la hipesis del ciclo de vida {HCV) 
o de la hipesis del ingreso permanente (HIP). En ambos casos, el planteamiento central está basado en el modelo fisheriano de optimizaci intertemporal que sela que el consumo y el ahorro de un individuo depende no so del ingreso actual {como en el caso keynesiano) sino de sus recursos alo largo de su vida. 
La hipesis del ciclo vital considera que las personas planifican su comportamiento respecto al consumo y al ahorro a lo largo de amplios periodos de tiempo, con la intenci de distribuir su consumo de la mejor manera a lo largo de toda su vida. Así, en este esquema, todos los elementos que afecten este ingreso constante o la decisi intertemporal entre consumo presente y futuro constituyen factores importantes de la determinaci del ahorro. 
En el modelo del ciclo de vida (con dos periodos), el ingreso tendrfa un efecto positivo sobre el ahorro. Cuando la economía crece, el ahorro de los individuos activos se incrementa, respecto del desahorro de los individuos inactivos, lo que finalmente produce un efecto positivo sobre el ahorro. Ando y Modigliani (1963), en una versi simple del modelo del ciclo de vida, observan que un mayor nivel de ingreso se relaciona con un mayor ahorro.8 
La teoría del ingreso permanente 
Friedman introdujo la noci del ingreso permanente como determinante del consumo y del ahorro. La idea en la propuesta de Friedman resulta similar a la del modelo del ciclo de vida, donde los ingresos futuros y el ingreso presente afectan al ahorro. En este caso, Friedman supone que el tiempo de vida del agente econico es infinito. 
8 Para analizar la hipesis del ciclode vida en un horizonte finito y la hipesis del ingreso permanente en un horizonte infinito véase Schmidt-Hebbel, et. al. ( 1996). 
Para simplificar, se supone que el agente mantiene una preferencia, tal que: 6(1 + r) = 1, vive T periodos y recibe un ingreso Y,, en el periodo, en su tiempo de vida. A partir de la condici de primer orden, la elecci del consumidor sería: 
e,= e·= {[{1 + r)T·1-1Vr (1 +r)T·1}Y =yP 
La ecuaci del consumo también se puede representar como: 
e, =a + pYP +y{Y, -YP) +& 
donde Y,es el ingreso en el periodo i, YP representa el ingreso pennanente, Y, -YP es el ingreso transitorio, C, es el consumo en el periodo i, e es el componente de error y a, J3, y son parámetros. En la hipesis del ingreso pennanente deberla observarse: a =y =O y p =1. Si se confinnaran 
estos valores de los parámetros, el consumo estarla detenninado por el ingreso en el tiempo de vida (ingreso pennanente), más bien que por el ingreso corriente.9 
A diferencia de Keynes, para quien el ahorro es una funci lineal del ingreso, Friedman, en su hipesis del ingreso pennanente, hace una distinci entre el componente pennanente y el componente transitorio del ingreso como detenninantes del ahorro. El ingreso pennanente se define en ténninos de las expectativas de ingresos durante el periodo de vida de los agentes econicos, en tanto que el ingreso transitorio se asimila a la diferencia entre el ingreso corriente y el pennanente. La propensi a ahorrar del ingreso transitorio { 1 -y) es generalmente más alta que la 
del ingreso pennanente. 
La hipesis del ingreso pennanente establece que los agentes gastan principalmente el componente pennanente del ingreso {el consumo está detenninado por el ingreso pennanente), mientras que el componente transitorio del ingreso {los cambios no anticipados en los ingresos) sería canalizado hacia el ahorro. 
9 En este caso el ahorro está definido como la diferencia de Y-C, de tal manera que S = pYP -Ci. 
Sin embargo, si un agente conociera con anticipaci los recursos totales que tendrá durante toda su vida, podría planear por siempre sus niveles de consumo y ahorro. Pero esto no es tan simple, las decisiones econicas enfrentan un entorno de incertidumbre. Por ello, la teoria econica ha modelado estas circunstancias como veremos acontinuaci. 
El ahorro en condiciones de incertidumbre 
La versi moderna de la hipesis del ciclo de vida y del ingreso permanente se centra en la relaci entre la incertidumbre sobre el ingreso ylas variaciones del consumo ydel ahorro y adopta un enfoque basado en la conducta maximizadora del consumidor. Seg este enfoque moderno, las variaciones del consumo ydel ahorro se deben alas variaciones imprevistas en el ingreso. 
De manera formal, este enfoque plantea el problema de maximizaci de la utilidad a lo largo de la vida de un consumidor representativo. Asi pues, en un determinado periodo, el consumidor disfruta de la utilidad que le reporta el consumo en ese momento, u(Ct). La utilidad obtenida a lo largo de toda la vida es la suma de las utilidades obtenidas en cada periodo y la restricci presupuestaria correspondiente atoda la vida es la suma del consumo de cada periodo: 
Utilidad obtenida a lo largo de la vida: u(Ct) + (1 +6)·1u{Ct+1) +... + (1 +6)-Tu(Cr) sujeta aCt + (1 +r)-1Ct+1 +... + (1 +r)-TCt+r =riqueza+ YLt +(1 +r)-1YLt+1 + ... + (1 +r)·TYLr 
donde 6 es la tasa de preferencia temporal, res la tasa de interés y YL se refiere a los ingresos por concepto del trabajo. 
Los consumidores eligen el consumo de cada periodo que maximiza la utilidad que obtienen a lo largo de toda su vida, con la restricci de que el consumo realizado debe ser igual a los recursos con que cuentan durante toda la vida. La elecci tima es la senda de consumo y ahorro que iguala la utilidad marginal del consumo de los diversos periodos, UMg{Ct+1) =UMg(Ct), etc. 
Ahora, bajo condiciones de incertidumbre, el consumidor no puede aplicar la regla de la igualdad entre utilidades marginales, ya que la utilidad marginal futura, UMg(Ct.1) es incierta en el periodo t. El consumidor puede igualar la utilidad marginal actual y su conjetura sobre la utilidad marginal del periodo futuro, por lo que la regla modificada consiste en igualar el valor de la utilidad marginal actual yel valor esperado de la utilidad marginal futura, E[UMg(Ct+1}] = (1 +6/1 +r) [UMg(Ct)]. 
Las funciones de utilidad marginal no son observables, pero en este sencillo caso so son iguales si lo son sus argumentos por lo que la regla puede expresarse como: E(Ct.1) = Ct. Los valores esperados tampoco son observables, pero afinales de los as setenta Robert Hall percibique en este problema podia aplicarse la teoria de las expectativas racionales. Así, el consumo observado puede expresarse como el consumo esperado más una perturbaci aleatoria e impredecible (e). Combinando esta fmula de las expectativas racionales y la regla que dice E(Ct+1) = Ct, tenemos el modelo de caminata aleatoria de Hall (1978): 


Ct+1: Ct +& 
seg el cual el consumo futuro debe ser igual al consumo actual más un error aleatorio, e=C..1 -C.. 
Sin embargo, la conducta real del consumo muestra tanto un exceso de sensibilidad como un exceso de uniformidad. Lo primero quiere decir que el consumo responde demasiado a las variaciones predecibles de la renta; lo segundo significa que responde demasiado poco a las variaciones imprevistas de la renta.10 Ante esta situaci han surgido algunos estudios que buscan dar explicaci al comportamiento de los agentes econicos. Tal es el caso de Campbell y Mankiw (1989)11, quienes han combinado la hipesis del ciclo e vida y del ingreso permanente con la funci consumo afin de contrastar el exceso de sensibilidad. 
Campbell (1987) muestra que, bajo los modelos de equivalencia cierta, el ahorro corriente se iguala ala declinaci esperada en la sumatoria del valor descontado de los ingresos del agente: 
10 Véase Romer (1996). 11 Su estimaci empírica sugiere que la mitad de la conducta del consumo es explicada por el ingreso obtenido cada a y no por el ingreso permanente. 
s1 = -ers-1 d{Y1+1) 
donde St representa el ahorro corriente, Yt al ingreso, 6 al factor de descuento y E al operador de expectativas. Este autor sugiere que los agentes ahorran más cuando las expectativas de crecimiento de los ingresos futuros son más bajas. 
En este sentido, el ahorro puede considerarse como un fondo precautorio. Esto es, un monto de dinero guardado para protegerse ante situaciones desfavorables en los niveles de ingreso. En tal caso, el ahorro se utiliza como amortiguador (buffer stock): se acumula en épocas buenas para utilizar estos recursos en tiempos malos. 
Carroll (1996) utiliza estas ideas para explicar porqué la hipesis del ciclo de vida y del ingreso permanente puede equivocarse en el caso de un consumidor representativo. Los consumidores pueden evitar tener que disminuir bruscamente su consumo en épocas malas acumulando activos que sirvan como amortiguador y a los que pueden recurrir en las situaciones inesperadas. Por otra parte, si se considera que la mayoria de los agentes econicos son impacientes (prefieren gastar ahora que ahorrar para el futuro), los consumidores se fijarán como objetivo un nivel de riqueza que sea capaz de amortiguar una situaci mala que no fue prevista. Si la riqueza es inferior a la que se fija como objetivo, el motivo precautorio será más fuerte que la impaciencia y el consumidor tratará de ahorrar más para acercarse a este objetivo; si la riqueza está por arriba del objetivo, entonces la impaciencia será más fuerte que la precauci yel consumidor desahorrará. 
La restricci de liquidez y la miopia en el ahorro 
La restricci de liquidez y la miopía pueden considerarse como dos de las razones por las cuales la hipesis del ciclo de vida ydel ingreso permanente explicaría una parte relativamente pequena de la conducta de consumo y ahorro de los agentes. Bajo condiciones de restricci de liquidez, cuando el ingreso permanente es mayor (un ingreso mayor que se espera percibir de forma constante en el futuro) que el ingreso obtenido cada a, los agentes econicos se ven impedidos a solicitar un préstamo para consumir el mayor nivel que predice la hipesis del ciclo de vida y del ingreso pennanente. En condiciones de miopía, los agentes econicos no son sencillamente tan previsores como predice esta hipesis. 
Una situaci de restricci de liquidez es fácilmente observable en el caso de los estudiantes con niveles de educaci alta, ya que la mayoria podria esperar recibir un ingreso mayor en el futuro que el que perciben actualmente por concepto de becas. Seg las hipesis de ciclo de vida e ingreso pennanente, los estudiantes deberian consumir en funci de la renta que obtendrían a lo largo de toda su vida, es decir, deben gastar más de lo que perciben actualmente. Pero es muy probable que no puedan obtener suficientes créditos para mantener el consumo en un nivel pennanente. Por lo tanto, bajo condiciones de restricci de liquidez el consumo, y su contraparte, el ahorro, están más ligados al ingreso actual de lo que predice la HCV/HIP. 
Empero, una situaci de miopia en los agentes econicos es dificil de distinguir de un caso de restricci de liquidez. Por ejemplo, cuando el Estado anuncia un incremento en las prestaciones sociales el consumo no varía hasta que no se pagan realmente estas prestaciones más altas.12 Una vez que se pagan, los agentes econicos si ajustan su gasto. Este retraso en el ajuste de su nivel de consumo puede deberse a que los agentes no tienen los activos necesarios para ajustar su canasta de bienes antes del aumento de su ingreso (por una restricci de liquidez) o porque no toman en cuenta estos anuncios en la planeaci de su consumo yahorro (miopia). 
Sin lugar a dudas, las explicaciones al ahorro son muy variadas y en ocasiones complejas, pero cada una de ellas enriquece más nuestro conocimiento sobre este tema. La mayoria de los planteamientos antes mencionados han sido objeto de consideraci en la creaci de modelos empíricos como los que se describen acontinuaci. 
12 Véase Wilcox. David (1989). 
2. Evidencia emplrica 
Una de las más notables constantes de los datos comparativos entre paises es la relaci que existe entre la tasa de ahorro y el crecimiento del producto. Por lo general, los paises que tienen altos niveles de tasa de ahorro también tienen tasas de crecimiento econico que aquellos palses con niveles bajos de ahorro. Pero la relaci entre el ahorro y el crecimiento econico no es rigurosa. Por ejemplo, el PIB real de Chile registrde 1985 a 1995 un crecimiento promedio de más del 6% anual y su tasa de ahorro se mantuvo en un promedio de apenas 18%. 
La direcci de la causalidad que subyace en la relaci que existe entre el ahorro y el crecimiento econico es dificil de comprender; existen razones para creer que se producen efectos positivos en ambas direcciones. El efecto positivo del ahorro sobre el crecimiento es el más directo: un mayor nivel de ahorro incrementa la tasa de crecimiento del producto al producir una acumulaci más rápida de capita1.13 
La evidencia empirica sugiere que el crecimiento del ingreso también ejerce un efecto positivo sobre el ahorro. Incluso las pruebas de causalidad estadlstica se orientan cada vez más a sugerir que la vinculaci se produce desde el crecimiento hacia el ahorro.14 
Los diferentes estudios y enfoques de la investigaci empírica sobre los determinantes del ahorro interno se pueden agrupar en tres grandes divisiones: i) modelos basados en funciones de ahorro agregado (macro), ii) modelos basados en funciones microeconicas (como la ecuaci de Euler) y, iii) modelos con un enfoque institucional. 
Diversos trabajos ya han realizado una resena exhaustiva sobre los determinantes del ahorro interno en México y en otras partes del mundo.15 Por ello, este apartado se centra en reportar de manera 
13 Esta es la interpretaci de los datos presentados en N.Gregory Mankiw, David Romer y David N. Weil, 
(1992). 
14 Véanse las pruebas de exogeneidad realizadas por Rivas (2001) y las pruebas de causalidad de Granger
fresentadas en Carro) y Weil, ( 1994 ). 
5 Véase para una mayor referencia los estudios de Villagez (1993) y Bumside, Schmidt-Hebbel y Servén 
( 1999). En el caso de México, a pesar de que el ahorro es una variable fundamental en la argumentaci de la 
política econica del país, los estudios y bibliografia referentes al ahorro son relativamente escasos si se los 
compara con la gran cantidad de estudios existentes sobre otras variables macroeconicas relevantes. 
detallada las conclusiones de las principales y más recientes investigaciones sobre el ahorro en la experiencia mexicana. 
Modelos basados en funciones de ahoffO agregado 
El primer grupo de estudios se caracteriza por modelos que utilizan funciones de ahorro tradicional, en donde su variable dependiente es el ahorro agregado, el consumo agregado o la tasa de ahorro. Las variables que generalmente se incluyen como argumento de la funci de ahorro son: el Producto Interno Bruto (PIB) o el ingreso disponible, la tasa de interés nominal o real, la inflaci, el ahorro externo, el ahorro plico o alg agregado monetario. En este primer grupo se pueden incluir los trabajos de Katz (1992), Arrau y Oks (1992), Villagez (1993), Buira (1994), Warrnan y Thirwall (1994), Alfaro y Salas (1994), Calder-Madrid (1999) y Burnside, Schmidt-Hebbel y Servén (1999). 
El trabajo de Katz (1992) es uno de los estudios pioneros acerca de los determinantes del ahorro en México, este analiza el periodo de 1960 a 1989 y el subperiodo de 1960 a 1978. En la parte econométrica de este estudio se analizan las relaciones econicas que existen entre tres tipos de ahorro (ahorro interno, el saldo del ahorro financiero yel flujo del ahorro financiero) 16 con el PIB yla tasa de interés real. 
La conclusi a la que llega Katz es que el ahorro interno guarda una estrecha relaci con el producto interno bruto, siendo la elasticidad ingreso cercana a la unidad y encuentra que no existe relaci con la tasa de interés real. En cuanto al estudio del saldo del ahorro financiero y su relaci con el ingreso este autor encontrla existencia de una elasticidad mayor que la unidad. Con respecto a la tasa de interés el autor encuentra que, aunque ésta afecta al ahorro de manera positiva, su influencia es poco importante. Por timo, en su estudio del flujo del ahorro financiero se 
16 El saldo del ahorro financiero es defmido por el autor como la diferencia entre los agregados monetarios Ml (billetes y monedas en circulaci+ cuentas de cheques en moneda nacional y extranjera) y M4 (MI + instrumentos bancarios a corto plazo + instrumentos no bancarios a corto plazo + instrumentos a largo plazo + Ficorca). El flujo del ahorro financiero se obtiene con la diferencia de las tasas de crecimiento de estos agregados. 
reporta que tanto el coeficiente del ingreso como el de la tasa de interés son inelásticos pero estadísticamente significativos.17 
Otro de los trabajos más importantes acerca del ahorro en México es el estudio presentado por Arrau y Oks (1992). Este se refiere con más detalle al problema de la medici del ahorro privado que a su determinaci, sin embargo, es importante mencionarlo pues tal investigaci es una de las más detalladas sobre este subtema y sirve como referencia para trabajos posteriores que analizan la determinaci de alg tipo de ahorro. Su conclusi principal es que las variables que determinan al ahorro privado en México son el ingreso, la tasa de interés, la inflaci, la sustituci de flujos internos o externos y el tipo de cambio. Además con respecto a la medici del ahorro, los autores concluyen que la variable de ahorro convencional resulta sistemáticamente mayor que la corregida, elaborada por ellos, y que la fuerte reducci del ahorro privado entre 1987 y 1990 registrada con la variable convencional resulta ser menor con el ahorro corregido. 
Quizás el trabajo más citado relativo a las investigaciones empiricas sobre los determinantes del ahorro en México es el realizado por Villagez (1993). En la primera parte de su estudio se destaca la idea de la escasez de trabajos sobre los factores que determinan el ahorro en México y posteriormente hace una breve descripci teica de los motivos que impulsan a los individuos a ahorrar. 
En la tima parte del estudio Villagez presenta los resultados de los distintos trabajos realizados sobre el tema de los determinantes del ahorro. Estos son: i) que el ingreso es un factor importante para explicar los niveles de ahorro para consumidores con y sin restricciones de liquidez, ii) que la tasa de interés tiene una relaci positiva pero poco importante con respecto al ahorro, iii) que el efecto de la inflaci sobre el ahorro es positivo y más importante que el de la tasa de interés, y iv) 
Para el análisis econométrico del ahorro interno Katz realiza una estimaci del logaritmo del ahorro interno (LnSi) en funci del logaritmo del PIB (LnPIB) y de la tasa de interés real (r). La ecuaci es la siguiente LnS¡ = ao + a 1LnP1B + a 2 r. Posteriormente hace los mismos ejercicios econométricos tomando en cuenta a la variable riqueza, definida como la tendencia del PIB, y los coeficientes obtenidos se verifican por medio de otra estimaci que se basa en el método de "spline functions". 
que para el caso del ahorro plico y la equivalencia ricardiana18 no existe ning estudio que encuentre evidencia estadística para suponer que opere en México dicho efecto.19 
Por su parte, el trabajo de Buira (1994) es otro de los estudios en donde se analiza la relaci entre el ahorro interno, el ingreso y la tasa de interés en México para el periodo 1965-1992. En el documento se discuten tres aspectos esenciales del ahorro en México: i) la importancia del ahorro interno para la inversi, ii) los factores que determinan el ahorro, y iii) la influencia de las finanzas plicas sobre el ahorro interno y particularmente sobre el ahorro privado.20 Las conclusiones a las que llega Buira son: primero, que en México como en muchos países del mundo el ahorro interno es el mayor recurso para el financiamiento de la inversi y, segundo, encuentra una relaci negativa entre el ahorro y la riqueza y las tasas de jubilaci, justamente como se postula en la teoria del ciclo de vida (Ando y Modigliani, 1963). 
Buira estima la propensi marginal del ahorro interno con respecto al producto en 22%, el mismo resultado que el obtenido para el ahorro privado. Para el periodo estudiado el autor encontrque la tasa de interés real no es significativa al 5%. Por su parte, la relaci entre el ahorro y los retornos esperados muestran un efecto inverso, aunque su elasticidad es relativamente baja, entre 0.015 y 0.021. 
18 El principio básico que está detrás del concepto de la equivalencia ricardiana es que la deuda plica es equivalente a impuestos futuros y, si los consumidores son "ultrarracionales", los impuestos futuros serian equivalentes a impuestos presentes. En consecuencia, financiar el gasto plico mediante deuda es equivalente a financiarlo mediante impuestos. 19 Tales resultados se corroboran para el caso del ahorro financiero en México en estudios como los de Katz (1992), Warman y Thirwall (1994) y Alfaro y Salas (1994), donde el ingreso tiene una relaci positiva sobre el ahorro financiero y la tasa de interés impacta positivamente a este ahorro aunque de manera poco importante. Lo mismo sucede en los estudios que para el ahorro interno realizan Katz ( 1992) y Buira ( 1994). Estos resultados confirman los hallazgos que obtengo en el largo plazo para las variables de ingreso e 
inflaci. 20 En términos sencillos, se puede considerar al ahorro privado (Sp) como la diferencia entre el ahorro interno (S¡) y el ahorro del gobierno (S11), también se define como el ahorro de las familias más el ahorro de las empresas sin contabilizar el ahorro del gobierno. 
Otro estudio es el de Warrnan y Thirwall (1994), donde prueban la existencia de la hipesis de liberalizaci financiera en México para el periodo que va de 1960 a 1990. Dicha hipesis sostiene que un incremento de la tasa de interés real provoca un crecimiento en el nivel de ahorro e inversi y que esto, a su vez, estimula el crecimiento econico. En cuanto al ahorro financiero, que en este caso se refiere a la posesi de activos en manos del sector privado, encuentran que tanto el signo de la tasa de interés como del diferencial de tasas de interés de México y de Estados Unidos es positivo. Sin embargo, su influencia sobre el ahorro financiero es muy peque. Por su parte, la inflaci muestra un signo negativo, lo que refleja la existencia de una relaci inversa con el ahorro financiero. 
Alfaro y Salas (1994) enfocan su estudio hacia la evoluci y determinaci del ahorro del sector privado en México usando el concepto del ahorro financiero. En el documento se presenta un análisis de la evoluci del ahorro interno de la economía mexicana para el periodo 1980-1992, mediante técnicas econométricas, y medido desde el punto de vista de las cuentas nacionales. La metodología que se utiliza para efectuar la medici del ahorro es similar a la presentada en Arrau y Oks (1992) atendiendo al sector donde se origina el ahorro. 
En el trabajo de Alfaro y Salas se estima una funci de ahorro financiero interno en primeras diferencias logarítmicas para el periodo que va del primer trimestre de 1983 al cuarto trimestre de 1992, utilizando como variables explicativas la variable endena rezagada, el PIB real, la tasa de interés nominal21 y la tasa de inflaci trimestral.22 Tal ecuaci da como resultado un coeficiente de determinaci de 0.735 y que los signos de los parámetros asociados con las variables explicativas sean los esperados seg la teoría econica convencional. Uno de los resultados que destacan los autores es la magnitud del coeficiente estimado para la inflaci, que resulta ser de -0.532, lo que 
21 El autor justifica el uso de esta variable en términos nominales por la proposici de Fisher, la cual defme a 
la tasa de interés real como la diferencia de la tasa de interés nominal menos la inflaci. De esta manera, 
ambas variables se pueden utilizar en un modelo sin problemas de estimaci. 
La ecuaci estimada de demanda de ahorro financiero es la siguiente: DLM•CAR = 0.002 
+0.353DLM4CAR.1 + 0.353DLPIB + 0.129RCET -0.532DLPCMEX -0.088Ds1<1v, -0.066Ds,c1V). Donde 
DLM4CAR.1es la primera diferencia del logaritmo natural del saldo del ahorro financiero (M4 menos billetes 
"t monedas en poder del plico, menos valores gubernamentales en el sector extemo ), deflactado por el 
Indice Nacional de Precios al Consumidor (INPC) y rezagado un periodo; DLPIB es la diferencia del 
logaritmo natural del PIB, a precios constantes; RCET es el nivel de tasa de interés de los Certificados de 
Tesorería a plazo de 28 días; DLPCMEX es la primera diferencia del logaritmo natural del (INPC); Ds1<1v,y 
Ds~1v1 son variables binarias que toman el valor unitario en el cuarto trimestre de 1987 y 1985 
respectivamente. 
sugiere que una de las medidas para incentivar el ahorro financiero es la reducci del crecimiento de los precios. 
El estudio que realiza Calder-Madrid (1999) aborda las causas por las cuales el ahorro privado en México cayantes de la crisis de 1994. Para explicar este comportamiento el autor realiza tres tipos de análisis complementarios. El primer análisis cuantifica la importancia que tienen los beneficios retenidos por las empresas durante los ocho as previos a la crisis de 1994 para la generaci de ahorro privado. La segunda aproximaci al problema se basa en un análisis econométrico con datos trimestrales sobre los determinantes del ahorro privado para el periodo 1985-1995.23 Y finalmente, en la tercera aproximaci se realiza un análisis estadistico de secci cruzada con informaci de las encuestas de ingreso ygasto de los hogares en México obtenidas por el INEGI en 
1989, 1992 y 1994. 
Así pues, de este estudio se desprenden tres conclusiones principales: i) que durante los ocho as previos a la crisis de 1994 una gran parte del ahorro privado provino de las empresas y que, con excepci de 1990, la caída en el ahorro privado se produjo principalmente por el comportamiento de los hogares; ii) que la tasa de crecimiento del ahorro privado se relaciona positivamente con la tasa de crecimiento del ingreso disponible y con el desempleo abierto. Además, que el ahorro privado esta determinado negativamente por variables que están vinculadas a las ganancias de capital producidas por el boom de precios de los bienes ralees y el aumento en los precios asociados con la desregulaci financiera iniciada en 1988. Y, iii) que el valor de las viviendas fue un factor determinante en el comportamiento del ahorro privado en 1992 y en 1994; que el acceso al crédito influyen la caída del ahorro privado y que el nivel educativo y la edad del jefe de familia son 
23 El modelo de correcci de error para el ahorro privado que fue estimado en esta parte del estudio reporta la siguiente ecuaci: lnS, -lnS,4 = 0.535 + 4.203(lnVd. -lnVd.4) -0.258(1nS,4 -lnYd.4) -0.002V(Yd.) + 
0.086 DES, -0.017 VIV,.1 (Vd.) -2.319 L..1 (Vd,)-0.205 D1 VIV,., (Vd,). Donde lnS, y lnS,4 representan el logaritmo natural del ahorro privado contemporáneo y rezagado cuatro periodos, respectivamente; InYd. y InVd,4 son. respectivamente, el logaritmo natural del ingreso disponible contemporáneo y rezagado cuatro periodos. V (Vd,), es una variable que representa las ganancias de capital provenientes de los cambios en los precios de los bienes raíces como proporci del ingreso disponible; DES" es la tasa de desempleo abierto; VIV,.1 (Vd,) se refiere al valor de la vivienda como proporci del ingreso disponible pero rezagado un perido; L,. 1 (Yd,) son los activos líquidos como proporci del ingreso disponible rezagados un periodo y finalmente. DI es una variable binaria que toma valores de cero para datos anteriores al primer trimestre de 1990 y uno para datos posteriores. 
elementos fundamentales en la decisi de ahorro de los hogares. En los hogares en donde el jefe de familia tiene una edad entre los 35 y64 anos se ahorra más que en otros hogares. 
Finalmente, en el estudio de Burnside, Schmidt-Hebbel y Servén (1999) sobre las variables que determinan al ahorro interno y al ahorro privado en México, realizado para el periodo que va del primer trimestre de 1980 al segundo trimestre de 1995, se encuentra que los determinantes de los dos tipos de ahorro son la tasa de crecimiento del ingreso, la tasa de interés, la inflaci, la restricci de liquidez, el crédito, el ahorro plico ylos términos de intercambio. 
En su estudio, se observa una relaci positiva del ahorro privado con la tasa de crecimiento del ingreso, de tal forma que si crece el ingreso en 10% el ahorro privado crece en 3% y que los coeficientes de restricci de liquidez y del crédito interno resultan ser no significativos para ambas variables. Por su parte, el coeficiente de los términos de intercambio muestra una relaci positiva, de tal manera que si decrecen los términos de intercambio en 10% el ahorro privado disminuye en 1.3%. Resultados similares se obtienen para el ahorro interno. Finalmente, tanto para el ahorro interno como para el ahorro privado reportan que la tasa de interés y la inflaci presentan también una relaci positiva. 
El efecto positivo que la inflaci tiene sobre el ahorro interno y privado contrasta con el signo negativo que Warman yThirwall y Alfaro y Salas encuentran en sus investigaciones, tomando como variable dependiente al ahorro financiero. La diferencia de signo que reporta la inflaci en estos estudios es discutida en el apartado tres, en donde se hace referencia a los determinantes del ahorro. 
Sin embargo, es conveniente decir aquí que el efecto que la inflaci tiene sobre el ahorro interno, al vincularse con otras variables en la determinaci del ahorro, puede cancelarse o incluso revertirse como parece estar ocurriendo en los estudios de Schmidt-Hebbel y Servén. En nuestra investigaci este resultado se verifica ya que la relaci de la inflaci con el ahorro interno en México es negativa para el largo plazo. 
Modelos basados en funciones microeconicas 
El segundo enfoque, basado en funciones microeconicas para el ahorro, hace uso de las condiciones de primer orden derivadas de un problema estándar de maximizaci de la utilidad esperada para un consumidor representativo racional y con previsi del futuro.24 En este grupo de estudios se pueden clasificar los trabajos de Villagez (1994) yArellano (1995). 
La investigaci de Villagez (1994), referida particularmente al estudio de la relaci del ahorro privado con la tasa de interés, también resulta ser muy importante ya que es uno de los pocos estudios para la determinaci del ahorro privado en donde se trabaja con series anuales para el periodo 1963-1991 y trimestrales entre 1981 :2 y 1992:3 y en el que se emplean técnicas econométricas para el análisis de la estacionariedad de las variables. 
El modelo utilizado sigue el enfoque de la ecuaci de Euler pero incorpora consumidores que enfrentan restricciones de liquidez. Las variables utilizadas son el ingreso disponible, el consumo privado en bienes y servicios. y la tasa de interés.25 Los resultados obtenidos por el autor sugieren que para el caso de México las decisiones de ahorro privado de los consumidores son poco sensibles a los cambios en las tasas de interés y que los resultados validan la presencia de un importante nero de consumidores que enfrentan restricciones de liquidez.26 
24 Véase Hall ( 1978). cuyo modelo asume, entre otras cosas, una tasa de interés constante y separabilidad del consumo de bienes no durables. Flexibilizar tales supuestos es il para incorporar en el modelo tasas de interés variables o el consumo del gobierno. 25 La ecuaci estimada es e, = a 0 + a 1i, + a 2y, + a 3 i, Las variables utilizadas son: c = consumo privado total a precios constantes de 1980; i = tasa de interés de CETES a tres meses; y = PIB a precios constantes de 1980; r =tasa de interés real ( expost) deflactada con el índice de precios al consumidor. 26 Para ver la importancia de la restricci de liquidez en Estados Unidos, es recomendable revisar Flavin, Marjorie ( 1985); Zeldes ( 1989) y Japelli ( 1989). 
Otro trabajo en el que se realiza un estudio sobre la detenninaci del ahorro es el documento elaborado por Arellano (1995). En él destaca el análisis del ahorro privado seg un esquema de restricciones de liquidez y de tipo de cambio real mediante un ejercicio econométrico para el periodo comprendido entre el primer trimestre de 1986 y el cuarto trimestre de 199427• Las pruebas econométricas se hacen en un modelo de optimizaci intertemporal de individuos neutrales al riesgo (algunos de los cuales enfrentan restricciones de liquidez), que incorpora la incidencia que tienen los cambios en los precios relativos sobre las decisiones de consumo y ahorro. 
Los resultados de su trabajo en un contexto de corto plazo son: i) que la tasa de interés real no afecta al ahorro privado, ii) que existe una vinculaci positiva entre el tipo de cambio real yel ahorro privado, aunque dicha relaci no es robusta, y iii) que las restricciones de liquidez (crédito) explican en buena medida los movimientos del ahorro privado en México, ya que los resultados indican que todos los tipos de crédito explican su comportamiento, excepto el otorgado a la vivienda. En las conclusiones derivadas de la relaci de largo plazo entre el ahorro, las restricciones de liquidez y el tipo de cambio real se tiene que los resultados reportan la existencia de cointegraci entre las variables. El valor de los coeficientes nos indica que un incremento de 10% en el crédito al consumo tiene un efecto de más de 5% en el ahorro privado y que un incremento de la misma magnitud en el crédito ala industria se refleja en una contracci del ahorro de casi 13%. 
En cuanto al tipo de cambio real se tiene que tres de las cuatro estimaciones de Arellano sugieren que en el largo plazo un tipo de cambio apreciado tiende a incentivar la sustituci ínter e intratemporal de bienes no comerciables por bienes comerciables, y por tanto, disminuye el ahorro y se fomenta un déficit en cuenta corriente. 
27 La ecuaci estimada por Arellano es ~S, =µ + J}~Cred + a,~q + a2r +e.Donde AS, es el logaribno del ahorro privado total; µ es una constante; Cred son cuatro diferentes tipos de créditos: ctot es el logaribno del 
crédito total recibido por el sector privado, cind es el logaribno del crédito total asignado a la industria, ccon es el logaritmo del crédito total asignado al consumo, y cviv constituye el logaritmo del crédito total para la vivienda; q es el logaritmo del tipo de cambio real y r, representa a la tasa de interés real. 
Modelos con un enfoque institucional 
Finalmente, el grupo de estudios con un enfoque institucional se caracteriza por tener modelos en donde el desarrollo institucional es el argumento principal para la generaci de ahorro interno y el crecimiento econico. Aquí podemos ubicar estudios como los de Massad y Eyzaguirre (1990), Held y Uthoff (1995), CEPAL (1996) y Banco Mundial (1998). 
Es importante no dejar de mencionar a las instituciones como uno de los determinantes del ahorro interno, porque es generalmente aceptado por la mayoria de los estudiosos del tema y por organismos internacionales como la Comisi Econica para América Latina (CEPAL), el Fondo Monetario Internacional (FMI) o el Banco Mundial (BM), el hecho de que efectivamente un mayor desarrollo institucional en el pais puede generar la certidumbre necesaria para que los agentes econicos formen expectativas estables sobre el comportamiento de las principales variables econicas, creando con ello mejores condiciones para la generaci de ahorro y de crecimiento econico.28 
Dos de los estudios más precisos en los que se desarrolla el tratamiento de este tema son los trabajos de Massad y Eyzaguirre (1990) y Held y Uthoff (1995)29• En ellos son puntos coincidentes: 
i) que el nivel de ahorro interno se potencia en contextos macroeconicos e institucionales adecuados, ii) que las políticas macroeconicas consistentes contribuyen a incrementar el financiamiento interno no inflacionario y permiten que los mercados cambiarios, de dinero y de bienes ofrezcan seles estables para una asignaci eficiente de recursos en el tiempo, y iii) que los progresos en materia de desarrollo institucional, supervisi y regulaci pueden fortalecer la eficiencia de los sistemas financieros en la captaci, intermediaci y asignaci de recursos. 
Otro de los estudios que rese la investigaci y los hallazgos del análisis de la interrelaci entre el ahorro y las instituciones es el elaborado por la CEPAL (1996). Éste destaca como conclusi principal que el contexto macroeconico influye en el flujo de ahorro financiero y en el ahorro 
28 En cuanto a la literatura que vincula el desarrollo del sistema financiero con el crecimiento y, de manera indirecta, con el ahorro se recomienda ver los estudios de Levine ( 1997), La porta, et. al. ( 1997), Cull ( 1998), McKinnon ( 1973) y Shaw ( 1973 ). 29 Held y Uthoff ( 1995) también analizan la medici, los factores determinantes y los efectos del ahorro en algunos países de América Latina. 
23 
interno a través de la determinaci del nivel y la composici del ingreso real disponible y del fortalecimiento del sistema financiero. 
De esta forma, argumenta que el estimulo al ahorro y a la inversi debe basarse en dos pilares: i) en una polltica econica que ofrezca estabilidad e incentivos institucionales adecuados a la inversi, con objetivos claros y precios que contribuyan a la asignaci de recursos en forma eficiente y competitiva, y ii) en un fortalecimiento del sector financiero para que dé garantias de solvencia, prudencia ybuena organizaci en el manejo de los recursos de terceros. 
Por su parte, el Banco Mundial (1998), con respecto ala relaci existente entre el nivel de ahorro y la calidad de las instituciones, se centra en el estudio del desarrollo, profundizaci y eficiencia del sistema financiero de los palses como una forma para incrementar el ahorro y la inversi y con ello el desempe econico. El documento destaca la importancia de la creaci de instituciones que regulen el comportamiento de los intermediarios financieros, en especial del sector bancario. 
A continuaci se presenta un cuadro en donde se resumen los resultados de los estudios comentados en los párrafos anteriores, de acuerdo al tipo de variable utilizada para la determinaci del ahorro. Posteriormente, se enfatizan algunos puntos criticos en los resultados presentados ahl. 
Cuadro 1 Estudios del ahOffO DOr tiIDO de determnaI nte2 
'S 
Tasa de lng~ lnflaci6n5 Organizaci6n Restrtcd6n de CrédllD' Olferencial de Oesemplao Rlqueza7 Ahom) T.,odecambio Institucional
interés liquidez tasas de p(jJb o*"*1osde Interés in'9rna lntercanmio' 
y externa Katz 
uD'3 
-0.001 1.180 (1961-89)A 
(-1.442) (10.272) 0.012 0.144 (3,134) (1.714) 
,/ ,/ ,/ ,/ ,/ ,/
AnauyOks 
(1980-90~ 
Vlllagez 
,/ ,/ ,/ ,/ ,/ ,/ ,/ ,/ ,/
(1993) (1963-91)A 
0.084 0.461 
(0.122) (0.215) 
Buia 
-2.56 0.22 -0.12 OM (1965-91)A9 
(-2.4) (15.7) (-6.5) (4.5) 
-2.54 0.26 -0.12 -0.58 
(-2.9) (10.7) (6.5) (-5.6) 
Warmany 
-0.003 1.09 .0.08 -0.0006 Thlrwal 
(1.02) (10.38) (4.03) (0.394) (1960-90)A• 
1.85 0.0251 -38.71 1.41 (2.17) (4.89) (4.59) (3.13) 0.008 0.77 -0.098 -0.004 (0.887) (3.90) (1.170) (0.807) 
Arellano 
(1986-94)T 0.007 -1.721 0.677 (0.786) (-2.804) (1.284) 
Alfaro y Salas (1980-92)T 
0.129 0.3g -0-~l 
(4.70) (5.17) (5.04) 
Calder-Madrid 
4.203 .0.002 -0.017 0.088 -2.319 (9,559) (3,841) (-0.149) (4,402) (-4.861) 
(1985-95) T 
0.050 0.19 0.058 -0.07 0.12 0.090 O.OS1
Bumside, et 
(1.88) (1 .63) (3.57) (0.97) (1.43) (1.69) (2.74) 
(1980-95)T' 0.11 0.029 0.12 -0.05 0.006 -0.61 0.13 (2.67 (0.38) (5.55) (0.44) (0.05) (9.20) (5.40) 
Massady al. 
,/ 
Eyzaguirre 
(1990) 
,/
Heldy 
Uthoff 
(1995) 
,/
CEPAL 
(1996) 
,/
Banco 
Moodlal 
(1998) 
./ La paloma significa que son estudios que utiliza'I las varialJles marcadas como delaminartes del amo, pero en donde no se realiza ningirl tipo de estudio ecotIOITlétrico y por lo tank> no se reporta ning coeficiente. 
1. 
El amo puede ser interno, privado ofina1ciero. 

2. 
En los casos en los que se reaiza alguna prueba economélrica se ponen los coeticianles yenlr8 paánllsis los estadlsticos l 

3. 
En la primera columna se él10ta el periodo de estudio de cada aua.La lelra A significa que la serie de tiempo utilizada es a,ual yla lelra T signfflca que la serie es trimestral. 

4. 
La definici de ingreso puede comprender el ingr8ao disponible oel logrino del PIB. 

5. 
Pnel caso de Calder-Madrid se refiere alas gann:ias de capital provenientes de canbiol en el precio real de las viviendas. 


6. Crédit> puede enlenderse también como una restricciOn de liquidez. Paa Cakler6n-Madrid esta vaiable se refiere al valor de la vivienda como proporci6n del Ingreso disponible ya que esk> puede utilizarse como un colaleral para oblener III c:ridim al consumo. 
7. La riqueza se refiere ala posesi de activos en el caso de Buira yde Calder-Madrid, sustiluci6n de tlujos de capital de tipo privado yplicos para Vilag6mez y para ArraJ y Oks sustilucion de flujos internos oexternos. 
8. Para el caso de Bumslde. et a. se refiere a los téminos de inlercambio. 
9. Los coeficlenles se refieren a las ecuaciones que tienen como vaiable dependiente al amo interno, al amo financiero yal amo privado respectivamenll. 
25 
La mayoría de los trabajos presentados en esta tabla omiten reportar o realizar un análisis de integraci y de cointegraci de las series de tiempo utilizadas, por lo que sus resultados pueden no representar una relaci de largo plazo sino de corto plazo. De los trabajos referidos anteriormente, so el de Villagez toma en cuenta este análisis. Además, hay que decir que muy pocos de los coeficientes que resultan de las estimaciones de estos autores son significativos, incluso con un nivel de significaci de 10% (los significativos están marcados con negritas), lo cual genera que sus resultados estén sesgados y sean poco confiables. 
Estas son dos de las más importantes aportaciones de mi investigaci, ya que aquí se realizan tanto el análisis de integraci como el análisis de cointegraci de manera puntual y se utiliza un modelo de correcci de error para el estudio de largo plazo de las variables que determinan al ahorro interno en México. Para la comparaci internacional se emplea un modelo con datos de panel que permite obtener estimaciones intra y entre pafses. En ambos casos se presentan los modelos más parsimoniosos y los coeficientes que resultan significativos luego del proceso de depuraci de lo general alo particular. 
Ahora, una vez que hemos hecho un recuento de los principales modelos teicos y empfricos sobre el tema del ahorro es conveniente describir brevemente algunas de las variables macroeconicas que lo determinan. Esto es lo que se hace acontinuaci. 



3. Los determinantes del ahorro 
Dentro del entramado de las relaciones sociales y econicas en que operan los agentes econicos, hay un sinnero de razones por las que los individuos toman la decisi de ahorrar. Estas razones se aglutinan generalmente en dos grandes agregados: los motivos y los determinantes del ahorro. El primero se refiere a las circunstancias seg las cuales un agente decide no consumir la totalidad de su ingreso. El segundo trata de las variables econicas y no econicas que los agentes consideran para determinar su nivel de ahorro. 
Los motivos por los cuales un agente ahorra son fundamentalmente tres: 1) la previsi de los gastos de consumo que se harán después del retiro de la actividad econica, lo que dependen de la etapa de vida en la que se encuentra un agente econico y que act en un horizonte de largo plazo; 2) la precauci ante incertidumbres que se presenten en el corto plazo; y3) la necesidad o el deseo de dejar un legado o una herencia.30 
Algunos de los determinantes más importantes del nivel de ahorro agregado de las economlas generalmente son: el nivel de ingreso o el crecimiento del producto, la tasa de interés, la inflaci, el ahorro externo, los términos de intercambio, la restricci de liquidez, la estructura de la poblaci y la distribuci del ingreso. 
El Ingreso: en el modelo keynesiano simple, el ahorro es funci del ingreso disponible actual, siendo su coeficiente la propensi marginal a ahorrar. De esta manera, la raz ahorro a ingreso representa la propensi media aahorrar que se supone aumenta con el ingreso. 
En los planteamientos discutidos anteriormente sobre la HCVy la HIP, el ahorro permite movilizar el ingreso de los periodos en que éste es alto a aquellos en los que es bajo. Es decir, el ahorro es un feneno intertemporal y, en consecuencia, no es so funci del ingreso actual sino también del ingreso futuro esperado. De cualquier manera, el efecto que tiene el ingreso sobre el ahorro es positivo. 
La tasa de interés: el efecto que la tasa de interés tiene sobre el ahorro agregado depende de la fortaleza de cada uno de los efectos sustituci e ingreso. Con respecto al primer efecto, debido al proceso de decisi intertemporal del consumo, un aumento en la tasa de interés incrementarla el ahorro. Esto se explica porque el incremento en las tasas de interés disminuye el costo presente del consumo futuro y esto genera incentivos para que los agentes econicos pospongan su consumo actual. Por su parte, por el efecto ingreso no serla necesario ahorrar tanto ya que el aumento en el ingreso producirla un incremento en el consumo y una disminuci del ahorro agregado. Por lo 
30 Sobre este tema y en especial sobre las herencias se puede consultar para más detalles: Sachs-Larrain, (1994), pp. 100-102. 
tanto, a priori los cambios en las tasas de interés tendrían un efecto indeterminado sobre el ahorro agregado. 
La inflaci: la relaci entre ahorro e inflaci puede verse desde dos puntos de vista: i) desde la perspectiva del sistema financiero, en el sentido de que la aceleraci de la inflaci reducirla la tasa de interés real, lo que a su vez se traducirla en una disminuci del costo real del endeudamiento, una caída en el incentivo a ahorrar y un aumento en el consumo por el lado del crédito, o bien, ii) desde el enfoque del sector real, en donde la inflaci encarece los bienes, provoca una calda en el consumo (operando un efecto de precauci ante la incertidumbre inflacionaria) y aumenta el ahorro. En conclusi, el efecto que tiene la inflaci sobre el ahorro es ambiguo y depende, entre otras cosas, de que tan adversos al riesgo son los agentes econicos. 
Los términos de Intercambio: los términos de intercambio, definidos como la tasa que existe entre el deflactor del precio de las exportaciones y el deflactor del precio de las importaciones, tiene una relaci positiva con el ahorro. Esto se debe a que al deteriorarse esta relaci de precios para el país exportador se provoca una calda en el ingreso actual y una disminuci en el consumo y en el ahorro; siempre y cuando el deterioro de los términos de intercambio sea percibido como transitorio. Pero si se espera que esta caída afecte el ingreso permanente entonces ello afecta el consumo mucho menos que antes o incluso no la afectará, por lo tanto la tasa de ahorro disminuirá. 
Restricci de liquidez: si los agentes estuvieran imposibilitados a endeudarse, contra ingresos futuros, ahorrarían más, o desahorrarian menos, que en una situaci opuesta. En un caso extremo, si se suponen restricciones crediticias exenas, los individuos consumen todo su ingreso actual y no ahorran nada. Sin embargo, éste no es necesariamente el caso cuando estas restricciones se endogenizan yla propensi marginal aconsumir el ingreso actual es menor que uno. 
El ahorro externo: sin restricci de liquidez externa, los agentes econicos podrlan endeudarse en el exterior y seguir una conducta de consumo atenuado a través del tiempo. En este sentido, el mayor ahorro externo (empeoramiento del balance de la cuenta corriente) actuarla como sustituto del ahorro interno, ya que tenderla a cerrar la brecha entre la inversi interna y el ahorro interno. 
Por lo tanto, es posible esperar que los flujos de capital externo se asocien negativamente con el ahorro interno. 
Estructura de la poblaci: para Ando y Modigliani (1963) los cambios en la estructura demográfica de la poblaci juegan un papel importante para explicar la conducta de ahorro de la economía. Si existiera un mayor nero de agentes inactivos, en comparaci con el nero de agentes que trabajan, el ahorro agregado seria bajo. En cambio, una mayor proporci de agentes activos estaría asociada con un mayor ingreso agregado en el tiempo de vida y con una tasa de ahorro más alta. 
La distribuci del ingreso: es posible que la poblaci de más altos ingresos tienda aahorrar una proporci mayor de los mismos, en comparaci con los agentes de menores ingresos. De acuerdo con ello, los países con una distribuci más inequitativa del ingreso observarían tasas de ahorro más elevadas, mientras que las políticas que persiguen una distribuci más equitativa del ingreso podrían generar una disminuci del ahorro agregado. 
4. El contexto econico del ahorro interno en México desde los as ochenta 
En los timos cuatro lustros uno de los temas que ha preocupado más a los tomadores de decisiones en la mayoría de los países del mundo es la calda del ahorro intemo31 por las consecuencias que tiene en el logro de las metas de crecimiento econico. 
Apartir de 1980 México vive un proceso de cambio econico, político ysocial sin precedentes, que ha modificado totalmente las condiciones institucionales bajo las cuales se desarrolla la actividad econica del pais. Desde el comienzo de esta década se fue instrumentando una serie de medidas con dos objetivos claros: i) estabilizar las variables macroeconicas y ii) desregular la economia. 
:u El Fondo Monetario Internacional (1995), indica que el ahorro promedio en el mundo ha caído aproximadamente en 22.5% entre 1988 y 1993. Al respecto la CEPAL (1996), sela que los coeficientes de ahorro y de inversi de los países de América Latina y el Caribe cayeron bruscamente en los as ochenta y a pesar de su recuperaci en los primeros as de la década de los noventa no alcanzlos niveles anteriores a la crisis. 
29 
Asi pues, es posible dividir en tres periodos las fases de la evoluci del desempe econico del pais, la primera de contracci econica de 1982 a 1988, la segunda de 1989 a 1994 de recuperaci parcial del crecimiento econico yla tercera de 1995 a2000, en la que se combina la mayor crisis econica de las timas dos décadas con una fase de relativa recuperaci econica. 
Una de las características del periodo 1982-1988 fue la puesta en práctica de un programa de estabilizaci macroeconica basado en una politica de contracci monetaria, fiscal y salarial, asi como en una devaluaci de la moneda de alrededor de 25% entre los dos anos de referencia. Estas politicas fueron apoyadas por las primeras privatizaciones que contribuyeron a reducir el déficit plico y por los primeros intentos de liberalizaci comercial. Otra caracteristica en este periodo es que la inflaci llega casi 160% en 1987 y que el producto interno bruto por habitante se contrajo 4.2% en términos reales, lo cual indica la magnitud de la recesi.32 
Entre 1982 y 1988 México tuvo que hacer una elevada transferencia neta de recursos al exterior, de esta forma a mediados de los anos ochenta, la amortizaci y los intereses de la deuda ascendieron acerca de 9% del PIB.33 
La drástica contracci del ahorro interno observada en la década de los ochenta ha sido explicada mediante diversos argumentos, el Banco de México (1995) destaca los siguientes: 
1) Incremento en el ingreso esperado de los individuos originado por la estabilizaci y los cambios estructurales implementados apartir de 1988. 
2) Efecto riqueza inducido por el auge en los mercados bursátil yde bienes ralees. 
3) Disminuci del ahorro privado apartir de 1980. 
4) Incremento en el crédito del sector privado que facilitla adquisici de bienes de consumo. 
5) Apreciaci del tipo de cambio real que indujo un incremento en el consumo de bienes importables. 
6) Apertura comercial que originuna disminuci en el ahorro empresarial ante la competencia externa. 
32 Véase Székely (1998). 33 Véase, para un recuento más detallado sobre las condiciones econicas de México en el periodo de referencia, Blanco ( 1994 ). 
A partir de 1989 la mayoria de las pollticas de estabilizaci y liberalizaci econica fueron reforzadas, y se introdujeron nuevas medidas que incluyeron los primeros pasos de la liberalizaci del sistema financiero34 y la desregulaci en materia de inversi extranjera. Respecto a las políticas de estabilizaci se instituyeron estrictos controles salariales y se estableciel tipo de cambio como ancla nominal del sistema, lo cual permiticontinuar controlando la inflaci, que hacia 1993 caya alrededor de 9%. 
Estas medidas junto con la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, suscrito por México, Estados Unidos y Canadá, y la privatizaci de 18 bancos comerciales entre 1991 y 1993 atrajeron grandes montos de recursos monetarios y financieros del exterior. Esta tendencia continuarla y para fines de 1994, cuando la apreciaci del peso mexicano fue de aproximadamente 20% en términos reales, generun déficit comercial de 29,000 millones de dares (aproximadamente 7% del PIB) y sit a México en la zona de un inminente peligro financiero. 
En este periodo, mientras que la inversi interna se mantenia relativamente constante alrededor de 21 % del PIB el ahorro interno caia pronunciadamente. De esta manera, la brecha entre ahorro e inversi durante el periodo 1989-1994 fue cubierta mediante ahorro externo. Este ahorro como proporci del PIB paso de 2.9% en 1989 a8% en 1994. 
La puesta en marcha de nuevas pollticas comerciales, reformas en el sistema financiero y la expansi del crédito al sector privado se tradujo en un modesto crecimiento econico, ya que entre 1989 y 1994 el PIB real aumenta un promedio anual de 3.1 %, pero en términos per cápita creciso alrededor de 0.8% anual. Este periodo culminarla con la crisis financiera de fines de 1994. 
En la tercera fase del desempeno econico de México, la crisis econica y la aplicaci de una política monetaria y fiscal restrictivas dieron como resultado que en el primer semestre de 1995 se 
34 Aspe ( 1993) explica que la liberaci financiera consistiprincipalmente en dejar fluctuar las tasas de interés, eliminar los controles en la asignaci del crédito, eliminar el encaje legal y crear diferentes tipos de instrumentos de inversi en los mercados financieros. 
registrara una caída de 10.5% en el producto respecto del mismo lapso del ano anterior y que en términos anuales el PIB mostrara una tasa de crecimiento negativa de 6.2%. 
De acuerdo con datos publicados por el Fondo Monetario Internacional (1995), hasta la década de los as ochenta el ahorro en México se encontraba por encima del obtenido por las principales economías de América Latina, e incluso era más alto que el de algunos paises industrializados. Sin embargo, la posici actual del país respecto al ahorro se ha deteriorado. 
Gráfica 1 
Tasa de ahorro Interno como porcentaje del PIB 
35-----------------­
30 --------------------------------------------------------------------------------­
25 
20 
% 15 
1 O -----------------------------------------------------------------------------------· 
5 -----------------------------------------------------------------------------------. 
o ..,__________.....,..__......................................-P--_~ 80 82 84 86 88 90 92 94 96 98 
Aftos 
Fuente: Elaboraci propia con Informaci del Banco Mundial. 
Como se observa en la gráfica 1 a partir de 1983, a raiz de la crisis de la deuda, el comportamiento creciente que observel ahorro interno se revirti Al final de la década de 1980 el coeficiente de ahorro presentuna ligera mejoria, que vendria acompada por una pronunciada calda que seguiría hasta la crisis de 1994. 
De 1995 a 2000 el ahorro interno como proporci del PIB ha mostrado signos de recuperaci o por lo menos de estabilizaci. Sin embargo, las posibilidades de una recuperaci sostenible de los niveles de ahorro se han visto ensombrecidos por la desaceleraci econica que enfrenta Estados Unidos desde finales del ano 2000 y por el pobre desempeno de la economla mexicana, que para el 2002 tuvo un crecimiento de tan so 0.9%. 
Además, durante los timos as la pirámide de edades en México ha estado caracterizada por el hecho de que la poblaci menor de 20 anos tiene un peso importante en la poblaci total. Esto se confirma al observar que la proporci de la poblaci que tiene entre 20 y 64 anos respecto a la que está entre O y 19 anos es de 1 a 1. Este Indice de poblaci adulta respecto a la poblaci econicamente dependiente es muy bajo en comparaci con el de los palses industrializados donde la relaci es de 2 adultos por cada menor. Asl, el mayor peso que tiene la poblaci dependiente sobre el otro segmento de la poblaci constituye un factor negativo para la generaci de ahorro interno. 
Empero, la evoluci de la pirámide poblacional en México hará que en el futuro se incremente el nero de adultos por cada menor de edad, de modo que para el ano 2010 se espera que dicha relaci haya alcanzado los valores de 2adultos por cada menor dependiente. 
Seg distintos estudios, 35 por cada incremento de una unidad de adulto respecto aun menor en la pirámide poblacional tiene un aumento del 15% en el ahorro financiero. Este es un factor que hace pensar en la necesidad de la generaci de mayores empleos, pero también se expresa como un factor positivo para el incremento del ahorro porque los adultos jenes pueden tener una mayor propensi aahorrar. 
En conclusi, en los timos 20 anos la tendencia promedio del coeficiente de ahorro interno en México ha sido decreciente. Asl pues, la economla mexicana se ha caracterizado por un paulatino proceso de reducci del ahorro interno acompanado de ciclos de crecimiento econico cortos y de contracci econica. 
Ahora bien, después de ilustrar cuál ha sido el contexto econico en el que ha transitado el ahorro interno en México durante las timas dos décadas surgen una serie de preguntas: ¿por qué el ahorro interno se ha comportado de esta forma? ¿Qué variables influyen sobre el ahorro interno? 
35Garrido y Peloza (1996), P. 134. 
¿Hay una relaci de largo plazo entre el ingreso yel ahorro interno? ¿Qué tan sensible es el ahorro interno a cambios en la tasa de interés nominal y en la inflaci? Asl pues, el objetivo del siguiente apartado es buscar la respuesta a estas y a otras preguntas mediante el uso de técnicas de econometría moderna. 
5. Estimaci del modelo de ahorro interno para México 
En esta secci se realiza de manera detallada un estudio econométrico con un enfoque agregado que se centra en analizar los determinantes del ahorro interno para el caso de México en el periodo 1980-2001. Se comienza haciendo la descripci de los datos. Después se realiza el análisis de integraci y de cointegraci de las series de tiempo utilizadas en el modelo. Finalmente, se estima, se presentan y se analizan los resultados de un modelo de correcci de error del ahorro interno para México, cuidando siempre las propiedades estadlsticas de las series econicas. 
5.1 Descripci de los datos y los simbolos utilizados 
Los datos que se utilizan son el logaritmo natural del ahorro interno {Is;) que se define como el logaritmo de la diferencia entre la inversi total de la economia {Inversi bruta fija más variaci de existencias) y el ahorro externo, el logaritmo del PIB {ly), la tasa de interés nominal {i) definida como la tasa de CETES a 28 días y la inflaci {n) definido como la tasa de crecimiento del Indice Nacional de Precios al Consumidor (INPC). 
La informaci empleada es del primer trimestre de 1980 al cuarto trimestre de 2001, todos los datos se obtuvieron del Banco de México {Banxico) y del Instituto Nacional de Estadística Geografía e Informática (INEGI). 
Modelo econométrico 
ls1 =a + P1 ly + P2 i + p3 1t + e 
Una de las variables fundamentales para la explicaci del ahorro, como es tradicional en los estudios empíricos y modelos econométricos desarrollados para México, es la referente al producto interno bruto, ya que al cambiar el nivel de ingreso cambia el horizonte de planeaci de las familias en cuanto asu consumo presente yfuturo asi como su nivel de ahorro; por tal motivo se espera que el signo de esta variable sea positivo, es decir, que tenga un efecto positivo sobre la variable dependiente. 
La tasa de interés nominal es otra variable que se incorpora en el modelo para la determinaci del ahorro interno. El efecto que esta variable tiene sobre el ahorro tiende aser empiricamente ambiguo en los estudios que analizan esta relaci. Sin embargo, en la mayorfa de los estudios en los que se trabaja con series trimestrales se encuentra una relaci positiva entre la tasa de interés y el ahorro interno. 
Finalmente, se espera que el signo de la relaci entre las variables ahorro interno e inflaci sea negativo como consecuencia de que el aumento de la inflaci reduce la tasa de interés real, lo que se traduce en una caída del costo real del endeudamiento, un aumento del consumo y la disminuci del incentivo aahorrar. 
A continuaci se realiza un análisis de integraci y de cointegraci con el fin de conocer si las variables empleadas en el estudio tienen las propiedades estadisticas adecuadas para el modelo y para saber si existe una relaci de largo plazo entre ellas. 
5.2 Análisis de Integraci 
Para realizar el análisis de las propiedades de las series de tiempo de Is,, ly, i, 1t se realiza el análisis del estadlstico de las pruebas aumentada de Dickey-Fuller (ADF, 1981) y la de Phillips-Perron (PP, 1988). En el cuadro 2 se presentan los resultados de las pruebas de ralz unitaria ADF y PP, que se estimaron a partir de cuatro rezagos incluyendo una constante y una tendencia. La especificaci que aparece en este cuadro resultla más parsimoniosa. 
Cuadro2 Prueba de ralees unitarias 
Variable  Es  ificaci  Dicke Fuller Rez os  Estadístico  Es  Perron Estadlstico  

Niveles 
lsi  Nada  4  1.0946  Nada  -0.2093  
Ly  Cons ytend  4  -3.1804*  Nada  3.0054  
1  Nada  4  -1.0300  Nada  -1.5250  
7t  Cons ytend  4  -2.8854  Cons ytend  -2.7498  

Primeras diferencias 
lsi  Nada  3  -5.0791***  Nada  -19.7482***  
Ly  Constante  4  -4.0138***  Nada  -18.4199***  
1  Nada  3  -4.7748***  Nada  -16.2046***  
x  Nada  4  -3.2792***  Nada  -4.0353***  

-El estadlstico rechaza la hipesis nula de no ralz unitaria con valor critico de Mackinnon al 1%, ** al 5% y* al 10%. 
En este cuadro se observa que los estadisticos ADF y PP cumplen con ser negativo y al mismo tiempo más grande en valor absoluto que el valor critico de Mackinnon (1987) para la mayoria de las variables. Sin embargo, el logaritmo del PIB presenta un estadistico ADF que rechaza la hipesis nula al 10%, lo que sugiere que ly es 1(0) con una constante y una tendencia lineal (aunque el rechazo de la hipesis de raiz unitaria es marginal), de tal manera que para confinnar estos resultados en el apéndice Ase muestra la prueba de estacionariedad para esta variable. 
Así, se concluye que las series de logaritmo del ahorro interno, logaritmo del PIB, de tasa de interés y de inflaci no son estacionarias en niveles, pero si lo son en primeras diferencias. Es decir, todas las variables resultan tener el mismo orden de integraci 1(1) y, por lo tanto, pueden ser incorporadas en un modelo de correcci de error. 

5.3 Análisis de cointegraci 
Si encontramos que las variables utilizadas en este estudio tienen una relaci de largo plazo, entonces la ica posibilidad para que se cumpla es que exista una combinaci lineal entre las series de tiempo tal que esta sea estacionaria o 1(0). 
Para verificar lo anterior se presenta en el siguiente cuadro la prueba de cointegraci de todas las variables de estudio. Estas pruebas se realizan mediante el método de Johansen con diferentes especificaciones en el vector de cointegraci.36 
Cuadro 3 Prueba de colntegracl: /s1, /y, I, 1t (1980-2001) 
Vectores Valor critico al Elgenvalor Valor critico al
Elgenvalor Traza
Colntegrados 5% Mulmo 1% 
0.343753 55.05368* 53.12 34.11864** 33.24
Ninguno 
V S} 0.126498 20.93504 34.91 10.95483 26.81 
0.082889 9.980216 19.96 7.008635 20.20
vS2 
0.036021 2.971581 9.24 2.971581 12.97
vS3 
Nota:Los asteriscos * y ** denotan rechazo de la hipesis nula al nivel 5% y 1 % respectivamente. La prueba es con Intercepto y no tendencia en ve y no intercepto en VAR. 
En el cuadro 3 se observa que los estadisticos de la traza y del eigenvalor máximo son de 55.05 y 


34.12 respectivamente, los cuales exceden el valor critico para el 5% y 1%de significancia. 
Por lo tanto, el análisis de cointegraci muestra que existe un ico vector de cointegraci para expresar la interacci entre las variables de logaritmo del ahorro interno, logaritmo del ingreso, tasa de interés nominal e inflaci; de manera que su relaci puede estudiarse con una sola ecuaci, cuyos coeficientes resultan ser de signo esperado y significativos de acuerdo con la prueba t (entre paréntesis se presenta su desviaci estándar). 
36 Aquí se utiliza el método de Johansen porque es el método que presenta el mejor desempeilo. Al respecto véase Maddala y Kim ( 1998). 
Coeficientes normalizados del vector de cointegraci37 
c 1.00 2.1361 0.0069 -0.0163 25.6417 
(0.2079) (0.0017) (0.0023) (4.3781) 
Lo anterior confirma que las cuatro variables consideradas pueden interpretarse como un bloque que tiende a moverse simultáneamente en el tiempo y que mantiene, por ello, una relaci de equilibrio de largo plazo. La existencia de esta relaci de equilibrio implica que las desviaciones pueden interpretarse como una serie estacionaria y, por tanto, tienden avolverse más improbables conforme la magnitud del desequilibrio aumenta. 
Estas relaciones de equilibrio expresan los mecanismos y las magnitudes del ajuste de los agentes econicos en la medida en que estos fuerzan a las diferentes variables a regresar a su conjunto atractor ante la presencia de cualquier situaci de desequilibrio. Los coeficientes de los vectores de cointegraci expresan las reglas que utilizan los agentes econicos para mantener alas variables consideradas dentro de trayectorias de equilibrio. En este sentido, estos vectores pueden interpretarse como mecanismos de correcci de errores.38 
Además, los resultados de la prueba indican que la relaci entre el ahorro interno, el producto, la tasa de interés nominal y la inflaci puede tratarse de forma uniecuacional ya que so existe un ico vector de cointegraci. En el siguiente modelo de correcci de error se incorpora esta informaci. 

5.4 El modelo de correccl6n de error 
Acontinuaci se muestran los resultados del modelo que sobrevivial proceso de depuraci de lo general alo especifico. 
37 Las pruebas estadísticas sobre la ecuaci de cointegraci se presentan en el anexo estadístico B. Hay que tornar en cuenta que en el vector de cointegraci los signos de los coeficientes ya están invertidos. 38 Galindo y Cardero, ( 1997). 
38 
Modelo de correccl6n de error para el ahorro interno 
Alstt =-0.2729CEt-1 + 1.3479Alyt +0.0011 Ait-1 -0.0039A1tt-4 -0.0398 (-4.35) (6.03) (2.00) (-2.34) (-2.47) 
R2 =0.80, R2ajustada= 0.78, D.W. = 1.94 Nota: El símbolo 4 denota la primera diferencia de las variables. 
Entre paréntesis el estadlstico t. 
En primer lugar hay que destacar que las variables presentan rezagos del primero hasta el cuarto orden. Después, se observa que todas las variables presentan el signo esperado y la magnitud de su coeficiente es consistente con los resultados del vector de cointegraci. 
El coeficiente para el término de correcci de error (CE) rezagado (conocido como velocidad de ajuste) tiene signo negativo y es menor que la unidad, lo cual es requerido para que la dinámica de la ecuaci sea estable y convergente. Mientras mayor sea el valor absoluto del coeficiente más rápido será el ajuste. Dado que en este caso el coeficiente es de 0.27 puede esperarse un ajuste relativamente rápido. Ello implica que cualquier choque sobre las variables explicativas se corregirá gradualmente en periodos subsiguientes regresando ala trayectoria de equilibrio. 
El segundo coeficiente del modelo nos indica que el logaritmo del producto impacta al ahorro interno de manera contemporánea y con signo positivo. El coeficiente de la tasa de interés nominal reporta que el efecto que ésta tiene sobre el ahorro interno es positivo y se asimila después de un trimestre. Por timo, el impacto que tiene la inflaci sobre el ahorro se presenta después de cuatro periodos (un ano) ycon signo negativo. 
Aquí, cabe senalar que el término CEt-1 del modelo de correcci de error que se presenta pasa satisfactoriamente la prueba de cointegraci de Ericsson y Mackinnon (1999)39, con un p-value de 
39 Esta prueba se encuentra en http://qed.econ.queensu.ca/pub/faculty/mackinnon. 
0.0012, que resulta ser estadísticamente significativo; con esto se tiene una prueba robusta que refuerza el resultado anterior en el sentido de encontrar cointegraci entre las variables empleadas en el modelo. 
Variables como los términos de intercambio, el diferencial de tasas de interés de Estados Unidos y México, el tipo de cambio, la tasa de interés real, definida como la tasa de interés nominal menos la inflaci; la relaci entre la masa monetaria y el producto, como una medida de restricci de liquidez, y el grado de profundidad del sistema bancario, definido como el agregado monetario M2 entre el PIB, no resultaron significativos para la explicaci del ahorro. El mismo resultado se obtuvo para las variables con diferente rezago que el presentado aqui. 
Para completar los resultados y conocer co responde el ahorro interno ante cambios en las variables que lo determinan es conveniente analizar las elasticidades de las variables utilizadas en el 
40
modelo.
Cuadro4 Elasticidad de las variables 
Variable Elastlcldad 
/y 1.3479 
; 0.0011 
7t -0.0039 
Las elasticidades reportadas en el anterior cuadro y los coeficientes normalizados del vector de cointegraci indican un efecto más que proporcional y positivo del producto sobre el ahorro interno en el largo plazo, su elasticidad tiene un coeficiente de 1.35. La elasticidad de la inflaci resulta ser relativamente peque, pero más grande que la elasticidad que se reporta para la tasa de interés nominal, lo que evidencia la preocupaci de los agentes econicos por el aumento en los precios en el futuro. 
40 Sin embargo, no hay que olvidar que la trayectoria de las variables se irá corrigiendo a lo largo del tiempo mediante la influencia del término de correcci de error. 
El ingreso resulta ser la variable que más afecta al ahorro interno en el largo plazo. Esta tiene un impacto positivo de 1.35, de tal manera que si se incrementa el ingreso en 1% el ahorro interno se incrementará en 1.35%. Para la tasa de interés nominal se tiene que si ésta aumenta en 1%, el ahorro interno aumentará en 0.0011 %. Finalmente para la inflaci se reporta un impacto negativo sobre el ahorro interno, asi que por cada aumento de 1o/o de la inflaci en la economia, los agentes desahorran O.0039%. 
En este sentido, resulta importante fomentar el crecimiento de la economia para la generaci de mayores montos de ahorro interno en el pais que eviten los efectos negativos de los vaivenes del ahorro externo. Además, resulta indispensable no bajar la guardia ante el flagelo de la inflaci porque en determinado momento los beneficios sociales que pudiera tener la expansi de las inversiones en México pueden ser cancelados por el incremento persistente en el nivel de precios y la consecuente disminuci del poder adquisitivo real del ingreso, que además, hay que decir1o, es uno de los factores que más da a los que menos tienen e incrementa la presi hacia los conflictos sociales. 
Para confirmar que nuestros resultados son estadisticamente correctos realizamos las pruebas de diagntico sobre el modelo de correcci de error para el ahorro. Estas resultan satisfactorias y se presentan en el siguiente cuadro. 
Cuadros Pruebas de diagntico sobre los supuestos subyacentes al modelo, 1980-200141 Prueba Estacllstlco yprobabllldacl 
JB 1.0271 (0.60) 
LM(1) 0.0097 (0.92) 
LM(2) 2.3402 (0.1 O) 
ARCH(1) 0.0050 (0.94) 
ARCH(2) 0.1n4 (0.84) 
WHITE(n.c) 1.1343 (0.34) 
WHITE(c) 2.1909 (0.03) 
Ramsey reset (1) 0.0008 (0.98) 
Ramsey reset (2) 0.0201 (0.98) 
Fuente: Anexo estadlstico C. Entre paréntesis el p-va/ue. 
41 JB es el estadístico Jarque-Bera para probar normalidad. LM(P) es el estadístico de multiplicadores de Lagrange para probar autocorrelaci serial de orden p. ARCH y WHITE [con elementos no cruzados (n.c) y cruzados (c)]. son para probar heterocedasticidad. y Ramsey reset(q) para probar linealidad y problemas de especificaci en el modelo. 
De acuerdo con la prueba del estadistico de JB podemos decir que se cumple con el supuesto de normalidad. El estadístico LM de autocorrelaci serial de primer y segundo orden reporta que el modelo no tiene problemas de autocorrelaci entre las variables. Además, la prueba de ARCH reporta que la varianza es constante, es decir, se cumple con el supuesto de homocedasticidad en términos de ARCH (1) y(2). 
Mientras que el estadístico de WHITE con términos no cruzados reporta homocedasticidad, el estadístico de WHITE con términos cruzados evidencia una varianza heteroscedastica. Las pruebas de Ramsey de primer y segundo orden muestran que la parte sistemática del modelo es lineal y que no tiene problemas de especificaci. 
En las pruebas gráficas de CUSUM yCUSUM Q (ver anexo C), no se observa cambio estructural, ya que la curva no toca la banda de significancia en ning ano de la muestra. Las pruebas de residuales recursivos, probabilidad de un paso y n pasos resultan ser también satisfactorias, so presentando algunos problemas en la prueba individual de coeficientes recursivos que, sin embargo, reporta que la mayoría de los parámetros resultan ser estables en el tiempo, estas pruebas gráficas también se presentan en el anexo C. 
En conclusi, el modelo econométrico desarrollado aqui cumple excelentemente con las pruebas y sus supuestos estadísticos. De esta manera, hay evidencia robusta de que las relaciones econicas expresadas por el modelo no son espurias y pueden ser utilizadas para el análisis econico. 
Ahora que conocemos cuáles son las variables que determinan el ahorro interno en México ycuál es su impacto relativo sobre éste, surgen nuevas preguntas: ¿La experiencia en la generaci de ahorro interno en México puede ser explicada por los mismos factores que son relevantes para el ahorro de otros paises? ¿Co se explica el desempeno del ahorro interno en México y en América Latina en comparaci con el desempeno del ahorro interno en los paises que integran el G7? El siguiente apartado busca responder aestas interrogantes. 
6. El ahorro interno en México yen el mundo 
Para responder a las anteriores preguntas en este apartado se presenta gráficamente co se ha comportado el ahorro interno en México yen diferentes regiones del mundo desde 1960 hasta 1999. Luego, a partir de algunos hechos estilizados, se discute sobre las principales tendencias que ha seguido el ahorro a nivel regional y mundial. Finalmente, con base en lo anterior se desarrolla un modelo con datos de panel para una muestra representativa de 26 países del mundo, que tiene el objetivo de establecer líneas generales para esclarecer nuestras interrogantes.42 
Gráfica 2 Tasa de ahorro Interno en México y reglones del mundo 
32 

12  
1960  1963  1966  1969  1972  1975  1978  1981  1984  1987  1990  1993  1998  1999  
- -­ - - - 
.....,_ M6xico  . -+-G7  -e-Mundo  -6-AL  

Fuente: Elaboraci propia con datos del anexo D. América Latina (AL): Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El salvador, Guatemala, Haitl, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Replica Dominicana, Paraguay, Per Uruguay y Venezuela. El G7: Canadé, Francia, Replica Federal Alemana, Italia, Jap, Reino Unido y Estados Unidos. El mundo: G7 y A.L. 
42 La infonnaci utilizada aqui provienen de una base de datos recientemente construida por el Banco Mundial y que se encuentra a disposici en http://www.worldbank.org/research/growth. Esta base cuenta con una amplia lista de variables macroeconicas que comprende alrededor de 200 países y datos anuales para el periodo 1960-1999. Sin embargo, hay que seftalar que estas cifras parecen estar sobreestimadas para el caso de México. empero esto no es grave ya que se puede deber a errores en la estimaci de los niveles y no de las tasas de cambio. Es decir, es un error de ruido blanco presente en las series que no genera problemas en la estimaci. En cualquier caso. los resultados estadísticos que se presentan más adelante son robustos a la muestra utilizada. 
Como puede observarse en la gráfica 2, a partir de 1960 y hasta principios de la década de los ochenta las tasas de ahorro interno eran superiores en los paises industrializados que en el resto del mundo. En los as posteriores, la tasa de ahorro interno en México fue relativamente más importante que la reportada por América Latina y el resto del mundo, situaci que se mantiene hasta la etapa de liberalizaci comercial emprendida por México, alrededor de 1988. Después de que la tasa de ahorro interno en México llega su punto más alto a principios de la década de los ochenta, esta ha venido cayendo en los timos veinte anos, aunque todavia para 1999 se mantenía por arriba de la presentada por los países de América Latina. 
En general, el conjunto de economias industrializadas presentan tasas de ahorro interno muy por encima de las que muestra el subgrupo de países de América Latina. La dispersi promedio entre ambos subgrupos, medida como el promedio de la desviaci estándar de sus tasas de ahorro en todo el periodo de estudio, muestra una desviaci de 6.5 con respecto al G7. Asi pues, a pesar de que la caída de las tasas de ahorro interno en el mundo es un feneno claramente visible desde hace dos décadas también es claro que las economias más desarrolladas tienen durante casi todo el periodo analizado tasas de ahorro más elevadas que las que presentan los paises latinoamericanos. 

6.1 Hechos estilizados 
En está subsecci se discute tanto las principales tendencias del ahorro a nivel regional y mundial, así como sus similitudes y diferencias. Sobre la base de la informaci presentada en esta investigaci se pueden identificar los siguientes hechos estilizados: 
1) La tasa de ahorro interno en el mundo ha caído desde la década de los ochenta. 
Desde 1960 y hasta finales de la década de los setenta se puede observar un crecimiento importante de las tasas de ahorro en el mundo alcanzando una tasa de 22% en 1973, justo antes del periodo del primer gran choque petrolero. A partir de 1980 la tasa de ahorro ha decrecido sistemáticamente hasta llegar a 14% en 1999. Véase el cuadro 10 en anexo D. 
2) La tasa de ahorro interno muestra una gran dispersi internacional. 
Mientras que el ahorro interno en América Latina se destaca por ser el más bajo en la muestra de paises durante el periodo 1960-1999 (so en algunos anos ha rebasado la tasa de 20% y presenta una tasa de ahorro interno de 14% en 1999), la tasa de ahorro interno en los palses industrializados ha sido mayor (con una tasa promedio de 23% de 1960 a 1999 yuna tasa máxima de 27% en 1970). A en 1999, uno de los as más bajos en cuanto a crecimiento de las tasas de ahorro en el mundo se refiere, este indicador se encontraba en 16% en los paises industrializados, dos puntos arriba que lo reportado para América Latina. 
Además, es importante hacer notar que la desviaci estándar de las tasas de ahorro interno entre los paises latinoamericanos es mayor que la que se observa entre los paises del G7 durante el periodo 1960-1999. Estas desviaciones son de 8.3% y 5.7% respectivamente. Esta gran dispersi refleja la enorme varianza que existe en las tasas de ahorro interno entre los palses subdesarrollados. En contraste, las tasas de ahorro son mucho más homogéneas entre los palses industrializados. Véase cuadro 11 en anexo D. 
3) Los determinantes de la tasa de ahorro interno muestran algunas similitudes entre regiones desarrolladas y subdesarrolladas. 
A pesar de la dispersi mostrada entre las diferentes regiones del mundo en cuanto a las diversas tasas de ahorro interno es posible observar, dada la informaci reportada por el modelo de datos de panel, que los determinantes fundamentales de las tasas de ahorro tanto para América Latina, como para los paises industrializados yel mundo son parecidos. Véase cuadro 6 más adelante. 
Las variables que resultan similares en la determinaci del ahorro interno para los dos subgrupos de países y para la muestra completa son la tasa de creclmiento del ingreso, la tasa de interés y la inflaci. Los términos de intercambio determinan al ahorro interno so en el grupo de paises industrializados. 
4) La tasa de ahorro de los paises industrializados ha caldo fuertemente desde principios de la década de los setenta. 
La tasa de ahorro interno de los paises industrializados se incrementgradualmente de 23% a principios de los as sesenta hasta alcanzar un pico histico de 27% en 1970. Desde entonces, su tasa de ahorro ha presentado una calda sistemática llegando a reportar una tasa de ahorro interno para 1999 de 16%. 
5) Las tasas de ahorro interno y las tasas de crecimiento del ingreso están positivamente correlacionadas. 
Como se verá más adelante, los datos proporcionados por los modelos con informaci de panel (cuadro 6) muestran que para los tres grupos de países las tasas de ahorro interno están positivamente relacionadas con las tasas de crecimiento del ingreso. Los coeficientes presentan signos positivos y las elasticidades que se reportan son consistentes con lo reportado por Loayza, et. al. (1998)43 y Burnside, et. al. (1999). 
6) La inflaci tiene una relaci positiva con la tasa de crecimiento del ahorro en el mundo. 
Para el grupo de países del mundo, para América Latina y para los palses industrializados la inflaci tiene una relaci positiva con el ahorro interno, aunque su coeficiente es relativamente peque. Tal resultado es consistente para los tres tipos de especificaciones, MCO, Efectos fijos y Efectos aleatorios. Pero también es consistente con los resultados que encuentran Loayza, et. al. (1998) para el periodo 1960-1994. 
43 Loayza, et. al. realiza un trabajo en dde se presentan algunos hechos estilizados sobre el ahorro interno en el mundo entre 1960 y 1994. Estos resultados son obtenidos de un panel desbalanceado de 134 países y con informaci del Banco Mundial. 
7) El ahorro Interno en el G7 está positivamente correlacionado con los términos de Intercambio. 
Como se muestra en el cuadro 6 la tasa de ahorro interno tiene una relaci positiva con los ténninos de intercambio para los paises del G7. Esta variable no resultsignificativa para la detenninaci de la tasa de ahorro interno en la estimaci de los paises que integran América Latina y el mundo. Al respecto, este es el ico resultado en el que no estamos de acuerdo totalmente con Loayza, et. al. ya que ellos encuentran que las tasas de ahorro y los ténninos de intercambio no están correlacionados para ning grupo de paises de su muestra. 
8) La relaci entre la tasa de interés nominal y el ahorro interno es negativa, aunque poco importante. 
Este resultado es prácticamente idéntico al presentado por la mayoria de los estudios en donde se utilizan muestras con periodicidad anual. 

6.2 Estimaci del modelo con datos de panel 
La estimaci con datos de panel implica disponer de muestras fonnadas por las observaciones de N unidades muestrales (paises en nuestro caso) en T periodos. La especificaci general de un modelo econométrico de datos de panel es: 
git =µ + X'it p+'li +Wt +Utt, i =1,... ,N; t =1,... ,T 
en la que g1t es la variable endena, i indica la unidad muestra! y t el periodo, µ es un intercepto general, X'tt es un vector de variables explicativas observables, r,, es un efecto no observable propio de cada unidad muestra! e invariable en el tiempo, Wt es un efecto propio de cada periodo y com a todas las unidades muestrales, y U1t es el ténnino de error aleatorio. 
Básicamente, existen dos maneras de estimar la ecuaci anterior. Una considera que '11 es fijo, es decir, es un intercepto propio de cada unidad muestral. Este modelo es llamado de "efectos fijos". La otra consiste en asumir que 'li son realizaciones de una distribuci de probabilidades subyacente, de tal manera que se forma un término de error compuesto: V1t ='li + U1t. Este modelo es llamado de "efectos aleatorios". 
En general, el modelo de efectos fijos es estimado mediante mínimos cuadrados con variables ficticias (MCVF) y el modelo de efectos aleatorios debe estimarse mediante mlnimos cuadrados generalizados (MCG). La expresi de este modelo en términos econométricos se presenta a continuaci. 
En términos econométricos la ecuaci anterior se puede expresar como: 
i=1,... ,N ;t=1,...,T 
en donde: lts1t es el logaritmo de la tasa de ahorro interno como proporci del PIB; ly, es el logaritmo de la tasa de crecimiento del PIB de cada país ;n1t es la inflaci, definida como la tasa de crecimiento del Indice de precios; i1t es la tasa de interés nominal; ltottt es el logaritmo de los términos de intercambio como porcentaje del PIB; 'li representa los componentes de efecto pals; Wt representa las influencias del efecto tiempo, yU1tes el error aleatorio. 

6.3 Los datos 
El panel de datos comprende 26 países ubicados en dos subgrupos: 
• 
América Latina: Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El salvador, Guatemala, Haití, Honduras, Jamaica, México, Nicaragua, Replica Dominicana, Paraguay, Per Uruguay yVenezuela. 

• 
El G7: Canadá, Francia, Replica Federal Alemana, Italia, Jap, Reino Unido y Estados Unidos. 

• 
El mundo: G7 yAmérica Latina. 


Los datos que se utilizan son: lts,.el logaritmo de la tasa de ahorro interno como proporci PIB del país i en el intervalo t; ly1, el logaritmo de la tasa de crecimiento del PIB del pais i en el intervalo t; ntt, la inflaci,definida como la tasa de crecimiento del Indice de precios de cada pais i en el intervalo t, i1t, la tasa de interés nominal para cada pais en el intervalo t y ltottt, es el logaritmo de los términos de intercambio como porcentaje del PIB del pais i en el intervalo t. 
La dimensi temporal del panel abarca el periodo 1960-1999, todos los datos son anuales y se obtuvieron de las bases de datos del Banco Mundial. En la siguiente secci se reportan las estimaciones para los tres tipos de especificaciones: Minimos Cuadrados Ordinarios (MCO), Efectos fijos y para Efectos aleatorios. 

6.4 Resultados y análisis de las estimaciones 
Comenzamos en esta subsecci reportando las estimaciones más parsimoniosas y los coeficientes de las variables que pasaron satisfactoriamente el proceso de depuraci de lo general a lo particular. Otras variables como el tipo de cambio, el grado de profundidad del sistema bancario (definido como el agregado monetario M2 entre el PIB), la inversi plica, la inversi privada y la poblaci de cada país no resultaron significativos para la explicaci del ahorro. Lo mismo ocurripara los rezagos con diferente orden que el que reportan las variables presentadas. 
A pesar de que los coeficientes de los tres tipos de especificaciones en el cuadro 6 presentan valores muy parecidos en signo y magnitud, para realizar de forma correcta el análisis de los resultados es indispensable saber qué tipo de especificaci es la adecuada para nuestra muestra. En este sentido, en el anexo estadistico D se presentan los resultados de la prueba F (que determina la existencia o no de efectos individuales en la muestra) y los de la prueba de Hausman (utilizados para conocer que tipo de efectos influyen en la variabilidad de los estimadores). Estos resultados indican que el análisis de los estimadores debe hacerse mediante la especificaci de un modelo con efectos aleatorios (cuarta columna del cuadro 6). Asi pues, todas las conclusiones de esta subsecci provienen de este tipo de especificaci. 
49 
Cuadro& Resultados emeiricos del modelo de l!!nel" 
Países del G7 
Variables  MCO*  Efectos fijos  Efectos aleatorios  
e  3.597991  2.422930  
ly¡1  0.081341  0.043687  0.043849  
Tiit  0.084116  0.067653  0.067744  
Íit  -0.018443  -0.007546  -0.007613  
ltoftt  -0.121618  0.133843  0.132821  
R2  0.25  0.91  0.91  
D.W.  0.11  0.41  0.41  
N. deobs.  179  179  179  
Países de América Latina  

Variables  MCO*  Efectos fijos  Efectos aleatorios  
e  1.662477  2.202590  
lyit  0.059492  0.034868  0.035395  
Tiit  0.118303  0.057525  0.059207  
iit  -0.000711  -0.000709  -0.000706  
ltottt  0.157831  0.075367  0.080035  
R2  0.11  0.55  0.53  
D.W.  0.28  0.52  0.51  
N. deobs.  520  520  520  
Países del mundo  

Variables  MCO*  Efectos fijos  Efectos aleatorios  
e  1.675084  2.244374  
lyit  0.039794  0.037465  0.037500  
Tiit  0.048910  0.056834  0.056727  
Íit  -0.000830  -0.000715  -0.000716  
ltott  0.223436  0.093857  0.096384  
R2  0.04  0.62  0.61  
D.W.  0.20  0.51  0.50  
N. deobs.  699  699  699  

Nota: todos los coeficientes que se presentan aqul son significativos al 99 %, excepto los que se refieren a los términos de intercambio para las estimaciones de los palses de América Latina ydel mundo. 
Los coeficientes del grupo de países del G7 son mayores con respecto a los reportados para América Latina y el mundo. Los coeficientes para estos dos timos grupos de paises resultan ser muy parecidos en signo y magnitud, lo cual puede deberse al mayor nero de observaciones que se tienen para A.L. en la muestra completa. 
44 Dado que en este modelo trabajamos con variables en tasas y no en niveles los coeficientes aquí reportados no son directamente comparables con los valores presentados en el modelo de series de tiempo de la secci cinco. 
Las variables relevantes para la determinaci de la tasa de ahorro interno en los dos grupos de países y en la muestra completa son: la tasa de crecimiento del producto, la inflaci y la tasa de interés nominal. Los términos de intercambio también determinan la tasa de ahorro interno, pero so para el caso de los países que conforman el G7. Lo que probablemente se deba al mayor peso que tienen las relaciones comerciales en sus decisiones de politica econica y al estrecho vinculo de sus empresas exportadoras con el mercado interno. 
Para este modelo el signo del ingreso resulta positivo, la inflaci impacta positivamente al ahorro interno, al igual que los términos de intercambio y la tasa de interés presenta signo negativo. Estos resultados contrastan con los obtenidos para el caso de México en donde la inflaci y la tasa de interés presentan un signo contrario. Sin embargo, esto es congruente con los resultados analizados en la secci dos. En la mayoria de los estudios en donde se trabaja con series de tiempo cortas (de menos de 20 as) el signo de la inflaci es negativo yel de la tasa de interés nominal es positivo y en donde se trabaja con series más largas estos signos se invierten. Esto posiblemente puede ser explicado por un comportamiento diferenciado entre el corto y el largo plazo de las variables que determinan el ahorro interno. 
A continuaci se desarrolla un análisis más preciso de los estimadores con base en las elasticidades de largo plazo derivadas del modelo. 
Cuadro 7 Elasticidad de las variables 
Variable Mundo G7 A.L. 
lyit 1.04 1.04 1.03 Tiit 0.06 0.07 0.06 Íit -0.0007 -0.008 -0.0007 ltott 0.13 
Nota. No se reportan las elasticidades de ltot para el mundo ypara A.L. porque su variable no resulta estadlsticamente significativa. 
Elasticidad del ahorro interno en el mundo 
La elasticidad de la tasa de ahorro interno con respecto a la tasa de crecimiento es de 1.04, de tal manera que sí esta tima aumenta en 1 % entonces el ahorro en el conjunto de paises que integran la muestra del mundo se incrementará en 1%. Aqui, el crecimiento econico tiene la misma importancia para la determinaci del ahorro interno que en el caso de América Latina y los paises delG7. 
Por su parte, la elasticidad del ahorro interno proveniente de la inflaci es 0.06. De tal forma que, por ejemplo, si disminuye la inflaci en 1 % en el conjunto de las economias del mundo se observará una caída del ahorro de 0.06% como consecuencia de un aumento de la certidumbre, un aumento del poder adquisitivo real de la poblaci y su consecuente incremento en el consumo. Tal indicador quizás sea un reflejo de la importancia que ha tenido el relativamente exitoso combate a la inflaci en América Latina, al grado de ser este un indicador poco importante en las expectativas de los inversionistas y estar más preocupados por las condiciones laborales y las reformas que en materia de energía exigen los capitales nacionales e internacionales para su uso productivo en A.L. 
De acuerdo a los valores estimados para p3 se tiene que si la tasa de interés aumenta en 1 % entonces se tendría una reducci de la tasa de ahorro interno de apenas el 0.0007%. Tal resultado es compatible con lo que se ha encontrado en los estudios mencionados previamente. 
Elasticidad del ahorro interno en los países que Integran el G7 
Para el caso del grupo de países del G7 tenemos que la elasticidad del ahorro interno con respecto al crecimiento econico nos reporta un coeficiente de 1.04, de tal manera que si aumenta en 1 % el el ingreso también la tasa de ahorro interno se incrementará aproximadamente en 1%. 
Por su parte, el valor estimado de la inflaci nos indica que si esta aumenta en 1% entonces podemos esperar un aumento en la tasa de ahorro interno en 0.07%, un poco por encima de lo reportado para la muestra completa. En cuanto a la tasa de interés tenemos que aunque su efecto 
52 
es pequeno sobre el ahorro interno (de -0.008) es todavía mayor que el reportado para los palses latinoamericanos y para el mundo. Por lo tanto, si aumenta la tasa de interés nominal en 1%la tasa de ahorro interno caerá solo en 0.008%. 
La ica variable que resulta diferente en la determinaci del ahorro interno con respecto a los otros dos modelos es la que se refiere a los términos de intercambio. Esta variable parece tener una influencia mayor en las decisiones de ahorro que la reportada por la tasa de interés y la inflaci. Su elasticidad nos indica que si mejoran los términos de intercambio en 1% entonces el ahorro interno aumentará en 0.13%. 
Elasticidad del ahorro Interno en los paises de América Latina 
Con respecto anuestro estimador del ingreso, tenemos que si aumenta en 1 % la tasa de crecimiento del PIB el ahorro interno también lo hará, pero a 1.03%. Por otra parte, para el conjunto de palses de América Latina observamos que la inflaci, aunque presenta un coeficiente mayor que el de la tasa de interés nominal, su influencia sobre el ahorro interno es relativamente pequena. De tal manera que si aumenta la inflaci en 1% la tasa de ahorro interno aumentará en 0.06%. 
Finalmente, la tasa de interés muestra una relaci negativa con la tasa de ahorro interno. De tal forma que si aumenta 1 % entonces el ahorro caerá en 0.0007%. Este resultado es prácticamente el mismo que se reporta para el caso de los palses del mundo. 
Estos resultados implican que el ahorro en la mayoría de las economias latinoamericanas es determinado de forma similar a las economías desarrolladas en sus componentes esenciales, es decir, por el crecimiento del ingreso, por la inflaci y por la tasa de interés nominal. Asi pues, es posible que las recomendaciones de política econica para fomentar el ahorro, provenientes de las experiencias propias de los países desarrollados, no sean exactamente las adecuadas para los países de América Latina. Además, este hecho ofrece una llamada de atenci para que los palses menos desarrollados vean al interior de sus economías fortaleciendo el mercado interno, 
53 
estableciendo cadenas productivas y apoyando la inversi, para que se encuentren nuevos esquemas de inserci al mercado mundial. 
El hecho de que la tasa de crecimiento del ingreso sea una de las variables que más detennina el ahorro no necesariamente es un factor que asegure su recuperaci. Las perspectivas de crecimiento econico para los paises de América Latina en los siguientes anos no son muy halags si se considera que la desaceleraci de la economia de los Estados Unidos en el 2001 provocuna contracci del comercio exterior de la regi y que el efecto de la profunda crisis econica de Argentina va ha prolongar su tendencia descendente. Sin embargo, es posible que la situaci sea más grave para Centroamérica ya que una de las caracteristicas comunes de estos paises es la persistencia de un crecimiento relativamente bajo. Además, la economia más grande del norte de A.L. (México) experimentdurante el 2002 un crecimiento del PIB de tan so 0.9%, atribuible a una reducci en la demanda por parte de Estados Unidos y por la disminuci de la demanda interna. 
Por lo tanto, hay elementos suficientes para creer que los límites al crecimiento de las tasas de ahorro interno en el mundo son de tipo interno y externo y tienen que ver con el comportamiento de la demanda interna y con la fonna en la que se insertan las economias de América Latina en el ámbito mundial. 
54 
Conclusiones 
Esta investigaci documentlas principales tendencias del ahorro interno, sus determinantes y las relaciones econicas entre éste yotras variables observadas en palses industrializados (palses del G7) y en economías en desarrollo (países de América Latina) durante las timas cuatro décadas. Todo esto fue posible por el uso de un modelo de correcci de error para el ahorro interno en México, por la realizaci de los análisis de integraci y de cointegraci de las variables econicas y por la elaboraci y análisis de un modelo econométrico con informaci de panel para 26 países del mundo. 
Los principales resultados de este trabajo pueden resumirse de la siguiente manera. Primero, hay evidencia robusta de la existencia de una ica relaci de largo plazo entre el ahorro interno, el producto, la tasa de interés nominal y la inflaci para México entre el ano 1980 y el 2001. Aqul, el estudio de series de tiempo reportque el ingreso es la variable que más afecta al ahorro interno, seguida por la inflaci y la tasa de interés nominal. 
Un segundo resultado es que la tasa de ahorro interno en el mundo ha caldo desde la década de los ochenta. Y que esta calda todavla ha sido más pronunciada en los países industrializados. Esta investigaci también identifica que la tasa de ahorro interno muestra una gran dispersi internacional. Mientras que las tasas de ahorro interno son mucho más homogéneas entre palses industrializados, entre los palses de América Latina estas tasas reflejan una enorme varianza, a pesar de que es posible observar algunas similitudes entre los determinantes de su ahorro interno. 
Tercero, tanto para los países industrializados como para América Latina y para la muestra completa se observa que las tasas de ahorro interno tienden a crecer con el crecimiento del producto, con la inflaci, con la disminuci de las tasas de interés nominal y con el mejoramiento de los términos de intercambio, aunque esto timo so para el grupo de países del G7. 
En general, estos resultados indican que, a pesar de las diferencias, México y el resto del mundo comparten rasgos muy parecidos en cuanto a los determinantes del ahorro interno. Sin embargo, también sugieren que América Latina en su conjunto debe realizar un mayor esfuerzo para reducir la brecha histica de ahorro interno y de crecimiento econico con las naciones industrializadas. Tal ycomo nos dice el modelo de Solow, las bajas tasas de ahorro interno reportadas en América Latina pudieran ser un factor decisivo para que alo largo de tres décadas estas naciones presentaran tasas de crecimiento del producto y niveles de ingreso relativamente menores que los de las naciones industrializadas. 
Bibliografta 
Ando, A., y F. Modigliani (1963), "The Lite Cycle Hypothesis of Saving: Aggregate lmplications and Tests", American Economic Review, vol. 53, pp. 55-84. 
Alfaro D., Samuel y Javier Salas M. Del C. (1994), ·Evoluci del ahorro del sector privado en México", Monetaria, abril-junio, 189-207 pp. 
Arellano, Rogelio (1995), "Ahorro privado, restricciones de liquidez y tipo de cambio real. Análisis de la reciente experiencia mexicana", presentado al IV Seminario "El proceso de ahorro-inversi en el ajuste estructural", CEMLA-810, Porto Alegre, Brasil, 6 y7de noviembre, 25 pp. 
Arrau, Patricio y Daniel Oks (1992), ·El ahorro privado en México, 1980-1990", Economla mexicana, Nueva época, vol. 1, n., 2, julio-diciembre, pp. 311-378. 
Attanasio, O., y Miguel Székely (1998), •Ahorro de los hogares y distribuci del ingreso en México", Economla mexicana, Nueva época, vol. VIII, n. 2, segundo semestre, México, CIDE, pp. 267-338. 
Banco de México, Indicadores Econicos, Direcci de Investigaci Econica, publicaci mensual, varios as, México. 
__, (1995) Informe anual, Direcci de Investigaci Econica, México. 
Banco Mundial (1998), Más allá del consenso de Washington. La hora de la reforma institucional, Washington, D.C., EE.UU., 177 PP. 
Barro, R. (1991), "Economic growth in across section of countries", Quarterly Joumal of Economics, vol. 106, pp. 407-44. 
Bellond Redondo, J.F. (1996), "Ahorro e inversi en el largo plazo: el caso de América Latina•, El Trimestre Econico, vol. 63, n. 251, México, F.C.E., PP. 1113-1137. 
Blanco Mendoza, Herminlo (1994), Las negociaciones comerciales de México con el Mundo, FCE, México. 
Bosworth, B., G. Burtless y J. Sabelhaus (1991), "The Decline in Saving: Evidence from Houselhold Survey", Brookings Papers on Economic Activity, N., 1, pp. 183-241. 
Buira, Ariel (1994), "The Main Detenninats of Saving in México", Mimeo presentado al Seminario "Ahorro privado, flujos de capital y ajuste econico en México", El Colegio de México, 28 de marzo, 30 pp. + cuadros. 
Bumside, Craig, Klaus Schmidt-Hebbel y Luis Servén (1999), "Saving in Mexico: The National and lntemational Evidence", Economía mexicana, Nueva época, vol. VIII, n. 2, segundo semestre, México, CIDE, pp. 181-230. 
Cáceres, L. R., (1997), "La relaci de largo plazo entre el ahorro y la inversi en América Latina", El trimestre econico, vol. 64, N., 255, México. 
__, y Osear A. Nez Sandoval (1991), "La relaci de equilibrio de largo plazo entre los tipos de cambio en los mercados negros de Guatemala y El Salvador", El Trimestre econico, vol. 59, n. 235, México. 
Calder-Madrid, Angel (1999), "Why Did Prívate Saving in Mexico Fall prior to the 1994 Crisis?" en 
C. Reinhart (comp.), Accounting for saving: Financia/ Liberalization, Capital Flows and Growth in Latín America and Europe, Washington, lnter-American Development Bank. 
Campbell, J. (1987), "Does Saving Anticipate Declining Labor lncome?: An Altemative Test of the Pennanent lncome Hypothesis", Econometrica, noviembre, pp. 1249-1273. 
58 
Campbell, J y Maniw, N. G. (1989), ·consumption, lncome, and lnterest Rates:Reinterpreting the Time Series Evidence" NBER Macroeconomics Annual. 
Carroll, C. (1996), Buffer-Stock Saving and the Life Cycle/Permanent lncome Hypothesis, NBER, octubre (serie Working Paper, 5788). 
_,y D. Weil (1994), Saving and Growth: a Reinterpretation, Conferencias Camegie-Rochester, pp. 132-192 (serie Public Policy, 40). 
Casa, David (1965), "Optimun Growth in an Aggregative Model of Capital Accumulation· Review of Economic Studies, 32, Julio, pp. 233-240. 
Cassoni E., Adriana (1991), Pruebas de diagntico en el modelo econométrico, Documentos de trabajo, CIDE. 
Castro, C.; Loria, E. y Mendoza, M. (1997), Eudoxio. Modelo Macroeconométrico de la Economla Mexicana. Facultad de Economía, UNAM, México. 
CEPAL (1996), América Latina y el Caribe, 1980-1995. Quince as de desempe econico. 
Capitulo 11, Chile. 
_, (2002), Situaci y perspectivas 2002, Estudio econico de América Latina y el Caribe 2001-2002, Naciones Unidas. 
Cull, R. (1998), ·How Deposit lnsurance Affects Financial Depth•, Banco Mundial, (serie Working Paper, 1875). 
Cuthbertson, K., Hall, S. G. y Taylor, M. P., (1992), Applied Econometric Techniques, The University of Michigan Press. 
Deaton, A (1990), "Saving in Developing Countries:Theory and Review", en Proceeding of the World Bank Annual Conference on Development Economics 1989, Banco Mundial. 
Dickey, D. A., y W. A. Fuller (1981), "Likelihood ratio statistics for autoregressive time series with a unit root", Econometrica, n. 49. 
Dombush, Rudiger, Stanley Fisher y Richard Startz (1998), Macroeconomla, Me Graw Hill, 383 pp. 
Enders, Walter, (1995), Applied Econometric Time Series. 
Engle R. F. y Granger, C. W. J., (1987), "Cointegration and Error Correction: Representation, Estimation and Testing", Econometrica, 55, n, 2, pp. 251-276. 
Engle R. F. y D.F. Hendry (1993), "Testing Superexogeneity and lnvariance in Regression Models", Joumalof Econometrics, vol. 56, n.1/2, pp. 119-139. 
Ericsson, Neil R. y Mackinnon, J. (1999), ·Distributions of Error Correction Test for Cointegration", lntemational Finance Discussion Paper, No. 655, Board of Govemment of Federal Reserve System, Washington, D.C. 
Feldstein, Martin (1995), Public policies to increase the prívate saving rate in Mexico. Cambridge, Massachussetts. 45 pp. 
_, (1999), "Public Policies an Private Saving in Mexico", Economía mexicana, Nueva Época, vol. VIII, n. 2, segundo semestre, México, CIDE, pp. 230-265. 
_, y C. Horioka (1980), "Domestic Saving and lntemational Capital Flows", Economic Joumal, junio, pp. 314-329. 
Flavin, Marjorie (1985), Sensivity of Consumption to Current lncome: Liquidity Constraints or 
Miopía?", Canadian Joumal ofEconomics, febrero. FMI (1995), "Perspectivas de la economia mundial. Tema especial: Ahorro mundial", Estudios econicos y financieros del F.M.I., Washington: F.M.I. 
Galindo, L. M., (1997), "El concepto de exogeneidad en la econometría moderna•, Investigaci 
Econica, abril-junio, 113-134 p. _, y María E., Cardero (1997), "Un modelo econométrico de vectores autoregresivos•, Economía Mexicana. Nueva Época, vol. VI, n. 2, segundo semestre, pp.223-247. 
Garcés, Daniel G. (1999), ªDeterminantes del nivel de precios yla dinámica inflacionaria en México", 
Documento de investigaci, No. 9907, BANXICO, México. Garrido, Celso y Tomás Peftaloza W. (1996), Ahorro y sistema financiero mexicano. Diagntico de la problemática actual. Ed. Grijalbo, UAM-Azcapotzalco, México, pp. 117-134. 
Hall, Robert (1978), "Stochastic lmplications of the Life cycle-Permanat lncome Hypothesis: Theory 
and Evidence", Joumal of Political Economy, n. 86, pp. 71-87. Held, G. y Huthoff, A. (1995), "lndicators and determinats of saving for Latin America and the Caribbean", Serie Documento de trabajo, NO. 25, Santiago de Chile, CEPAL, abril. 
Hendry, David F. (1995), Dynamic Econometrics, Oxford University Press. INEGI, Sistema de Cuentas Nacionales de México, varios anos, México. Japelli, Tulllo (1989), "Who Is Credit Constained in the U.S. Economy?, Quarterly Joumal of 
Economics,febrero. 
Johansen, S. (1988), "Statical Analysis of Cointegration Vectors", en Joumal of Economic Dynamic 
and Control", 12, pp. 213-254. Katz, Isaac (1992), 11 Los determinantes del ahorro en México", Documentos de trabajo del Departamento Académico de Economía, DT-11, ITAM, México, D.F., 1-93, 2pp. 
Keynes, J. M. (1936), La teoría general del empleo, el interés y el dinero, Macmillan, Lodres. 
Koopmans, Tjalling C. (1965), 11 0n the Concepto on Optimal Economic Growth", The Economic Approach to Development Planning, Amsterdam, North Holland. La Porta, R., Florencio Lez de Sllanez, Andrei Shlelfer y Robert W. Vishny (1997), "Legal 
Determinats of Extemal Finance", Joumal of Finance, vol. 52,pp. 1131-1150. 
Levine, R. (1997), "Financia! Developmet and Economic Growth: Views and Agenda", Joumal of Economic Literatura, vol. 35, junio, pp. 688-726. _, y D. Renelt (1992), •A Sensitivity Analysis of Cross-Country Growth Relations", American 
Economic Review, vol. 82, pp. 942-963. 
Loayza, Norman; H. Lez, K. Schmidt-Hebbel y L. Servén (1998), "Saving in the World Stylized Facts", World Bank manuscript, Noviembre. Lucas, R. E., (1976), "Econometric Policy Evaluation: a Critique", en Bruner y Meltzer (eds.): The 
Phillips Curve and Labor Market. North-Holland. 
__, (1988), 110n the Mechanics of Economic Development, 11 Joumal of Monetary Economics", Julio, pp. 3-42. Maddala, G. S. (1996), Introducci ala econometrla. 2ª ed., Ed. Prentice Hall, México, 715 pp. 
__ y Kim (1998), ..Unit Roots, Cointegration and Structural Change". Cambridge University 
Press. Maddison, A. (1992), "A Long-run Perspectiva on Saving". Scandinavian Joumal of Economics, vol. 94, pp. 181-196. 
McKinnon, R. (1973), Dinero y capital en el desarrollo econico, 1ª. Reimp., CEMLA, México, 
1983 (serie estudios). Mankiw, N. G., Romer, D. y Weil, D. (1992), "A contribution to the empirics of economic growth". Quarterly Joumal of Economics, vol. 107, pp. 407-37. 
Massad, C. y N. Eyzaguirre (comps.) (1990), Ahorro y formaci de capital: experiencias latinoamericanas, Buenos Aires, Grupo Editor Latinoamericano. 
Otero, José Ma., (1993), Econometría. Series temporales y predicci, Espa, Ed., CA., 487 pp. Phillips, P. y P. Perron (1988), "Testing for a Unit Root in Time Series Regression", Biometrika, 75, pp. 335-346. 
Puchet A. Martin (1996), ..Una metodología para medir el ahorro", Revista de economla, Segunda 
Época, vol. 111, n. 2, Banco Central de Uruguay, 28 pp. Ramsey, F. P. (1928), "A Mathematical Theory of Saving", Economic Joumal, 38, diciembtre, pp. 543-559, reimpreso en Stiglitz y Uzawa (1969). 
Ray, Debraj (1998), Development Economics. Princeton University Press, 848 pp. Rivas Valdivia, Juan C. (2001 ), ..Ahorro interno y variaci patrimonial en México: un análisis econométrico ycontable, 1980-1997", Tesis de licenciatura, UNAM, México. 
Romer, David (1986), 11 lncreasing Retums and Long-run Growth", Joumal of Política/ Economy, 
octubre, pp: 1002-1037. Sachs, Jefrey y Felipe Larrain. (1994), Macroeconomla en la economla global. Ed. Prentice Hall, México, pp. 90-106. 
Shaw, E. (1973), Financia/ Deepening in Economic Development, Oxford University Press. 
Schmidt-Hebbel, K., L. Serven y A. Sollmano (1996), ·saving and lnvestment: Paradigms, Puzzles, Policies•, World Bank Research Observe,, febrero, pp. 87-117. Schmidt-Hebbel, K., S. Webb y G. Corsetti (1992), 1 Household Saving in Developing Countries: 
First Cross-Country Evidence•, World Bank Economic Review, N. 6, pp. 529-547. 
Solow, Robert M. (1956), •A Contribution to the Theory Of Economic Growht', en Quartely Joumal ofEconomics, 38, 2, marzo, pp. 183-198. Spanos, A. (1986), Statical Foundations ofEconometric Modelling, Cambridge University Press. Székely, Miguel (1998), ·Monto ydistribuci del ahorro de los hogares en México·, en El Trimestre 
Econico, vol. LXV, n.258 
Villagez A., (1992), ·consumption-Saving, lnterest Rates and lnflation in Less Developed Countries: an Error Correction Model•, Documento de trabajo n. 5, CIDE, México. _, (1993), "Los determinantes del ahorro en México: una rese de la investigaci empirica", 
Economía mexicana, Nueva época, vol. 11, n. 2, julio-diciembre, pp. 305-327. _, (1998), "El ahorro privado y la tasa de interés en México: 1963-19911, Estudios Econicos, vol. 9, n. 1, pp. 43-60. 
Warrnan, Fanny y A. P. Thirlwall (1994),•lnterest Rates, Saving, lnvestment and Growth in Mexico 1960-90: Test of the Financia! Liberalisation Hypothesis", The Joumal ofDevelopment Studies, 30(3), 629-49. 
Wilcox, David (1989), "Social Security Benefits, Consumption Expediture, and the Life Cycle Hypothesis", Jouma/ ofPolítica/ Economy, abril. 
Zeldes, Stephen (1989), "Consumption and Liquidity Constraint: An Empirical lnvestigation", Joumal ofPolítica/ Economy, abril. 
Anexo estadlstlco 
A. Análisis de integraci (Estacionarledad) 
Cuadro& Pruebas de estacionarledad: ls1, ly (1980-2001) 
Valor critico Valor critico
Variabl• Estadístico 
al5% al10% 
Niveles 
0.1464* 0.146 0.119 
0.1471* 0.146 0.119
ly 
Primeras diferencias 
0.1430 0.146 0.119
1Si 
0.0959 0.146 0.119
ly 
Nota: Los asteriscos * y** denotan rechazo de la hipesis nula con un nivel de significaci de 5% y 10% respectivamente. El paquete econométrico utilizado es Easy Reg. 
El cuadro 8, por una parte, reporta que la serie de logaritmo del ahorro interno rechaza la hipesis nula de estacionariedad en niveles pero la acepta en primeras diferencias al 10%. De tal forma que la serie es estacionaria en primeras diferencias yse concluye que es 1(1). 
Por otra parte, se observa que la serie del logaribno del PIB rechaza la hipesis nula de estacionariedad en niveles y que la acepta en primeras diferencias al 5% de significancia. Asi, los resultados de esta prueba aportan evidencia fuerte que confirma que la serie ly es 1(1), por lo que resulta posible utilizar la cointegraci para analizar la relaci de largo plazo entre las variables del modelo. 
66 
B. Vector de cointegraci6n 
Cuadro9 Pruebas estadlstlcas sobre el vector de colnt!Sracl 
Estandarizaci del vector de cointegraci yestimadores a  
Variable  111  ly  i  7t  Constante  
Vect.de coint. Normalizado 13  1.00  -2.1361  -0.0069  0.0163  25.6416  
Estimador de a  -0.0422  0.0352  -0.7994  14.8688  

Especificaci de las e!!!ebas  
LM(5)  Ho: No autocorrelaci  Prueba conjunta  13.4307 (0.64)  
Normalidad x2(8)  Ho: Normalidad  Prueba conjunta  132.8125 (0.00)  
de Cholesky, Ooornik-Hansen y Urzua  24.0724 (0.00) 233.9803 (0.00)  
Heteros.  Ho:No hai heteroscedasticidad  Prueba conjunta  319.1741 ~o.os¡  

En la segunda parte del cuadro 9 se hacen las pruebas de especificaci para el vector de cointegraci. El estadístico de multiplicadores de Lagrange para detectar autocorrelaci no indica la presencia de este problema en la ecuaci. La prueba de Jarque-Bera indica que los residuales en la ecuaci no son nonnales y, finalmente, que el vector de cointegraci no tiene problemas de heteroscedasticidad. 
La no nonnalidad puede provenir de la existencia de varias observaciones que podrian considerarse como valores extremos en la historia de las series ya que durante el periodo de estudio se presentaron varios episodios de crisis. Sin embargo, el uso de las pruebas de hipesis es asinticamente válido a en presencia de no nonnalidad yheteroscedasticidad.45 
45 Garcés (1999). 
67 

C. Pruebas de estabilidad para el modelo de correcci de error 
Residuales recursivos 
.2 ---------------------­
,,.., 
\ ............___ -·-------·----------­
,,,-·,..--------------·------------------------­

',/ 
-.2 .................................................................................................................................... 84 88 88 90 92 94 98 98 00 
1--Recurslve Reslduals -----:1: 2 S.E. 
Cusum CusumQ
30--------------------. ------------------­
1.2 
20 
....-----·...·········..-····· ..----··.....----········· 
........
10 
:: 

__________..------------~····-~·····-~.....~-~···_....·~:: 
... 
-~---------......---~~/
: 
································································ 
-30 .......,...,.....,.....,.....,.....,.....,.....,.....,......,..._..,.....,...,._.,....,....,....,...... ~ ~ M ~ ~ ~ ~ ~ 00 
j -CUSUM ••••• 5% Signific:anc:e l -cusUMd$qlsN ----·5%Sv,ilic:ance 
Prueba de Un paso Prueba de Npasos 
.2 .1 
.o 
-.1 .00 
.00 -.2 
.04 
.04 
oo o
CID 
o o 
o o d' o
.08 
o 
.08 
o o o di o o o o o
o .12 
.12 o 

84 88 88 90 92 94 98 98 00 84 88 88 90 92 94 98 98 00 
o One-Step Probability -Recursive Reslduals 1 o N-Step Probabllity -Recurslve Residuala 1 



En las pruebas gráficas de CUSUM y CUSUM Q no se observa cambio estructural ya que la gráfica no toca la banda de significancia en ning ano. Las pruebas de probabilidad de un paso y n pasos resultan ser también satisfactorias. 
Prueba de coeficientes recursivos 
.04 ...----------------, .1 -------------­'-\
·º 
...,_J\._
.00 
........-·-, ·--·--···-··--·· 
•.1 
.............................-..1············ 
\...........,.........___,.../·--·------------.
•.04 
•.2 •.3 
•.08 
!.....--·· "\....-----·\..···..... --/···--·---..-------·-·-·---~· 
•.4 
/./"-·····----···---·--"'------/-·········--·--··· •.12 
,: 
•.5 
;,-. 
• 18 "'-,--.-__........_____________. 
•.11 .....,__.,......_ __....,...........,.___,.....,..___ 
N U N ~ M N N 00 N U N a M N N 00 1-'!_eanlve 11 EllanilN ---·· :t 2 8.E. 1-A-*-C@ l!lllmllN ·--·· *2 a.E. 
4.5 ...---------------, 
.020 ...--------------­
4.0 
'· 
.015 -~ 
3.5 
\.•··-.···-... 
.010 
\
3.0 
~.......~v··--.......... 
.005 lf', .... -...________________________________________________

2.5 ....,_,.__ ,. 
.000 2.0 
¡·······..-----­
'··-···--··--·---·-··-·-· 
/', 
... 
•.005 
....... .........../·/ ---.........__
1.5 
l 
•.010 
1.0 
.r ----·--·---·--·-··--·-··· 
0.5 "'-,-______________..,..... 
•.015 .....,__.,......_ __....,...........,.___,.....,..___ N U N ~ M N N 00 N U N a M N N 00 
1.-:-=-R~C(3)EltirnllN ----· :t28.E. 1-R9CUlllwe C(4) Ellnllll ----· *2 8.E. 
.004 ----------------. .45 -------------­
........~ 
.40 \ _.......
.000 
··-·-./·-'··········-··--·····---....../---·----·-··-----···· 
.SS 
V•--••/··-•••__,J"' ,_.-••--·--••••, ••••• __, •.004 
, 
.30 
•.008 
.........J·····--........__________,,.-----------------­
.25 
,,._..../·-----/'.. '-····------·-------------..
••• ..1 
•.012 
/ 
.20 
,.•..¡ 
.15 .....,__,......
__________,.....,..___
•.018 .¡_,__.,......____......,.____,........_...,­
• U N ~ M N N 00 N A N a M N N 00 , -RecurslveC(5)Estimlles ----· :t2S.E. 1-ReanlveC(I) IElllrnllN ----· :t2 8.E. 



La gráfica de coeficientes recursivos muestra el valor de los estimados de los parámetros conforme el tama de la muestra aumenta. Un modelo constante requiere que estos estimados no cambien al variar la longitud de la muestra. La prueba reporta que los parámetros resultan ser relativamente estables en el tiempo. 
69 
D. Estimaciones con datos de panel 
Cuadro 10 Tasas de ahorro interno 
G7  Mundo  AL  México  
1960  23.51  19.51  17.85  15.19  
1961  24.26  19.61  17.85  15.37  
1962  23.75  18.53  16.73  14.89  
1963  23.45  18.37  16.60  16.76  
1964  24.74  18.66  16.72  16.65  
1965  25.88  18.62  17.31  18.38  
1966  25.88  18.97  17.78  17.90  
1967  25.41  18.58  17.40  18.02  
1968  26.18  18.60  17.18  17.07  
1969  26.79  19.16  17.76  17.92  
1970  27.13  20.03  17.41  20.82  
1971  26.47  19.68  17.17  19.16  
1972  25.86  20.05  17.91  19.55  
1973  26.71  22.11  20.41  20.33  
1974  26.03  21.45  19.77  21.02  
1975  23.44  19.98  18.71  20.97  
1976  24.54  20.95  19.63  20.91  
1977  24.57  21.59  20.50  22.94  
1978  24.79  21.15  19.81  23.03  
1979  24.74  21.15  19.83  24.69  
1980  23.76  19.64  18.12  24.89  
1981  23.25  19.05  17.50  24.86  
1982  22.11  18.44  17.10  27.93  
1983  21.95  18.39  17.07  30.33  
1984  22.46  18.70  17.32  27.69  
1985  22.39  18.83  17.52  26.26  
1986  22.28  18.41  16.98  22.44  
1987  22.30  18.52  17.13  25.37  
1988  22.86  18.81  17.32  23.95  
1989  23.13  19.04  17.54  22.88  
1990  22.80  18.41  16.79  22.04  
1991  22.13  17.08  15.22  20.42  
1992  21.51  16.02  14.00  18.26  
1993  21.11  15.89  13.97  17.07  
1994  21.74  16.73  14.88  16.89  
1995  18.45  16.00  15.09  22.48  
1996  18.52  16.27  15.44  25.22  
1997  18.85  15.92  14.84  25.81  
1998  18.61  14.83  13.43  22.23  
1999  15.80  14.41  13.90  21.94  
Fuente: Banco Mundial.  

70 
Cuadro 11 Desviaci estándar de las tasas de ahorro Interno entre palies de un mismo grupo G7 Mundo AL 
1960 8.5 8.5 8.5 1961 9.5 9.5 9.2 1962 9.3 8.6 7.7 1963 8.3 7.8 7.1 1964 8.4 8.3 7.8 1965 5.0 8.2 8.2 1966 5.2 8.3 8.4 1967 5.9 7.9 7.6 1968 6.7 8.0 7.0 1969 7.1 7.9 6.7 1970 7.1 8.6 6.8 1971 6.3 7.6 5.9 1972 6.3 7.0 5.5 1973 5.9 7.5 6.9 1974 6.1 8.6 8.2 1975 5.0 7.4 7.4 1976 4.5 6.8 7.1 1977 4.2 6.3 6.9 1978 4.1 5.7 6.1 1979 3.7 6.5 6.8 1980 4.0 7.6 7.7 1981 4.4 7.5 7.6 1982 4.3 7.1 7.2 1983 4.2 6.3 6.7 1984 4.4 6.7 7.1 1985 4.6 7.1 7.4 1986 5.1 6.3 6.5 1987 5.1 6.8 7.3 1988 5.3 9.6 9.4 1989 5.2 8.6 9.1 1990 5.7 8.7 9.9 1991 6.6 9.6 10.5 1992 6.6 10.3 11.4 1993 6.1 9.3 11.3 1994 5.4 8.9 12.1 1995 5.0 9.3 12.7 1996 5.1 9.0 11.5 
1997 4.6 9.1 11.2 1998 4.1 9.0 10.4 1999 4.2 9.4 10.0 
Promedio 5.7 8.0 8.3 Fuente: Elaboraci propia con datos del Banco Mundial. 
Propiedades estadisticas de los datos en el modelo de informaci de panel 
Para determinar cuál es el método econométrico adecuado para el manejo de nuestros datos, es decir, para distinguir si los datos aceptan la utilizaci del modelo de Minimos Cuadrados Ordinarios (MCO), el Modelo de Mínimos Cuadrados con Variables Ficticias (MCVF) o el modelo de Mlnimos 
71 
Cuadrados Generalizados (MCG o GLS, por sus siglas en inglés) se realiza una prueba F que determina la existencia o no de efectos individuales en la muestra yla prueba de Hausman. 
Prueba F: 
F={(R2NR-R2R)/(N-1)}/{(1 -R2NR)l(NT -N-K)} 
donde: R2NR es el coeficiente de determinaci no restringido; R2R es el coeficiente de determinaci restringido; N es el nero de palses; T son los periodos y K el nero de regresores. 
Cuadro 12 Prueba F 
G7 A.L. Mundo Valor critico al 1 % 
Estad. F 9.32 18.82 23.37 1.39 
Al comparar el resultado de la prueba con el valor de tablas al 1% (de 1.39) se observa que la hipesis nula se rechaza; asl pues, el valor de las alfa si son diferentes para cada pals, por lo tanto si hay efectos individuales en la muestra. 
En este sentido, los resultados de MCO resultan ser sesgados porque como los a son estadisticamente diferentes, la estimaci por MCO no es adecuada para la muestra que estamos trabajando, ya que es posible que no capture informaci relevante sobre los efectos entre e intra paises. Entonces, para verificar cuales efectos son más relevantes para determinar la variabilidad del total de los errores en la muestra se procede a realizar la prueba de Hausman para contrastar 
efectos fijos yefectos aleatorios. 
Cuadro 13 Prueba de Hausman 
G7 A.L. Mundo 
Chi cuadrada  0.70  0.09  0.004  
p-value  O.70  0.95  0.99  
72  

Dado que el p-value de cada prueba resulta ser mayor a 0.05 se puede decir que el modelo de efectos aleatorios para cada uno de los dos subgrupos y para la muestra completa es el adecuado en la estimaci con datos de panel. 




