Investigaci cuantitativa de afijos y clíticos del espal de México: Glutinometría en el Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo 
Alfonso Medina Urrea 
Tesis para obtener el grado de Doctor en Lingstica Asesor: Luis Fernando Lara 
Centro de Estudios Lingsticos y Literarios El Colegio de ~léxico, A. C. México, D.F. 
2003 
Resumen 
Esta tesis es. por un lado una xpl rad cuantitativa del Corpus del Espal .\tfexicano Contemporáneo y. por el otro una investigaci sobre la naturaleza de algunos on('epto.· ling ticos observables en pora mediante herramientas omputacionales ron truidas es­pecialmente para eso. Los objetivos fu ron: 
l. Determinar empírica y automáticamente los signos del niYel morfolico (los más posi­bles). Esto implica construir una serie de rutinas para examinar y c·omparar difer nte métodos de segmentaci de palabras a partir de los cuales e pu da formalizar un procedimiento para la construcci · n de un catálogo de morfemas. 
2. 
Construir un programa que segmente palabras a partir de lo.. signos morfolicos del objetivo anterior (es decir, que separe las raíces de los afijos. stemming). En lo posible. hacer que el programa distinga entre las ocurrencias de un afijo y las ocurrencias. sin . er afijo. del segmento que lo representa (por ejemplo. que proponga ·aument-e· ~ no ·au-mente'). 

3. 
Seleccionar criterios para determinar los signos o palabras más gramaticales ( aquellos más pertinentes a la estructura de la lengua). 

4. 
Aplicar estos criterios para determinar dichos signos gramaticales (palabras fun i). Esto implica construir un programa que califique a cada palabra en términos de su cualidad. uso o funcionamiento gramatical. 

5. 
Estudiar los métodos seleccionados arriba para examinar u po ·ible integraci o ar­ticulaci a un esquema generalizador. 


Estos objetivos se llevaron a cabo en gran medida: al lograr ordenar los ignos del nivel morfolico -y, separadamente, los vocablos gráficos-seg los valores de los índi es pro­puestos como estimaciones de algunos rasgos característicos de los segmentos gramaticales. se cumplieron los objetivos 1 y 3. Los programas construidos para los ohjeth·os 2 v 4 se basan en estos criterios e implican, necesariamente. un margen de rror. Así por ejemplo se obtuYo un 95.5% de aciertos para el programa del objetivo 2. En ·ambio, para el s~gundo programa no hay evaluaci. Los vocablos gráficos se ordenan en una lista <>ncabnada por los segmentos más utilizados gramaticalmente seguidos por aquellos qm~ podrían conside­rarse de uso gramatical ( que además alternan con segmentos de cará ter gramatical dudoso) , finalmente por los que definitivamente no deben considerarse gramaticales porqu son vo­cablos de contenido. La frontera no es clara, pero todo esto puede servir de partida para futuras caracterizaciones del concepto mismo de uso gramatical de un segmento. El liltimo capítulo describe el esquema glutinométrico propuesto como generalizaci de los métodos utilizados en los primeros capítulos. En resumen, los logros de esta im·estigaci Sf' pueden enumerar: 
• Se compararon diversos métodos de S(1gmentaci de palabras ·-t'stadístka de digrnmas (prueba de independen ia de . 2• informaci mutua~ raz ele s mejanza, ·oeficiente de Yule). entropía, índices de cuadros y de economía de de Kock-~-se mostr<1ue 
estos timos ( aquellos que miden alg rasgo lingstico de los afijos en general) son 
más confiables. 
• 
A partir de estos métodos -que no son específicos para la lengua espala-. se propuso y aplicun índice formal apto para medir la cualidad de afijo (o afijalidad) de cualquier segmento de palabra o vocablo. 

• 
Se extendieron estos métodos para medir el carácter de clítico ( o cliticidad) de aquellos segmentos que aunque gráficamente independientes ( esto es, aparecen entre dos espa­cios) dependen formalmente de éstas. Se afinel cálculo de esta propiedad al tomar en cuenta no uno sino dos valores de asociaci (de la derecha y de la izquierda): al observar los datos se hizo e, idente que la cliticidad debe ser funci de la diferencia de estos valores. 

• 
Se formalizaron estos métodos o criterios. Es decir~ se determinaron fmulru de carácter matemático para extraer los datos morfolicos (relath·os a la segmentaci morfolica) y morfosintácticos (en relaci a la asociaci entre palabras y segmentos). 

• 
Basándose en los criterios de a.fijalidad, se construyeron automáticamente diversos tipos de catálogos de signos afijales del CEMC. 

• 
De manera similar, se seleccionaron los signos más gramaticales de ese corpus. es decir aquellos más aptos de funcionar -seg los criterios de cliticidad examinados-como elementos e tructurales por su distribuci en dicho corpus. Concretamente. así <'Omo la clitiddad verdadera es una funci de dos valores de asociaci (su resta) el carácter gramatical de cada segmento se puede estimar mediante la suma de dichos ,·alore . 

• 
Los catálogos de afijos clíticos y las listas de palabras funci obtenidas au­tomáticamente a partir del CEMC constituyen un tipo de descripci formal de la lengua espala cuando menos de la hablada y escrita en ~léxico. 

• 
La investigaci de métodos para cuantificar tanto la afijalidad como la cliticidad de los segmentos de un corpus condujo a su generalizaci en la noci de glutino~idad 


o pegajosidad cuantitativa entre cadenas de morfemas al interior de la palabra r del sintagma. Se propuso un esquema glutinométrico ( que especifica unidades de medid. bases axiomáticas, etc.) apto de medir dicha glutinosidad, uando menos n lenguas como el espal. 
• Se construyeron diversos programas para los experimentos de descubrimiento y proc:P.­samiento de signos gramaticales tanto al interior como al exterior de la palabra gráfica~ entre ellos un tokenizer o fichador ( que filtra y segmenta el corpus, además de ton­tabilizar la puntuaci), un separador de raíces y afijos, un programa qu ordena los ,·ocablos gráficos seg sus índices de entropía y economía y dos glutinetros (uno para el interior y otro para el exterior de la palabra gráfica). 
ii 
# 

Indice general 
Resumen 
~ 
.
Indices 
Agradecimientos 
Lista de símbolos 
Abreviaturas 

Introducci 
0.1 Problema 
0.2 Objetivos 
0.3 Delimitaci . . 
0.4 ~fetodología . . 
0.5 Premisas .... 
0.6 Hipesis . . . . 
O. 7 Plan de la tesis 


1 Panorama general 
1.1 Análisis automático al exterior de la palabra .. 
1.2 Descubrimiento de vocablos gramaticales . . . . . . . . 
1.2.1 Las frecuencias de los vocablos . . . . . 
1.2.2 Otros métodos de adquisici léxica . 


1.3 Morfología automática . . . . . . . . . . . . . 
1.3.1 Fonología de estados finitos ..... 
1.3.2 Medidas estadísticas de productividad de reglas morfolicas 


1.4 Segmentaci automática de palabras .... 
1.4.1 Reconocimiento de patrones . . . . . . . . . . . . . . 
1.4.2 Métodos de estadística de digramas ..... 

1.4.3 Frecuencias de caracteres (la escuela rusa) 
1.4.4 Cuentas de fonemas anteriores y posteriores 
1.4.5 Teoría de la informaci . 
1.4.6 El principio de economía . 


1.5 Observaciones finales . . . . . . . 
i 
iii 
X 
xi 
xiii 
1 
3 9 
10 12 14 16 
2-1 
27 


·r_, 
37 
38 
42 
-18 
52 
56 61 
G2 
-?
,_ 75 80 83 
87 
90 
iii 
2 El afijo en el CEMC 91 
2.1 Sobre las unidades morfolicas . . . . . 
2.2 Cuestiones preliminares . .... 
2.2.1 Xociones formales preliminares .. 
2.2.2 Rutinas estructuras de datos .. 


2.3 Índices para cuantificar la afijalidad de una segmentaci . 
2.3.1 Xero de cuadros . . .... 
2.3.2 Entropía ....... . 

2.3.3 Índice de economía . 
2.3.4 ~Iedidas estadísticas 


2.4 Comparaci de índices 
2.5 El catálogo de afijos .. 
2.5.1 Definici formal 
2.5.2 Probabilidades . 


2.6 Hacia un índice de afijalidad .. 
2.i Catálogos de afijos a partir del CEMC 
2.8 Los sufijos del espal de México ...... . 

2.9 Observaciones finales . . . . . . . . . . . 
3 El clítico en el CEMC 
3.1 Sobre los signos gramaticales . 
3.2 El clítico como pariente del afijo . . 
3.2.1 Xero de cuadros . . . 
3.2.2 Entropía . . . . . . 
3.2.3 Índice de economía . 


3.3 •n índice de puntuaci . . . . 
3.4 Hacia un índice de cliticidad .. 
3.5 Cuestiones preliminares en la determinaci de los clíticos del CEMC 
3.5.1 Las cadenas de Markov . . . 
3.5.2 Procedimiento y discusi 


3.6 Resultados del procedimiento 
3.7 Los clíticos en el CEMC 
3.8 Observaciones finales . . . 


4 Glutinometría en el CEMC 
4.1 Antecedentes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
4.2 La lica del esquema de glutinosidad: hacia un índice cuantitativo 
4.2.1 La afijalidad v la cliticidad como fuerzas opuestas ...... . 
4.2.2 La afijalidad y la cliticidad como dos instancias de la misma fuerza 
4.2.3 Las fronteras del sintagma y el carácter infinito del lenguaje 
4.2.4 Discurso y diacronía . . . . . . . . . . . . . . . . . 
4.3 Teoría de la medici: hacia una glutinometría formal .. -1.3.1 Generalidades de la medici . . . . . . . . . . . 

4.3.2 Las magnitudes y las dimensiones de la medici 
4.3.3 Las unidades de medici . . . . . . . . . . . 
92 96 97 99 . 103 
. 10-1 
. 106 
. 110 . 116 . 119 
. 122 
.. 123 . 12-l . 126 . 130 
. 1-13 
. 169 
172 
. 1,:3 . Ii"7 . 1,9 . 181 . 183 . 185 . 188 
. 192 
. 192 . l!).! . 199 
... 220 
. 231 
234 
. 235 . 2-ll . 2-12 
.. 2-15 . 2-16 
. 250 
. 232 
. r3 
. :!61 
. :2,8 
iv 


4.3.4 Las bases axiomáticas de la medici . . . . . 28-~ 
4.3.5 El problema del error ............ . . 29.J 
4.4 Glutinometría al interior del sintagma en el CE.\,fC . 301 
4.5 Los signos gramaticales del espal de ~léxico .311 
4.6 Observaciones finales ................ . . 331 
Conclusiones 334 
4.6.1 Sinopsis de experimentos . . . . . . . . . . . . . . . . . . 336 
4.6.2 Las hipesis de glutinosidad reformuladas . . . . . . . . 339 
4.6.3 Problemas ventajas y pendientes de una glutinometría . 3-10 
4.6.4 Conclusiones . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 346 



A El Corpus del Espal Mezicano Contemporáneo 350 
A.1 Descripci . . . . . . . . . . . . . . .. 350 
A.2 Preprocesamiento . . . . . . . . . . . . 352 
A.3 Las marcas gramaticales del CEMC . .. 358 
A.4 Formas más frecuentes . 358 
A.4.1 Vocablos . . . . 360 
A.4.2 Abreviaturas . . 360 
B Muestra aletoria de vocablos analizados 374 
C Sufijos en el CEMC 398 
D Las formas más gramaticales del CEMC 421 
Bibliografía 436 
Índice de materias 446 
~ 
Indice de tablas 
1.1 Análisis estadístico de los vocablos del CEMC . . . . . . . . . . . . . 39 
1.2 Las formas sin lematizar del CEMC con frecuencias ah olutas mayore -U 
1.3 Digramas más frecuentes en un corpus del New },"ork Times . . . . . . -15 
1.4 Productividad strictu sensu y utilidad pragmática de reglas morfolicas en la formaci de sustantivos holandeses . . . . . . t:>, 
1.5 Segmentaciones posibles del vocablo zerlegen 69 
1.6 Algunas reglas del algoritmo de Porter .... 71 
l.7 Tabla de contingencia para el digrama u·1w2• • • ,3 
1.8 Estadísticas para medir no asociaci entre digramas. . ; -l 
1.9 Frecuencias de caracteres de la biblia en alemán . . . ,8 
1.10 Funci correlativa KF de los caracteres más frecuentes seg su posici en la. cadena de caracteres . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ,8 
1.11 Cuentas de fonemas anteriores y posteriores en cada egmE>ntaci de J,fhat did he think of? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 82 
1.12 Hipesis para cada corte de los vocablos ·capacidad· y 'oh·idad· 89 
2.1 Tipos de combinaciones de segmentos . . . . . . . . . . . . . . . . 105 
2.2 Entropía de la segmentaci p::Bi.1 . . . . . . . . . . . . . . . . . . 108 
2.3 \alares de entropía en cada segmentaci del Yocablo aparecer·. . . . 109 
2.4 Tabla de contingencia para el digrama previa::mente . . 116 
2.5 ~ledidas estadísticas de cada segmentaci de ·pre,·iamente·. . . . 118 
2.6 Medidas estadísticas de cada segmentaci de aparecer·. . . . . . . . 119 
2.7 Comparaci de índices: segmentaciones correctas en una muestra de 836 ,·ocablos. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 120 
2.8 ~ledidas de segmentaci del vocablo aumente'. . . . . . 132 
2.9 ~·fedidas de segmentaci del vocablo ·comente. . . . . . 132 
2.10 ~fedidas de segmentaci del vocablo 'previamente·. . . . 132 
2.11 . ·ledidas de segmentaci del vocablo ~nacionalidad·. . 133 
2.12 Selecci de sufijos del espal seg el CEMC en orden de afijalidad . . 138 
2.13 Selecci de prefijos del espal seg el CEMC en orden de afijalidad . 1-10 
2.14 Sufijos de flexi nominal . . . . . . . . . . . . 1-1:; 
2.15 Sufijos de flexi verbal del modo indicativo . 1-UJ 
2.16 Flexiones del subjuntivo . . . . . . . . . . . . . . 1-!9 
2.17 Sufijos de verboides . . . . . . . . . . . . . . . 150 
2.18 Los verbos y derivaci (con y sin marcas de flexi) . 151 
2.19 Grupos de sufijos con marca adverbial . . . . . . . . . 152 
vi 
2.20 Grupos de sufijos derh·ativos nominales (seg parecido formal) . 154 
2.21 Enclíticos descubiertos como sufijos gráficos . 165 
2.22 Gerundio v enclíticos . . 166 
2.23 lmperath·o y enclíticos .......... . . 166 
2.24 Infinith·o y enclíticos . . . . . . . . . . . . . . 167 
3.1 Pesos asignados a los signos de puntuaci . 188 3.2 Entropía que cabe esperar después del segmento de· . 197 3.3 Preformas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad . 201 3.-1 Postformas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad. . :204 3.5 Proclíticos del CE.\IC en orden de cliticidad ....... . . . 207 3.6 · Enclíticos' del CEMC en orden de cliticidad . . . . . . . . 210 3.7 Formas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad total . . . 213 3.8 .;~exos' del CE.MC . . . . . . . . . . . . . . . . :H6 3.9 Las 30 formas más ··enclíticas·· del CEMC . 222 3.10 Las 30 formas más proclíticas del CEMC .. . 228 
4.1 El mesurando y sus estimaciones . . . . . . . . . . . . 25-5 
4.2 Correspondencia entre los grados de una propiedad v sus equh·alente~ instru­mentales con respecto a los neros . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2.58 -1.3 Relaci entre cuantificaci y medici con respecto a los neros . 259 4.-1 Dimensiones de la Glutinometría . . . . . . . . . . . . 263 
·)-­
4.5 Selecci de sufijos con más entropía que economía • • -I I 
4.6 Selecci de sufijos con más economía que entropía . 278 
4. 7 t:nidades de la Glutinometría . . . 285 
4.8 Formas gramaticales del CE.MC ...... . . 302 
4.9 Proclíticos del CE.\IC . .......... . . . . 305 
4.10 Formas del CEMC con cliticidades cercanas .. 308 
4.11 Promedios de rangos por categorías gramaticales . . . 31~ 
4.12 Esquema simplificado de paradigmas de formas gramaticales ( el sintagma no­01inal) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 315 
4.13 Pronombres personales . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 319 4.1-l Esquema simplificado de paradigmas de formas gramaticales (la orac:i) . 320 
4.15 Tipos de adverbios . . . . . . 321 
4.16 Rasgos de algunos ad,·erbios . . . . . 322 -1.1, Oposiciones entre adverbios . . . . . . 323 -1.18 Los verbos y sus formas flexionadas . . 32~ 
4.19 ~ociones espacio-temporales . . . . 326 
4.20 Objetos concretos y abstractos . . 327 
4.21 Propiedades . . . . . . . . 328 
4.22 Formas léxic~ . . . . . . . . :329 
:\.1 Géneros en el CE.\IC . . :351 . .\.2 Caracteres con ,·arias funciones en el CEMC . 353 :\.3 Caracteres menos ambiguos en el CEMC . :35-4 :\..1 Aspecto de un fragmento del CEMC . . 355 
vii 
.A.5 . .\specto de un fragmento del archivo CEMC2. TXT .. . ........ . .....356 
A.6 Frecuencias y porcentajes de caracteres en CEMC2. TXT . . . . . . . . . . . . . . 3.57 
A. 7 :\lodificaciones a caracteres para reflejar correspondencia entre grafemas y fonemas . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3-38 .-\.8 :\larcas gramaticales del CEMC . . . . . . . . . . . . . . . . . 359 
A.9 Los lemas más frecuentes del CEMC (frecuencias corregidas) . 362 
A.10 Las formas más frecuentes en CEMC2.TXT . . 365 
A.11 Abreviaturas en el CEMC . . . . . . . . 370 
B.1 \ ·ocablos de la muestra omitidos . . 375 
B.2 Resultados del análisis de la muestra . 375 
B.3 Correspondencias de signos para la tabla B.4 . . 3;7 
B.4 ~luestra aletoria de vocablos analizados . . 379 
C.1 Sufijos del CEMC en orden de afijalidad .. -100 
C.2 Algunas agrupaciones por forma de sufijos derivativos obsen·adas en la tabla 
C.1 que no se examinaron en el capítulo sobre el afijo. . . . -l19 
D.1 Formas gramaticales del CEMC ............ . . . -123 
viii 
# 
Indice de figuras 
1.1 Transductor de estados finitos para la regla t:c => _i:i . . . . . . . . . . . . . 53 
1.2 Gráfica de la entropía de dos mensajes posibles X ={x1• x2} • • • • . • • . • • 85 
1.3 Esquema para ilustrar las probabilidades de los segmentos que seg un corpus ocurren después de elabo,.,....,. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 86 
2.1 Representaci de las segmentaciones posibles de un vocablo x (vz), 98 
2.2 Combinaciones de segmentos de la izquierda y de la derecha . . . . . . 112 
2.3 Distribuci de los ,·alores de afijalidad (sufijalidad) de todos los segmentos recogidos en el catálogo de sufijos del espal de México. . . . . . . . . . . . . 136 
2.4 Distribuci de los valores de afijalidad (prefijalidad) de todos los egmentos recogidos en el catálogo de prefijos del espal de México. . 137 
3.1 Anidamiento de signos al interior y al exterior de la palabra . 178 
3.2 Cadena de Markov de primer orden para calcular entropías de cada m cablo . . 182 
3.3 Cadena de Markov para calcular entropías en reversa . . . . . . . . . . . . . . 183 3..t Cadena de Markov arbea ( de varios denes) . . . . . . . . . . . . . . . . . . 184 
3.5 Cadena de Markov con informaci cuantitativa de los signos de puntuaci . 186 
3.6 Esquema arbeo de frase preposicional . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 223 
-1.1 Fronteras entre morfemas en la oraci Dogs were indisputably quicker. . 239 -1.2 Glutinosidad más alta al interior de la palabra ...... . . 243 -1.3 Afijalidad y cliticidad como instancias de la misma fuerza . . 2-16 4.-1 La glutinosidad en el plano cartesiano ........... . . 293 
ix 
Agradecimientos 
Esta tesis se lleYa cabo gracias al patrocinio parcial de El Colegio de ?\léxico . .\.C .. el Sis­tema Tacional de Im·estigadores (CONACyT), el Servicio . .\lemán de Intercambio Académico (Deutscher Akademischer Austauschdienst DA.AD) y el Grupo de Ingeniería Lingstica del Instituto de Ingeniería (GIL-IINGEN) de la Gniversidad Xacional Automa de ~léxico. A El Colegio de ~léxico le debo además el permiso de utilizar el corpus completo del espal mexicano contemporáneo ( CEMC). 
Quiero agradecer en especial la orientaci y ayuda de mi asesor el Dr. Luis F<>rnando Lara, así como el apoyo siempre oportuno de la Dra. Martha Elena Venier. Tamhién quiero expresar mi gratitud a los Doctores María Pozzi Pardo, ~Iarianna Pool \\9estgaard y Pedro Martín Butrague por la lectura crítica y cuidadosa de este trabajo. Agradezco. además. a las Doctoras Concepci Company Company Josefina García Fajardo y ~Iaría Eug<1nia V ázquez Laslop por sus valiosas observaciones sobre cuestiones aisladas relacionadas con est.e trabajo. Asimismo. estoy en deuda con Isabel García Hidalgo. Ida Courtade Be,·ilacqua. Eisa Cristina Buenrostro Díaz y ~laría del Carmen Larios Lozano por su aliento y comentarios también sobre cuestiones aisladas. 
El patrocinio del DAAD me permititrabajar en la Cnh·ersidad de TréY ris (Fac·h 11 Linguistische DatenYerarbeitung) donde encontré la orientaci r el apoyo del Profesor Dr. Burghard Rieger. Agradezco también la oportuna asistencia del Profesor Dr. Reinhard Kohler. Tampoco olvido el auxilio que me brindaron en diferentes momentos Christiane Hoffmann y los Doctores Sven Naumann v Alexander Mehler. 
Asimismo, gracias al Dr. Gerardo Sierra Martínez, director del Grupo de Ingeniería Lingstica del Instituto de Ingeniería e investigador responsable del provecto Desarmllo del Corpus Lingstico en Ingeniería (CONACyT R37712-A) cu~o patrocinio me permitire­alizar las timas correcciones de las pá.ginas siguientes contribuci decisiva a la conclusi de este trabajo. 
Por timo agradezco el apoyo crucial y generoso de la Dr. Rebeca Barriga \'illanuern, así como el de Blanca y María Teresa Medina Carbajal, Alejandro Reza Arriaga " :\lexandre Toshirrico Cardoso Taketa. 
X 
Lista de símbolos 
Símbolo 
'11 
{= 1'111 
V 
F 
~ 
V¡ E V f(v¡) =/¡E F 
S1c 
f (s1c) f(s1c) 
(v¡ /¡) E ~ a¡J ::b¡J .4¡J 
A'-'l,J. 
B~ .
IJ 

Significado 
secuencia de ocurrencias de palabras (corpus) nero de ocurrencias de palabras en '11 conjunto de Yocablos conjunto de frecuencias conjunto de vocablos ~-sus frecuencias vocablo i del conjunto , . frecuencia de vocablo L'¡ miembro del conjunto F vocablo k o fragmento k de un ,·ocablo I frecuencia del segmento s1c frecuencia de los segmentos que no son St par ordenado miembro de ~ segmentaci j de vocablo V¡ conjunto de segmentos de la izquierda que combinados con segmento b,.1 forman , ocablos presentes en \ · conjunto de segmentos de la derecha que combinados con segm nto a,.1 forman vocablos pres ntes en \ · conjunto de segmentos de la izquierda que !',On prefijos hipotéticos del segmento b¡,; conjunto de segmentos de la izquierda que son sufijos hipotéticos del segmento a¡,; nero de cuadros en la segmentaci j del ,·ocablo V¡ medida de la economía de la segmentaci j del ,·ocablo e; cuando segmento de la izquierda se supone prefijo medida de la economía de la segmentaci j del ,·oc:ablo ·t·; cuando PI segmento de la izquierda se supone sufijo 
entropía de prefijo en segmentaci j de \"Ocablo V¡ entropía de sufijo en segmentaci j de Yocablo '¡ catálogo de prefijos catálogo de sufijos nero de afijos en catálogo T nero de vocablos en \ · nero de vocablos que empiezan con segmentos,. nero de Yocablos que empiezan con segmento t;k en calidad dP prPfijo 
xi 
Símbolo 
c1c k1c hk AF 
CL 
GL 
r:r 
a¡ 
nuevosx 
alternantes:r 
/ 
S 
G 
Kock Varr 
Significado 
promedio de cuentas de cuadros asociados al afijo k 
promedio de índices de economía asociados al afijo k 
promedio de índices de entropía asociados al afijo k 
afijalidad 
cliticidad 
glutinosidad 
resistencia a la glutinosidad causada por la puntuaci probable anws 
o después de un segmento Sr objeto lingstico de la lengua del corpus '11 nero de signos nuevos de un nh·el formado por la combinaci del signo Sz (del nivel inferior) con otros signos ( también del nh·el inferior) tama del conjunto de signos que alternan con el signo sx (están en distribuci complementaria) y que se combinan con otros signos para formar signos nue,·os del siguiente nivel dimensi de la en ropía, medida en bits dimensi del nero de signos. medida en signos de ,·arios tipos dimensi a la que pertenecen las magnitudes de afijalidad. diticida<l y glutinosidad unidad que mide la economía de una segmentaci unidad que mide la glutinosidad 
xii 
Abreviaturas 
abre,·. adj. adv. afjdad. art. c. car. c·drs. CELL 
CEMC 
coef. COL~IEX conj. c·opret. cuant. DE~I det. der. ej. econ. encl. entrop. fr. 
i.m. 
imp. inf. info. izq. lat. n. n. o p. pi. prep. 
abreviatura adjeti\'O adverbio afijalidad artículo cantidad caracter cuadros Centro de Estudios Lingsticos~-Literarios (COL\IEX} 
Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo 
coeficiente El Colegio de México. A. C. conjunci copretérito cuantificador Diccionario del Espal de ~Iéxico determinath·o derecha ejemplo economía enclítico entropía frecuencia informaci mutua imperativo infinith·o informaci izquierda latín nombre nero oraci persona (ej. 3ªp.) plural preposici 
xiii 
pret. 
prob. 
pron. 
punt. 
r.s. 
rel. sing. 
SN SP 
sv subj. subs. subord. sust. v. 
pretérito probabilidad pronombre puntuaci raz de semejanza relativo singular sintagma nominal sintagma preposicional 
intagma verbal subjuntivo substracci subordinador sustanth·o verbo 
Introducci 
Every linguist knows what linguistics is: he knows ali about the aims of bis own research and usually he also knows what other linguists are doing. He hopes that if he does what others do, he will be performing science. However he seldom thinks about what science is what its components are and what the place of linguistics in the system of science is. Gabriel Altmann 
Hace más de veinte as que el primer analizador sintáctico automático de la lengua espala vio la luz en El Colegio de México. El provecto -ambicioso para la época. da­dos sus objeth·os y los recursos entonces disponibles-auxilien el análisis gramatical del Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo (esto es. en la asignaci de marcas gramati­cales a cada pa1abra)1. De entonces a la fecha, el campo del análisis automático ha crecido considerablemente, especialmente en el nivel sintáctico ,. en lo que se refiere a métodos basa­dos en la introspecci o en informaci disponible a priori sobre las lenguas privilegiadas (generalmente indoeuropeas y predominantemente la inglesa). 
Pero la disponibilidad de una colecci de textos como el Corpus del Espal Mexicano 
Contemporáneo (de aquí en adelante CEMC), en cuya compilaci se tomaron en cuenta 
criterios que aseguraran cierto grado de representatividad2• y el progreso constante dP las 
1Véanse Luis Fernando Lara, Robeno Ham Chande y Ma. Isabel García Hidalgo, eds .. Im,estigaciones lingsticas en lericogrofío. (89) , El Colegio de México ~léxico. ( Jornadas 89) 19i9 y Luis Fernando Lara Dimensiones de la luicogro.Jía. A propito del Diccionario del Espal de México [85), El Colegio de México. ~léxico ( Jornadas 116) 1990. 
2Sobre la representath'idad del CEMC en concreto. véanse Lara y Ham. ··Base estadística del DE~I" {88): 
nuevas tecnologías que hacen posible el procesamiento de cpora con iderablPmPntt' nuis grandes, son una clara invitaci a investigar métodos automáticos de extracci <f dato cuant.itath·o de la lengua espala a partir de la menor informaci a priori po:iblt': PS dE>cir. tomando en cuenta los rasgos que son característicos no so del espal o de su parientes cercanos, sino de la mayoría de las lenguas· aquellos datos que describen más lo uniwrsal y menos lo peculiar de esta lengua. Por ejemplo en lugar de partir del conocinuento particular y tradicional de los afijos y clíticos del espal. en este trabajo se investiga ( mediante cri­terios cuantitativos, de ninguna manera específicos a esta lengua) el componaminJ •> de los segmentos que funcionan como afijos o díticos de otros segmentos. 
Esta tesis es -por un lado-un intento de reunir automáticamente a partir del CE.MC los datos lingsticos mínimamente necesarios (sobre todo morfolicos. pero también de carácter morfosintáctico) para construir una estructura formal descriptiva del espal. para lo ual -por el otro-se trata también de una investigaci sobre la naturaleza cuantitath·a de algunos conceptos lingsticos aplicables al lenguaje en general. 
En esta introducci se esboza el trabajo presentado en los capítulos siguientes. A ·outi­nuaci se describen las líneas generales de la tesis: el planteamiento del prohlema. objetivos. delimitaci, premisas hipesis y metodología del proyecto. La tima secci de ~sta introducci es un resumen de lo hecho en cada capítulo. 
pp. 5-39 de Lara, Ham y García, op. cit. [89) 1979, y Lara, "Caracterizaci metica del corpu.li del DE~J'" [86]. pp. 85-106 de Lara, op. cit. [85] 1990; sobre los conceptos de rept"e&entatividad y corpus balanmido ,·(•asC' 
• lanning y Shze, Foundations o/ Statistical Natural Language Processing [93], The ~IIT Press. C. mhrid~·· (~lass.) 1999, pp. 19, 119-120. 
0.1 Problema 
Construir un analizador automático. ya sea morfolico o sintácti o. para una lengua natural no es en sí un problema de imestigaci. Ya existen numerosos sistema basados f>U distintos métodos que, con mayor o menor éxito lle,-an a cabo diferentes tipos de análisi automático3• El verdadero problema es más bien co y de dde ,·i ne la <l cripci del feneno en que se base dicho análisis. 
Este problema consta de Yarios aspectos: primero. uno empírico-i de extraer a partir de un corpus las unidades lingsticas pertinentes; segundo, el aspecto toncept ual de definir esa.e; unidades para poder extraerlas y utilizarlas· tercero. el problema metodolico de escoger las estrategias convenientes para llevar a cabo lo anterior: y. finalmente, el problema de determinar y evaluar los criterios que nos permitan calificar lo apropiado que pueda tener un dato al clasificarlo como caso de tal o cual concepto lingstico. 
Por lo general, la mayoría de los métodos de análisis automático sintáctico resuelven los 
dos primeros aspectos del problema presuponiendo que lo que se sabe de la gramática es 
definitivo; es decir, que la gramática ya es algo dado, que las unidades lingsticas on cono­
cidas y transparentes y que la introspecci es un método "empírico .. 5 y suficiente para la 
investigaci del lenguaje. Así, los métodos más favorecidos dependen de reglas que sim­
3 Por ejemplo, véue 1a diversidad de métodos en manuales como los de Allen (Natural Language Under­standing (4) Benjamin/Cummings, Redwood, 1995); y específicamente de métodos cualitath·os: !'Jaumann y Langer (Parsin,: Eine Einfrung in die maachinelle Analr,se natlicher Sproche [108), Teubner, Stuttgart. 1994) Gazdar y Mellish (Natural Language Procesaing in Prolog (52), Addison-Wesley Wokingham. Gran Breta, 1989); y cuantitativos: Charniak (Statistical Language Learning [32). The MIT Press. Cambridge (Mass.) 1993). 
4 En el sentido de /odual: "que se refiere a estados de hecho · vé~e Xicola . .\bbagnano: Diccior&ario de filosofía (1), tr. Alfredo N. Galletti Fondo de Cultura Econica. México, 1991 (1961] .u,. 
5 Pero en el sentido de experiencia intuitiva; véase ibid. [l), s.v. EMPÍRICO. 
bolizan la concepci que el analista tiene de la lengua en <'Uesti. Esto quiere riPcir quP se consultan las gramáticas tradicionales disponibles o lo más frecuente. que se rflC'urre a la introspecci para construir dichas reglas6 cosa en mi opini poc ientífica. uo porque el método introspectivo no sea valioso para la ciencia. sino porque al depender casi exclush·a­mente de éste se desatiende buena parte de los hechos reales. Por otra parte. lo pro~·pc t s más empíricos -aquellos construidos a partir de hechos lingsticos ( datos documentado )­requieren casi siempre de cpora ya marcados es decir con anotaciones gramaticales pr via­mente aplicadas manualmente a cada una de sus palabras7• Sobra selar que dichos recursos son de disponibilidad sumamente limitada. 
Otra cuesti que incumbe al trabajo empírico inherente al análisis automátko es la sP­lecci del nivel lingstico que se quiere investigar. Por ejemplo. un nh·el muy a menudo descuidado es el molico. De hecho cuando siquiera se considera. la tendencia general es. como en el nivel sintáctico presuponer la existencia de los morfemas ( darlos por hiE>n cono­cidos) antes de empezar la investigaci. Esto se explica en parte porque el inglés. la lengua más trabajada en el campo de la automatizaci tiene una mología muy sencilla~-mu~· conocida8, cosa que también explica el poco interés en los métodos automático · de descu­
6 En gran medida el campo del análisis automático heredde la lingstica generativa la idea de que~ los juicios e intuiciones de un hablante nativo de una lengua ( derivados de un proceso de introspecci. es decir. basados en la gramática mental intemalizada de ese hablante) son suficientes para el quehacer del lingsta. Así, aunque a veces se recurre a la consulta de las gramáticas tradicionales de la lengua estudiada.!&\ maroría de los trabajos de corte computacional se basan en la formulaci de reglas gramaticales a partir de los juicios e intuiciones de quienes las formulan. 
7 Lo que en inglés se conoce como entrenamiento supervisado del sistema (supenJised training , y que SE' refiere al hecho de proporcionarle manualmente al programa la informaci gramatical de los dat~ de una muestra. Cuando la clasificaci de dichos datos no está disponible se habla de aprendizaje o entrenamiento no supervisado (un,apen,ised troining). Este trabajo se orienta hacia la segunda estrategia de inwstigad. Véase Manning y Schze, op. cit. [93] 1999, pp. 232. 
8 De allí la popularidad de esquemas tan simples como el de Porter ( ....\n ..\lgorithm for Suffix Srrippiug·· (115), Program, 14:3 (1980), pp. 130-137; Frakes y Baeza. "Stemming ..\lgorithms" (49) n lnfom,ation 
brimiento de unidades morfolicas en general9• Curiosamente. muchos trabajos de análi is 
automático suelen preferir (y presuponer) cuestiones más abstractas, menos sistPmáticas ,. 
más pertinentes al feneno de la significaci que al gramatical (di\" rsos tf:lmas típicos de 
la semántica e incluso reflexiones con aspiraciones presuntamente cognoscitivas). Esto es 
paradico porque todas estas cuestiones dependen en alguna medida de la morfología de la 
lengua ( en unas más que en otras: en espal~ por ejemplo. la dependencia e ciertamente 
significativa). De allí la necesidad de por lo menos estudiar lo métodos para determinar 
morfemas automáticamente a partir de un corpus. 
Aparte del aspecto empírico, y muy en relaci con la selecci del nivel lingstico apro­
piado. está el problema conceptual de definir lo que se quiere extraer del corpus. Para un tra­
bajo de procesamiento cuantitativo del nh-el morfolico que suponga la mínima inten enci 
del analista parece natural optar por los afijos y por los clíticos. Aunque estos c-onceptos e 
definirán apropiadamente más adelante ( en los capítulos correspondientes). podemo~ adelan­
tar definiciones provisionales: primero. entenderemos por ·afijo· aquel fragmento de palahras 
Retrieval: Data Stnu:turea and Algorithms Prentice Hall New Jersey, 1992, pp. 131-160) que examinaremos adelante (a partir de la página 70). A pesar de sus deficiencias. el algoritmo de Porter funciona relativamente bien para la lengua inglesa. Sin embargo, las traducciones a otras lenguas como el espal dejan mucho que desear. 
9 Aunque existen métodos de segmentaci automática de palabras que veremos con detalle en el capítulo sobre el afijo -véanse por ejemplo en la bibliografía los trabajos de Hafer y \Veiss (-Word Segmentation by Letter Successor Varieties" (60), ln/onnation Storage and Retrieval, 10 (1974), pp. 371-385. ba.c;a<lo 11 el de Zellig Harris, "From Phoneme to Morpheme-(65) Language 31:2 (1955), pp. 190-222). Oliver Cromm (sobre el método de N. D. Andreev: Affixerkennung in deutschen Wort/onnen. Eine Untersuclumg zum nicht-luikalischen St.gmentiernngsverfahren von N. D. Andreev, Abschlu8 des Erganzungsstudiums Linguis­tische Datenverarbeitung (46). Frandort del Meno, 1996), Josse de Kock, y W. Bossaert (/7'troducci " 111 lingstica automática en las lenguas románica., (80). Gredos, Madrid, 1974; Tl,e Mo,pl,emc . .fo Erperiment in Quar&titative antl Computational Linguistics [82), Van Gorcum, Amsterdam/~ladrid. 1978). l"rsula Kl nk. ed. ( Computation Linguae /, JI. (75, 77] Steiner. Stuttgart. 1992 y 1994). y K~·o Kageura ( ..Bignuu Statistics Revisited: A Comparative Examination oí Some Statistical Measures in ~lorphological ...\nal~·sis of .Japanese Kanji Sequences" [74), Joumal o/ Quantitative Linguistics 6(1999), pp. 149-166)-, esto~ . on relath·amente pocos y no constituyen un problema resuelto mientras no se comparen para determinar sus difi rendas y ,·entajas. 
5 
o vocablos1º que es morfolicamente pertinente y que ocurre adherido a la base. ~·a sea al principio (·prefijo) o final (·sufijo·) de las palabras o vocablos que forman: y egundo. con el término ·clítico se designará a las partículas que no constituyen palabras propianumtP plPnas y que. sin ser afijos. tienden a acompar subordinadamente a otras palabras o ,·ocablo .. 
Esto Pstá íntimamente ligado con la distin i clásica entre palabras 1 · xiras o de con­tenido (plenas) y palabras funci o gramaticales (no plenas). Como s v rá a lo largo de este trabajo, hay un grupo considerable de cosas que no encajan perfectamente entre estos dos tipos ideales de palabras. En su calidad de fragmentos del corpu . m referiré a esto tipos como segmentos' de contenido (palabras léxicas o plenas) y 'segmentos· gramatic-al . (palabras funci). En el mismo sentido. todo lo que no es ni de contenido ni gramati al. es ambas cosas, puede llamarse simplemente segmento!. Similarmente. me referiré tanto a bases y afijos con el mismo término, ya que además de segmentos del corpus, son segmento._ de palabras. 
Otra parte del problema es co interpretar, para determinar los ~ignos gramatka)e . lo que representa un corpus lingstico. es decir como concebimos la e tructura lingstica implícita en él. Obviamente se trata de una cadena de signos. un fragmento de habla infinita. una muestra de lo que 1~ hablantes suelen escuchar o leer. Pero esa simple secuencia de signo. tiene implícita una estructura gramatical compleja que permite comunicar ( o no) significado concretos y abstractos particulares y generales comunes y extraordinarios. ) spedahnent<' importante para este trabajo-significados estructuradores del discurso ( o gramaticales) ~­
ªºComo ,·eremos adelante, el término palabra' se referirá al conjunto de letras (o fonemas} <1ue o urren PU la cadena hablada y el término ·mcablo· se referirá al conjunto de ocurrencias de las palabras en esa cadena. La formalizaci de esta distinci se encuentra a partir de la página 97. 
6 
aquellos reveladores del contenido particular del dis urso que estructuran. 
De esta manera cuando oímos hablar a alguien. puede ser que escuchemos ·osas que nos sorprenden que nos intrigan. que nos informan o. en su defecto. que impl mente ~-a sabemos. Similarmente cuando leemos un texto nos encontramos con cadenas de ara teres que nos desconcertan por inesperadas! que nos intrigan porque no las entendemos. porque no las conocemos o porque ocurren en lugares inesperados. 
Pero muchas de las cosas que oímos o leemos no nos causan asombro ni nos intrigan porque ya sabíamos que iban a ser dichas es decir. las estábamos esperando (tarde o t mprano tenían que ocurrir). Y una gran parte de ellas constituye. de hecho, una especie de vehículo gramatical que transporta el mensaje del discurso. 
Obviamente son los segmentos gramaticales ( artículos. preposiciones. marras de flexi y derivaci. etc.) los que constituyen este ,·ehículo que facilita la comunicaci de intrigas. desdichas, placeres o simple informaci que pueda depararnos alg texto hablado o escrito. En otras palabras, los segmentos gramaticales proporcionan una estructura que matiza a los de contenido (que son típicamente sustantivos y verbos). 
Todo esto apunta hacia cierta oscilaci entre lo com y lo inesperado en el discurso. que debe estar retratada en el corpus y que puede medirse cuantitativamente. De hecho. como veremos adelante, se ha mostrado repetidamente con otras lenguas que al medir la im­predecibilidad de ocurrencia de ciertos segmentos en ciertos contextos se descubren fronteras morfolicas11 • 
11 \ 
éanse por ejemplo: Hafer y Weiss. art. it. [60) 1974· Frakes. art. cit. [49] 1992: el reporte que hacf' ~lichael Oakes del trabajo de Joula. Hall and Boggs 1994 (en Statistics/or Corpu., Linguistics [111]. Edinburgh University Press 1998, pp. 86-8i). etc. 
Sin embargo, sobra decir que esta oscilaci entre lo esperado y lo incierto no es Pxdu­siva del discurso propiamente lingstico: hay comunicaci sin palabras. Es más. también hay palabras sin comunicaci ( o con poca). esto es estructuras lingsticas sin signifi<'ado propiamente informativo. De allí la importancia de tomar en cuenta otros aspectos de la estructura lingstica implícita en un corpus para determinar las mejores maneras de seg­mentar palabras morfolicamente, como la capacidad combinatoria de los signos: si bien los segmentos gramaticales dicen por sí mismos poco en cuanto al contenido del discurso se refiere. los segmentos de contenido dicen mucho m~ al combinarse con los primeros. De hecho. un sinfín de segmentos léxicos podrá aglutinarse con algunos pocos segmentos gra­maticales para convertirse en una infinidad mayor de signos de contenido de otro nivel. Es ob\·io que no cualquier segmento de contenido se combina con cualquier segmento gramatical: los patrones combinatorios son estructur~ relativamente rígidas particulares a cada lengua en complejidad y flexibilidad. De todos modos. la aglutinaci de signos de contenido con signos gramaticales resulta en estructuras que hacen de los sistemas lingstico sistemas sumamente econicos. 
Por supuesto, esto no agota la complejidad de lo que podemos encontrar en un corpus. Pero si en el corpus hay algo más que una secuencia intermitente de palabras gráficas, , ale la pena aYeriguar si los datos cuantitativos que se pueden obtener de allí las reflejan y si en fecto constituyen pistas importantes que nos permitan descubrir afijos y clíticos automáticamente a partir de un corpus. 
0.2 Objetivos 
A continuaci se hacen explícitos los objetivos de la tesis. Como . e dijo arriba. l s generales son: primero reunir automáticamente a partir del corpus los datos lingstico mínimamente necesarios para construir un tipo de descripci de una lengua ( a partir df> afijos y clíticos) y. segundo, investigar las herramientas cuantitath·as pertinentes a esa des ripci. A estos se les pueden agregar los siguientes objetivos que los caracterizan y complementan y que exhiben el desarrollo progresivo de la investigaci: partiendo del nivel morfolico. hacia la generalizaci de herramientas conceptuales: 
l. Determinar empírica y automáticamente los signos del nivel morfolico (los más posi­bles). Esto implica construir una serie de rutinas para examinar y comparar diferentes métodos de segmentaci de palabras a partir de los cuales se pueda formalizar un procedimiento para la construcci de un catálogo de morfemas. 
2. 
Construir un programa que segmente palabras a partir de los signos morfolicos del objetivo anterior (es decir que separe las raíces de los afijos. stemming). En lo posible. hacer que el programa distinga entre las ocurrencias de un afijo '" las o urrencias. sin ser afijo. del segmento que lo representa (por ejemplo! que proponga ·aument-f>· r no ·au-mente"). 

3. 
Seleccionar criterios para determinar los signos o palabras más gramaticales ( aquellos más pertinentes a la estructura de la lengua). 

4. 
Aplicar estos criterios para determinar dichos signos gramaticales (palabras funci). Esto implica construir un programa que califique a cada palabra en términos de u cualidad, uso o funcionamiento gramatical. 

5. 
Estudiar los métodos seleccionados arriba para examinar su posible integraci o ar­ticulaci a un esquema generalizador. 


Los primeros objetivos constituyen una investigaci cuantitativa y empírica del corpus que involucra la construcci de diversas herramientas computacionales. El primero :.· E>l segundo son los objetivos del capítulo sobre el afijo. El tercero y el cuarto cm los de aqut1l 
9 
sobre el clítico. El timo corresponde a una reflexi integradora de los mét<Jdos a ·pr estudiados ~ es el objetivo del timo capítulo de la tesis. 
0.3 Delimitaci 
Después de definir las metas específicas de la investigaci: la diversidad de enfoques posibles para alcanzarlas hace necesario delimitar el alcance de dichos objetivos. Por ejemplo. es importante enfatizar que el interés primordial es lingstico~ rosa que no necesariamentP simplifica el proyecto al eliminar del centro de atenci cuestiones de carácter ingenieril (tales como la eficiencia de un programa en términos de tiempo y espacio12) . Esto es. Pl problema no se hace más sencillo porque, al enfocar el feneno del lenguaje. se hace má evidente su naturaleza inasible cosa sumamente estorbosa para proyectos computacionale no lingsticos que necesitan dar al lenguaje por hecho . 
..:\demás, en lo que concierne a la lingstica. es necesario deslindarse de cierto nfoques que han dejado huella en los estudios del lenguaje de las timas décadas. Por ejemplo. no es objetivo de análisis de este trabajo -ni siquiera secundario-el hacer juicios acerca de la gramatir.alidad de alguna estructura sintáctica o morfosintáctica (es decir, si está o no morfolica o sintácticamente bien formada). Eso es un reto que todavía depende de muc·has cosas sin resolverse. De hecho, en un corpus representativo de una lengua como el que aquí se ha escogido como fuente primordial de informaci, no son extras las construcciou<'. 
12So se trata aquí de minimizar la importancia de los aspectos no lingsticos de la tesis. Por supuesto ,¡uf> es importante asegurarse que un algoritmo no sea tan complejo que nunca llegue a un fin: pero t-1 qm•. por ejemplo, un programa sea tan complejo o poco' elegante-que tenga que invertir días para rontar ,) examinHr de otra manera tal o cual feneno lingstico no será motivo para no llevarlo a cabo. 
tanto sintácticamente "mal' formadas como de gramaticalidad cuestionable13 • Así. e mo en todo proyecto basado en cpora, el mejor punto de partida no parece ser el de hacer juicio~ sobre la aceptabilidad gramatical de la e,·idencia lingstica. De hecho parece más pertinent~ medir lo que hay en el corpus sin juzgarlo. De esta manera, en este trabajo se re(·urre al cálculo de índices para cuantificar algunas de las propiedades formales de las estructuras allí presentes sin detenerse a calificar dichas estructuras. 
Esto está íntimamente ligado a que en este trabajo se renuncia de antemano a las pre­tensiones teicas que se quieran hacer acerca de alg esquema o formalismo seleccionad para describir la lengua estudiada. Es decir. aquí se reconoce que utilizar tal o cual esquema descriptivo, no implica de ninguna manera que el lenguaje descrito tenga la misma estructura de dicho esquema (por ej., el utilizar cadenas de ~IarkO\· no significa que éstas constituyan ni el mejor ni el ico esquema descriptivo de las lenguas naturales). Además~ en ausencia d informaci propiamente cognoscitiva. no es propito de este trabajo describir feneno. de carácter cognoscitivo. 
Por timo! otra restricci pertinente es la de dedicar este proyecto a los niveles mor­folico y mosintáctico en su dimensi estructural y no de significaci (aunque dP ninguna manera se acepta que la gramática sea independiente del significado). De hed10. no todos los temas de la morfología pueden abarcarse en un espacio como éste. así que hahrá cuestiones molicas ( como la parasíntesis) que podrían haberse tocado pero <1ue no . t' tratarán en este trabajo. 
13Sobra decir que los mejores criterios para hacer estos juicios automáticamente son de carácter «>Stadí. tiC'o y no dependen tanto de la aplicaci de los formalismos lingsticos más conocidos ( cornpár~n e• Gazdar y Mellish. op. cit. (52] 1989, y Charniak. op. cit. [32] 1993). 
Lo que hay que resaltar es que tanto el importantísimo niv I fonolico (tan caract rizado 
en los estudios de cpora no computarizados14). como el sintáctico. adE>más dE> los temas 
típicos de la semántica y las relaciones estructurales dictadas por el ('Ont nido léxico de las 
palabras o por alg esquema gramatical conocido ( orden de palabras. argumentos del wrbo. 
papeles temáticos etc.) quedan fuera del alcance de este proyecto. 
0.4 Metodología 
En todo lo anterior está implícita la idea de apoyarse en el corpus l'Omo fuente primordial 
de los hechos lingsticos~ prescindiendo de agregarle manualmente cualquier informaci 
adicional producto de la reflexi u observaci humana (no aplicable automáticamentE>). por 
obvia que pudiera parecer15• Esto constituye, de hecho la decisi de carácter metodolico 
más importante del proyecto (porque, entre otras cosas. resueh·e por sí misma otras cuestiones 
metodolicas). Esto implica la construcci de dh·ersos programas omputacionales16 para 
14En contraste con esos cpora y aunque el CEMC comprende porciones de lengua hablada (transcrita). éste timo no proporciona datos propiamente fonolicos. Si acaso se pueden aproximar las letras a signos de carácter fonolico mediante reglas como las de la tabla A.i de la página 358 pero ob,·iamente esa no es manera de estudiar los fenenos del nivel fonolico. Sería ext.ra hacer fonología sin datos fonolicos. 
15.-bí. por ejemplo no se tomaron en cuenta las marcas gramaticales aplicadas al corpus ( descritas en el apéndice. página 359), ya que, si bien muchas fueron producto de un procedimiento automático (,·éMe García Hidalgo, "'La formalizaci del analizador gramatical del DE~f" (50). en Lara Ham y García: op. rit. (89] 1979) un gran porcentaje fue aplicado manualmente con base en los criterios no siempre consist<'ntes de \"arios analistas. De todas maneras las marcas de una porci del CE.\IC )"ª han servido para ·onstruir por lo menos un etiquetador gramatical probabilístico (véase Héctor Jiménez y Guillermo Morales. "SEPE: A POS Tagger for Spanish" [72) en Gelbukh, Computational Linguistics and lntelligent Tr.xt Processing (53). Springer 2002, pp. 250-259). 
16EI proyecto se lleva cabo en diversas computadoras personales mediante un compi1"dor del lenguaje de programaci C++ de Borland lntemational, C++ Development Suite for Windows 95, NT tl.1 and DOS {18, 21. 20, 19), versi 5.01, 1996. Una excelente introducci a este lenguaje es de Craig Arnush. Tcad, Yoursel/ Borland C++ 5 (11), Sams Publishing, Indianapolis. 1996. rna bre,-e discusi de las ,·entajas y desventajas de los lenguajes de programaci más usados o más disponibles para el estudio de los fenenos lingsticos está en el primer apéndice "Main Programming Languages and their Suitability-de Barnbrook. La,iguage and Computers [13) Edinburgh University Press Edinburgh. 1998. 
explorar y procesar el corpus así como para extraer de allí y caracterizar cuantitath·amente las unidades lingsticas pertinentes. 
~o menos importantes son los procedimientos m todolicos característicos de un trabajo de in,estigaci. Primero se desarrollaron una serie de experimentos para falsificar y refinar cada una de las proposiciones manifestadas en las hipesis presentadas más abajo. E to experiment~ permitieron deducir a partir del corpus un conjunto de afijos (las principale unidades del nivel morfolico estudiadas en este trabajo) y un conjunto mínimo de vocablos gramaticales. Después mediante un procedimiento de inducci lica que im·olucra nuestra presunci de representatividad del corpus. se asumila cualidad de los resultados obsen·ados como descriptivos del espal de México. So de esta manera se puede argr que los resultados de esta investigaci -deficientes o no-obedecen a por lo menos algunos de los patrones lingsticos de nuestra lengua. 
Otro aspecto metodolico importante es el de los medios y herramientas con ptual s que se utilizan en un trabajo de investigaci. Así este proyecto pre upone. aparte de la conveniencia del equipo utilizado17 herramientas conceptuales cualitathas tales como la lica o la teoría de conjuntos y cuantitativas tales como las teorías de probabilidad. dca informaci ( entropía, cadenas de MarkO\·. etc.) y la estadística de digramas. La ndidt1z general de est~ medios justifica su uso com en los más dh·ersos trabajos de inwstigari. dentro y fuera de la lingstica. Esto moth-a su aplicabilidad en este proy cto. 
17Es decir. el objeto material que ob,iamente consiste en encarna o aloja las estructuras im•estigadas. pero también en medios conceptuales tales como lenguaje artificial. compilador. el onceptc, mi ·mo de computa­dora. etc. 
0.5 Premisas 
Pero los procedimientos metodolicos y los medio conceptuale no ·on los tínico. prf)­
supuestos de un trabajo de im·estigaci. Éste también descansa sobr~ la ,·alidez de premisas 
que merecen hacerse explícitas para evitar que pasen desapercibidas presuposiciones no de­
sead~ (premisas tácitas no cuestionadas18). ConYiene enumerar las ideas. proposiciones o 
hipesis: cuya , alidez se presume en este trabajo. Aunque algunas ya se han m ncionado 
arriba. las más importantes se pueden ordenar de la siguiente manera: 
l. :\letodología: Los métodos ,. medios conceptuales mencionados en el apartado ante­rior ( el uso de un corpus. como producto material de una lengua. para la deducci de informaci que por inducci sea pertinente al objeto infinito que es esa lengua: asimismo las teorías de conjuntos. de probabilidad. de la informaci. de estadística de digramas etc.). 
2. Conjeturas o premisas prematuras: este trabajo no se adhiere a las creencias ( 1) de que la introspecci es un método suficiente para identificar o dilucidar datos lingsticos. r 
(2) de que un programa computacional es capaz de simular estados o e,·entos mentales19 • ~lás que explicar los resultados de esta investigaci. no adherir e a tas conjeturas justifica algunas decisiones metodolicas tomadas. 
3. Premisas sobre los sistemas lingsticos: el concepto de afijo SC' pr sta a la investigaci cuantitativa: la lengua es un sistema que tiende a la economía de . ignos: el contenido semántico de una forma influye en la estructura formal del contexto de esa forma. p ro no está en esa estructura misma, sino en el proceso de significaci. 
4...\sunciones sobre el objeto de estudio (que toda,ia merecen imestigarse a fondo20 ): el CEMC es representativo del espal de México: los caracteres que conforman a ese corpus corresponden a los fonemas de esa lengua· la palabra espala corresponde a la secuencia de caracteres que aparece entre espacios o signos de puntuaci: los prefijos espales no son sintácticamente pertinentes: las categorías gramaticales tradicional~s del espal (art., adv.~ adj., etc.) y sus relaciones estructurales en la oraci espala (por ej., el adj. va junto al sustantivo). 
18:Mario Bunge, Scientific Raearch J. The Search/or System (24]. Berlín/Heidelberg Springer-\"erlag. 196,. pp. 226-227. 
19\"éase John Searle, "Minds, Brains, and Programs" [124), The Behavioml and Brain Sciences, 3(1980). pp. 42".2-424. 
20Fnulas tentativas para permitir una deducci que se retiE.-nen o rechazan seg la fuerza de su conseruencias, Bunge, op. cit. [24) 1967 p. 226. 
14 
5. Problemas de medici: los errores on ine,·itables (tanto aquellos de aplicaci dE' criterios, como de transcripci de datos. así como aquellos de juicios obre lo a ·eptablt~ del dato lingstico -es decir, de gramaticalidad). pero los delatan sus bajas frecuencia.~ ( en comparaci con las de los fenenos sistemáticos del lenguaje) ~· com·ergen hacia ciertos valores21 ( es decir. se distribuyen normalmente). cosa que no se puede asumir de otros fenenos. especialmente los lingsticos. para los que se han observado otr· distribuciones. 
De entre estas premisas. la referente a la palabra espala merece singular atenci. especiah~1ente porque la palabra hablada no corresponde exactamente a la palabra escrita. Esto se hace particularmente obvio en el capítulo sobre el clítico. De esta manera. si bien aceptar provisionalmente esta premisa permite~ por un lado empezar el trabajo. por el otro. nos habilita para, paradicamente, mostrar que las palabras gráficas no pueden considerarse todas del mismo nivel. 
Dada esta premisa, a veces me referiré a la palabra en general como palabra gráfica (aunque el corpus contenga porciones transcritas de lengua hablada) sin que se entienda que me refiero so a un tipo u a otro. De todos modos debido a la naturaleza del corpus. todo lo logrado en este trabajo será pertinente sobre todo a la lengua escrita. cosa que como se verá no evita que se abra una ventana hacia el feneno hablado. 
Con respecto a las otras premisas enumeradas, éstas no agotan todas las presuposiciones de la tesis. Pero son las más importantes porque sirven de punto de partida para la construc­ci de las hipesis que se presentan en la prima secci. Las premisas están ordenadas de lo general a lo específico: medios conceptuales. hipesis de carácter lingstico v algunos conceptos característicos del espal. Si en efecto estas premisas son ciertas. podemos inf Prir. 
21 Error verdadero o residuo en la terminología de Woods et al.. Statistics in Language StudiP.s [136). Cam­bridge University Press, Cambridge 1986, pp. 77-93; y error típico en Gonzalvo, Diccionario de metodolo.tJÍll estadística [57]. Morata, Madrid, 1978, p. 72. 
15 
entre otras cosas que los datos extraídos del corpus en esta investigaci on tituyen una 
descripci del espal de ~féxico. 
0.6 Hipesis 
Como se apuntarriba. en un rorpus se encuentran rastros de una multitud de feneno 
lingsticos. El problema de extraer de allí informaci de este tipo. además de empírico. es 
conceptual metodolico y e,·aluatiYo. Así, el concebir unidades. por jemplo morfolicas. 
implica determinar una serie de características que las definan. Cuando sos rasgo son de tipo 
más formal o estructural (y menos de significaci o contenido). por lo que son susceptibles 
de contarse y combinarse cuantitath"amente con otros rasgos debe ser posible ,·erificar ( o fal­
sificar) la presunci de que esas características en efecto determinen las unidades lingsticas 
examinadas (porque proporcionan criterios para e,·aluar estas unidades orno tales). D e ta 
manera. proponer una soluci al aspecto conceptual proporciona una soluci al problema 
e,·aluath·o, mediante la cual se puede resolver el empírico. cosa que a su vez verifica o fal­
sifica la soluci al problema conceptual. Las hipesis sobre afijalidad y cliticidadi-i c¡ue sP 
22Con el término afijalidatl me refiero a la cualidad que un segmento de palabra (o vocablo) tenga de ser un afijo de la lengua examinada. Este término me parece especialmente afortunado porque el sufijo -tdad, ademá." de significar 'cualidad de' significa también 'cantidad de' en palabras tales como ·pluviosidad', natalidad·. ·mortalidad·, etc. (véase Rainer, Spanuche Wortbildungslehre [116), Niemeyer Tingen. 1993. p. 530). Así. y como se verá más adelante, el sentido de este término es, aunque cualitativo en esencia cuantitath·o. En lo que respecta a las altemath-as para nombrar a este concepto. afijidad y afijabilidad. el primero ,c1 contra la tendencia general del sufijo -tdad de adherirse a adjetivos ( a pesar de las poquimas excepciones de sustanth·os que también son adjetivos por ej., 'hermandad' y 'complicidad'). El segundo implica un pro f)S(J -del verbo •afijar·-o la posibilidad de ru resultado. Esto es mucho m~ que la simple cualidad dC' r afijo. De hecho. el término podría ser il para referirse a las diferentes medidas de probabilidad qu se pu den calcular de un afijo (véase la secci 1.7.:? del primer capítulo). Similarmente. el término cliticidad designará a una cantidad indicadora de la cualidad que una palabra tenga de adherirse a otras palabras en sus rontexto. (es decir, de acomparlas subordinadamente u orbitar alrededor de ciertos tipos de éstas). La constru<"ci el~ esta forma puede considerarse paralela a la de 'analiticidad' a partir de analítico ('cliticidad' de ·díti oº). 
presentan abajo hacen operativos los conceptos de afijo ). clítico como elemPntos formalt>~ observables en el corpus. El carácter cuantitativo de estas hipesis operath·as nos pPrmiH· así evaluar segmentos de palabras y palabras completas en cuanto a sus re pettiva · natu­ralezas como afijos o clíticos y aceptarlas o no como instancias de dichos conceptos. lo qut­propordona una soluci a los tres aspectos del problema de extraer datos ling"'tic-s dfl~ corpus. Además. sus diferencias y semejanzas permiten proponer v examinar la hipe is d glutinosidaJl3 -expuesta al final de esta secci-que las generaliza. 
Como se estableciarriba podemos presumir que en el corpus se exhibe una oscilaci entre lo esperado y lo inesperado en el discurso y en relaci con esto entre signos gramati­cales y de contenido. Tradicionalmente se ha utilizado la mera frecuencia como método para distinguir entre lo esperado y lo inesperado, así como entre lo que es gramatical ~-lo qu~ no. También conceptos como la entropía24 han servido para determinar cuestiones similar ~. especialmente en cuanto a la estructura de las palabras se refiere (como se dijo arriba. al medir la impredecibilidad de ocurrencia de los segmentos en ciertos contexto se de c·u bren fronteras morfolicas). Provisionalmente! definiremos este concepto sencillament romo el cantidad de informaci de un conjunto de signos. De esta manera. si medimos la cantidad de informaci de los segmentos gramaticales, esperaríamos que fuera menor que la de lo~dE­
23Del adjeth·o glutino,o (lat. gluten, 'cola engrudo'; véase Joan Coromin~ y José A. P~cual. Diccionari<, critico etimol6gico ca,tellano e hi,pánico (44). Gredos, Madrid, 1991 (1980), s.v., GLUTEN) este término SE­referirá a una propiedad no tanto de los elementos (como la afijalidad y la cliticidad), sino más bien entn ellos. 
24Claude Shannon y Warren Weaver, The Mathematical Theory o/ Communication (125). t:nh·ersit~· of Illinois, Urbana 1964 (1949). pp. 14, 50. Este concepto también se conoce como caos· desorganiza<'i·. 
incertidumbre\ etc. y paradicamente, también como 'informaci\ organizaci. ·sorpresa·. err.. porc¡u la medida de los primeros fenenos ( que h~ta cierto punto son lo mismo) corresponde a la de los S<1gu11dos: la informaci necesaria para organizar el caos es supuestamente del mismo tama que la incerridumbrf' que causa ese caos o que la sorpresa que nos ocasiona. Véase la descripci formal de esta herramienta l'll f'l primer capítulo (a partir de la página 83) y su aplicaci al CEMC en el dedicado al afijo (página 106). 
contenido25 . En otras palabras. cabe esperar que los signos que le dan estructura al léxico 
v al sintagma -tales como los afijos y los clíticos-contengan menos informaci que los 
otros tipos de signos. 
El otro aspecto que se mencionantes con respecto a la estructura lingstica implícita 
en un corpus se refiere a la capacidad combinatoria de los signos. es decir. a las structura 
de signos que sirven como vehículo del intercambio informativo del discurso. Esto e medible 
de muchas formas. De hecho para contar la presencia de estructuras combinatorias en un 
corpus éstas se pueden definir de diversas maneras· por ejemplo. contando las combinaciones 
de signos llamados cuadrados o cuadros26 . Por otra parte. está la caracterizad d esas 
combinaciones seg su capacidad de generar nuevos signos de los niveles siguientes· por 
ejemplo el mayor o menor nero de objetos a los que los afijos y clíticos se adhieren es 
una aproximaci a su cualidad econica. Lo importante es que esto como la entropía 
y los cuadros, también es susceptible de contarse (mientras se adhieran a más signos más 
econicas serán sus relaciones )27 • 
25Por ejemplo considérese el sufijo -mente. ruyo significado -de naturaleza predominantemPnte gramatical-se captura en un párrafo breve: "Sufijo que sirve para formar ad\"erbios de modo, adiéndolo a los adjetivos femeninos: 'prontamente', 'sabiamente·. Puede adirse acomodaticiamente a todos los adjetivos que lo admiten por su significado" (Moliner, Diccionario de uso del espal [104), s.v.). Como se ve se trata sobre todo de informaci del contexto en que aparece. Por otra parte. el sustanth·o 'mente' -de naturaleza obviamente léxica-es mucho más informativo ( con respecto al mensaje donde pueda aparecer) y se define en el mismo diccionario en términos de vocablos de contenido con tantos significados como inteligencia·. ·facultad' 'pensamiento', 'intimidad', etc. En el Diccionario del espal usual en México ([90) s.11.) no ha~· todavía una entrada para el sufijo, pero la definici del sustantim requiere también de términos con alto contenido de informaci: 'pensamiento', inteligencia·. ·conciencia\ juicio·. etc. Como veremos adelante~ la definici técnica de entropía o sorpresa nos permite estimar esta diferencia de contenido informativo: lo que más nos sorprende contiene más informaci que lo que nos sorprende menos. 
26Joseph Greenberg, Essay, in Linguistica [58), The liniversity of Chicago Press, Chicago, 1957 p. 20. La. definici formal de estas estructurM y su aplicaci al CEMC se examinan ron detalle en el capítulo sobre el afijo (página 104). 
27Un método interesante para medir estM relaciones econicas es el cociente propuesto por .Josse de Kork y Walter Bossaert, op. cit. (82) 1978, pp. 21-26, 30-32. LM ideas detrás de este método se presentan en el capítulo siguiente (página 87) y su aplicaci al CEJIC en el capítulo sobl't' el afijo (a partir de la página 
18 
D esta manera, si concebimos a los afijos de todas las lenguas (y de hecho también a los clíticos) como objetos que se han desgastado fonolica y semánticamente a tal grado que -después de ser objetos plenos e independientes-ahora o aparecen adheridos a otros objetos podemos hipotetizar que -además de ser muy frecuentes y ocurrir. por lo tanto. en un gran nero de estructuras combinatorias-contienen poca informaci en el sentido técnico del término (porque son muy probables en la cadena hablada) y se adhieren a muchísimos objetos para darles estructura a éstos y al discurso en que aparecen. La ventaja de estas propiedades es que son susceptibles de medirse de diversas maneras. 
Pero lo importante no es tanto qué métodos se utilizan para medir estas propiedades. sino la relaci que éstas guardan las unas con las otras en cuanto a su pertinencia como parámetros para determinar afijos y cliticos. Parece obvio que en ambos casos tanto la frecuencia, como las capacidades combinatorias de los segmentos son directamentE> propor­cionales mientras que su contenido de informaci debe ser inversamente proporcional. Sin embargo al tratarse de propiedades de tipos de objetos (afijos y clíticos) present s no so­lamente en el espal, sino que también -en mayor o menor medida-en las lenguas del mundo, estaremos en posici de argr que estas magnitudes abstractas (prescindiendo de los métodos particulares que se puedan aplicar para medirlas) también son pertinentes n la estimaci de las propiedades cualitativas que los segmentos de todas las lenguas tengan de ser afijos o clíticos. 
111). 
Hipesis de afijalidad 
Los afijos -en su calidad de signos que le dan estructura gramatical a las palabras28_ contienen menos informaci ( o, al ocurrir en la cadena hablada sorprenden menos) que las bases con que se asocian ya que las segundas llevan el grueso del contenido transmitido por el texto. Además en comparaci con estas timas los afijos no so son considerablemente más frecuentes, sino que también el nero de combinacic:ies en las que participan es mucho mayor. Finalmente, el hecho de ser muy pocos, con respecto al nero de palabras que conforman, implica una relaci de economía entre los signos del nivel morfolico y los signos del nivel léxico. 
En otras palabras, los afijos de una lengua se caracterizan cuantitativamente por su nero limitado, su alta frecuencia. sus muchos contextos su baja entropía (menor con­tenido de informaci) y su alta participaci en varios vocablos con numerosos segmentos de baja frecuencia ( cosa que se traduce en una mayor economía de signos). Esto quiere decir que para cada segmento posible de cada vocablo de un corpus. se puede calcular un índice AF -mediante los promedios de. por lo menos, sus frecuencias cuentas de contexto . entropías y medidas de economía-que representa la cualidad de ese segmento de ser un afijo de la lengua representada en el corpus. En términos más concretos, se puede postular que la afijalidad de un segmento es directamente proporcional al producto de la cuenta de sus contextos con alguna medida de economía e inversamente proporcional a su entropía: AF(sz) = Lz~:"z, donde /.z, ~, kz y hz representan respectivamente la frecuencia. la uenta 
28Los afijos tanto derivativos como de flexi. codifican informaci pertinente tanto a la estructura interna de la palabra (son marcas de tipos de palabr• -adj., adv., etc.) como a la externa pertinente al discurso (por ej. fenenos anaficos y de concordancia). 
de contextos, la economía y la entropía del segmento sx calculadas a partir de los ,·ocablos de un corpus '11. 
Hipesis de cliticidad 
De manera similar los clíticos -en su calidad de ignos que le dan estructura al sintagma-contienen menos informaci ( o sorprenden menos al ocurrir en la cadena hablada) que las palabras plenas alrededor de las cuales gravitan. Además. n comparaci con estas timas, los clíticos son considerablemente más frecuentes y por lo tanto. el nero de combinaciones en las que aparecen es mucho mayor. Por timo. el hecho de ser muy pocos. con respecto al nero total de Yocablos implica una relaci econica entre los signos del nivel del sintagma y las frases posibles del nh·el siguiente. 
Así los clíticos de una lengua se caracterizan cuantitativamente por su nero limitado. su alta frecuencia sus muchos contextos. su baja entropía (menor contenido de informaci) y su alta ocurrencia junto a numerosos , ocablos de baja frecuencia. Esto significa que para cada vocablo de un corpus se puede calcular. seg sus contextos. un índice CL -mediante. cuando menos, su frecuencia su nero de contextos y sus medidas de entropía y economía­que cuantifica la cualidad que pueda tener el segmento de ser un clítico con respecto a los otros vocablos con los que ocurre en el corpus. Concretamente. la cliticidad de un vocablo es directamente proporcional al producto de su frecuencia y alguna medida de economía e inversamente proporcional a su entropía: CL(rx) = [z~:kr, donde /z. Cr. kz y h7 representan respectivamente la frecuencia. el nero de contextos la economía~· la entropía del ,·oc·ahlo Vz calculadas a partir de un corpus '11. 
Hipesis de glutinosidad 
Tanto la hipesis de afijalidad como la de cliticidad están planteadas en términos dtl ciertas dimensiones calculables en cada segmentaci al interior de cada vocablo o entre los ,·ocablos o presuntos vocablos que ocurren adyacentes en un corpus dado. A saber -y <orno ya se dijo arriba-, para que un segmento sea afijal se espera una segmentaci econica. con un alto nero de cuadros y una baja entropía. De manera similar, la cliticidad es también una funci de estas dimensiones. pero entre segmentos gráficamente independientes (es decir, aquellos entre espacios). Entonces, podemos concebir una medida de pegajosidad o glutinosidad entre estos segmentos, idea en la caracterizaci de las hipesis de afijalidad y cliticidad. 
Así, al interior de los vocablos esta pegajosidad alcanzaría su ,·alor máximo entre bases y afijos y, a su exterior, alcanzaría su Yalor mínimo (aproximándose a cero) entre estructuras discursivas complejas (períodos, párrafos. textos). En otras palabras. al interior de la raíz de un vocablo, cabría esperar una alta entropía e índices mínimos de economía y cuadros: ~­entre bases y afijos una menor entropía y mayores índices de economía y cuadros; mientras que entre clíticos y palabras, la entropía podría ser todavía menor (pero mayor que entre sin­tagmas) y las medidas de economía y cuadros serían todavía mayores ( aunque menores que entre sintagmas). Por lo que la glutinosidad entre un afijo az y una base b, sería directamente proporcional a la afijalidad del primero: GLaz::b ~ AF(az) = 1z::'=z, donde fx, Cz, kx ,. h:r re­presentan respectivamente la frecuencia, el nero de cuadros (o combinaciones) la economía y la entropía del segmento ax calculados a partir de un corpus \JI. Por otra parte al exterior de la palabra la pegajosidad debe ser también directamente proporcional a la cliticidad ( a 
22 
mayor cliticidad, mayor glutinosidad, porque menos cliticidad implica más independen<:ia entre segmentos o, incluso. una posible frontera entre sintagmas): Glc,::v ~ CL( z) = b~:i.·r. donde fz. Cz, kz, hz son la frecuencia, los cuadros, la economía y la entropía del segmento clí tico C:r con respecto al corpus '11. 
A continuaci y para terminar esta secci. se resumen las hipesis que sirwn de espina dorsal al desarrollo de trabajo. La primera hipesis corresponde al capítulo segundo. la segunda se examina en el tercero y la tima es tema del capítulo cuarto: 
1. 
La afijalidad de un segmento de palabra se puede caracterizar cuantitath·amente me­diante la fmula: .4F(sx) = b~:kz donde fz, Cz kz y hr representan respectivamente la frecuencia, la cuenta de contextos la economía y la entropía del segmento sr calculadas a partir de los vocablos de un corpus '11. 

2. 
Similarmente la cliticidad de una palabra se puede caracterizar cuantitath·amente me­diante la fmula: CL(vz) = /z~:kz, donde fz, Cz, kz y hz representan respecti,·amente la frecuencia, los contextos, la economía y la entropía del ,ocablo Vz calculadas a partir de un corpus '11. 

3. 
De lo anterior se desprende que la afijalidad y la cliticidad son do casos de propiedades de unidades lingsticas que corresponden a una misma fuerza. posibilidad de enlace 


o glutinosidad entre los segmentos de un corpus_ \JI. que se puede caracterizar cuanti­tativamente mediante la fmula: GL(sz) = /z!:kz donde fz. Cz, kx y h7 representan respectivamente la frecuencia las combinaciones, la economía y la entropía del segmento Sx en relaci a dicho corpus. 
Así en el capítulo sobre el afijo determinaremos los valores de estos parámetros para cada segmento de cada vocablo del corpus con el objeto de constatar que son factores pertinentes al carácter de afijo que dichos segmentos puedan tener (por ej. si el segmento 'ando· es más sufijo en tomr..ando' que en 'cu"6ndo'). En el capítulo sobre el clítico se rakularán los mismos valores para las palabras gráficas con el objeto de constatar si también ~on factores pertinentes en el descubrimiento de clíticos (por ej. si el pronombre ·me· es mru rlítil-o que el verbo caracterizar' o que el adverbio ·cerca). Naturalmente una manera de aproximarse a estas hipesis es encontrar evidencia a favor pero también en contra d ellas: es iecir. mostrar que los segmentos gramaticales (afijos y clíticos) ni lle,an menos informaci. ni sc1~ menos sorprendentes, ni más econicos. ni ocurren en más estructuras combinatorias que los segmentos de contenido. Eso en sí seria un logro importante. 
Por timo, se examinará la relaci entre ambos tipos de segmentos para construir u .a 
0
generalizaci de ambos fenenos (¿es lo que hay entre la base 'trabaj"'. y el sufijo "'8do· de la misma naturaleza que aquello que hay entre el clítico ;se! y el verbo finito ·durmiº?). 
O.7 Plan de la tesis 
En este timo apartado se describe el contenido de la tesis que ronsta de esta intro­ducci, cuatro capítulos, las conclusiones y los apéndices. En esta introducci se hkiflron los planteamientos generales de este trabajo de investigaci: se delimitaron los objetirns. se justificaron las decisiones metodolicas para llevarlos a cabo se presentaron las hipesis. se hicieron explícitas las premisas y se precisaron algunos conceptos de importancia al desarrollo de la tesis. 
El primer capítulo presenta el panorama general en el que se enmarca el trabajo de esta investigaci. Primero se describen algunos enfoques de carácter automático que se ocupan de describir los fenenos inherentes al exterior de la palabra gráfica! es decir sintáct.kos. Luego se examinan algunos métodos automáticos de descubrimiento de signos léxico (~· <'U especial de sus colocaciones) y de signos gramaticales dentro del sintagma. Finalmente sP examinan los esquemas más conocidos de la morfología automática y, f>spedalmente. las técnicas de segmentaci morfolica de palabras. 
En el capítulo segundo -·'El afijo en el CEMC"-. se presenta la inwstigaci del niwl morfolico. destinada a llevar a cabo los primeros dos objetivos de la tesis. es decir. determi­nar automáticamente un conjunto de signos al interior de la palabra y construir un programa segmentador de vocablos a partir de ese conjunto. Para eso, se presenta una discusi de pro­cedimientos de descubrimiento de unidades morfolicas, y se determina al afijo como el tipo de unidad morfolica más apta de ser investigada automáticamente. Después se hace una investigaci empírica de los afijos en el CEMC, para falsificar la hipesis sobre afijalidad de segmentos de palabras que se describiarriba. Por timo, se presentan los resultados. 
El tercer capítulo -··El clítico en el CEMCº'-se ocupa de los objeth·o terC'ero ~-·uarto de la tesis. es decir de la investigaci cuantitativa al exterior de la palabra gráfica. En esencia se examinan los métodos explorados en el capítulo anterior para descubrir afijos. También se examina el feneno de la puntuaci como indicio de fronteras sintagmátkas. Finalmente se aplican dos de esos métodos y un índice de puntuaci para determinar los vocablos gráficos que más se adhieren a otros vocablos. De esta manera. la inwstigaci 
mpírica en este capítulo se centra en el descubrimiento de clíticos a partir del CEAIC: Sf> busca falsificar la hipesis sobre la cliticidad de cadenas de caracteres que OC'urren entre dos espacios. Al final se presentan los resultados. 
En el capítulo cuarto -"Glutinometría en el CEMC"-se presenta un esquema genera­lizador de las herramientas para descubrir afijos y clíticos que se inYestigaron en los capítulos anteriores. Se trata de establecer en qué consiste la relaci entre afijalidad y ditic:idad y expresar ambas cualidades en términos de una fuerza de asociaci entre segmentos del discurso, que se puede concebir como una especie de pegamento estructural o glutinosidad. Pero una fuerza de asociaci de este tipo merece construirse en el marco dP la te ,ría <IP la medici. De esta manera el problema se analiza en términos de las posibles dimensionPs y unidades de la glutinosidad. Además se determinan los axiomas para una medici de esta fuerza, es decir para una glutinometría. Por timo se presentan los r sultados de la aplicaci de este sistema de medici al CEMC. 
En las conclusiones se hace una recapitulaci de los logros de la tesis. se E>xaminan las ventajas y desventajas de los métodos aplicados y se reformulan las hipesis presentadas en esta introducci. 
En el primer apéndice -"El Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo··_ se describen brevemente algunas de las características generales del CEMC. Se incluven apartados sobre su preprocesamiento, sus formas (o vocablos) más frecuentes y las abreviaturas encontradas automáticamente. El segundo -luestra aletoria de vocablos analizados''-es esencialmente la lista de los vocablos del CEMC escogidos al azar para comparar los índices de segmentaci automática de palabras examinadas en el capítulo sobre el afijo. En forma tabular aparecen marcados para cada vocablo los aciertos de so los valores más altos de cada índice. El tercer apéndice -"Sufijos en el CEMC"-es el catálogo de los 749 fragmentos de palabra más sufijales del corpus seg los criterios aplicados también en el capítulo sobre afijos. Por timo, en el apéndice -"Las formas más gramaticales del CEMC"-se consignan los 500 vocablos gráficos gramaticalmente más pertinentes seg los criterios de economía r entropía caracterizados a lo largo de la tesis. 
26 
Capítulo 1 Panorama general 
El presente capítulo contiene los antecedentes generales de la investigaci lle,·ada a e~ bo en este trabajo. Primero se exploran brevemente las bases del análisis sintá tico automátL~o esto es del exterior de la palabra gráfica. El poco espacio no permite examinar con profun­didad cada uno de los enfoques típicos de esta amplia área de estudio. por lo que apenas se mencionan algunos formalismos, escuelas y trabajos específicos. Se reserYa más espacio para explorar algunos métodos de descubrimiento de unidades léxicas (l xical acqui. ition) y procedimientos para medir la asociaci entre palabras gráficas. típicamente aplicados en la determinaci de unidades fraseolicas y colocaciones. La segunda parte del capítulo se ocupa del interior de la palabra, es decir, del nh·el morfolico. Se trata de una breve revisi bibliográfica de algunos trabajos dentro de la morfología automática. espPcialmente de aquellos que se ocupan de la segmentaci de palabras en morfemas. 
1.1 Análisis automático al exterior de la palabra 
En esta secci se toca brevemente el panorama de los estudios que utilizan c·omputadoras para investigar fenenos lingsticos al exterior de la palabra gráfica. Esto f'S importantt> 
27 
para construirnos un idea general de las inve tigaciones automáticas de este tipo. D _ sta manera. se hará un recuento de los formalismos gramaticales más conocidos empezando por los fundamentos que plante~oam Chomsky. 
A pesar de las limitaciones que el formalismo transformacional ha encontrado en la im­plementaci de sistemas de generaci y análisis computarizados. d ntro de la ling ti a automática es en los estudios del nivel sintáctico donde quizá más mella ha hecho la e cuela generath·ista de Chomsky1• Como es bien sabido. la contribuci chomskiana a la teoría de autatas asistial desarrollo de las matemáticas discretas y la computaci. Siu embargo. ya que esta doctrina sintáctica, en sus diferentes formulaciones, no trascendital cual como el enfoque más apto de aplicarse en la construcci de sistemas informáticos. pronto aparel'i ron otras doctrinas sintácticas casi siempre también de corte unh·ersalista Y mentalista (HPSG. LFG etc. que se comentarán brevemente adelante). 
Coa de las reflexiones más importantes de Chomsky se refiere al contraste entre lo in­finito del lenguaje y el carácter necesariamente finito de los cpora. cosa que hace e,·idente la necesidad de estudiar el lenguaje con otros recursos. Esto motiv sin embargo. derta impo­pularidad de la estadística en la investigaci lingstica2• cosa que se refleja en las doctrinas sintácticas herederas del transformacionalismo. De hecho, a partir de los as dncuenta se le cerral mainstream lingstico las puertas de una importante herramienta del quehacer científico en otros campos del conocimiento y que en la lingstica sobrevivisolamente dentro 
1Algunos trabajos fundamentales del pensamiento de Chomsky son Estructuras sintácticas (39] Siglo 
XXI. ~léxico. 11ª ed., 1994; "Finite State Languages" (36] , lnformation and Control. 1(1958). pp. 91-112: Cartesian Linguistics (35], 1.:niversity Press of America, 1966; Chomsky y Mill~r. Introduction to the Formal Analysis of Xatural Languages" [37], y ' Finitary Models of Language Users~' [38). en Luce, Bush ~-Galant~r. Handbook o/ Mathematicol Psycl&ology JI (92] 1963, pp. 269-322 y 419-492. 
2~1anning y Schze, op. cit. (93] 1999, pp. 4-5. 
de ciertas áreas del estudio del habla como la sociolingstica y los estudios principalmente 
lexicográficos basados en cpora. Sin embargo. más y más estrategias de tipo estadístico se 
han hecho más ) más populares en ciertos estudios y apliC'aciones de fenenos lingstico . 
incluso en aquellos dedicados al estudio del sb-,ema. especialmente en el campo de la sintaxi 
automática3• 
Análisis automático y tipos de gramáticas formales 
En esta subsecci se hace una breve presentaci de las ideas detrás del análisis formal de la sintaxis, seg se lleva a cabo en la lingstica computacional. Entre los onceptos básicos, se examinan la jerarquía chomskiana de lenguajes de estructura de C'onstituventes restringidos v los modelos conocidos como redes de transici. 
El gran interés por investigar automáticamente los fenenos lingsticos al exterior de la 
palabra se inicifuera de la lingstica en el marco de la inteligencia artificial. bajo fil rubro 
de procesamiento del lenguaje natural. Aunque el atractivo principal no era la inwstiga<:i 
propiamente lingstica, sino la investigaci de la inteligencia en general. Pra natural que 
buscaran en la lingstica las herramientas conceptuales necesarias para lleYar a cabo sus 
estudios4• Y si bien es cierto que la inteligencia artificial no se ha caracterizado por su 
empirismo (finalmente no estudian la inteligencia natural5), también es cierto que la doctrina 
3 Por ejemplo, los trabajos de desambiguaci sint.áctica se han beneficiado mucho de la aplicaci cita informaci estadística en sistemas de análisis automático. Descripciones de varias técnicas probabilísticas aplicadas al análisis del lenguaje se encuentran en Allen, op. cit. (4] 1995; y Chamiak, op. cit. (32] 1993. 
4 No fue así desde el principio. Por ejemplo hubo numerosos proyectos de traducci automática en que se consideraba que mediante la mera traducci de vocablos y el simple reordenamiento de ktos se lograrían traducciones adecuadas. Los desafortunados resultados de estos y otros trabajos tempranos (por ej. los clP interrogaci de sistemas -question aruwering systems) hicieron obvio que era necesario tomar Pn cuenta a los estudios del lenguaje como un feneno pertinentf:' a sus objetivos. 
5 Véase por ejemplo, Gevarter, para quien --t>n ~u introducci a la inteligencia artificial-·empírico· 
dominante en la lingstica de las timas décadas fue la sintaxis generath a, on un enfoque mentalista más bien distante de esquemas ,·erdaderamente empíricos ( en cuanto a '·estados de hecho·· se refiere6). Finalmente si la inteligencia artificial no estudia al lenguaje pero requiere de un artefacto que le permita simularlo. el enfoque chomskiano sin isu cometido. 
Así aunque indudablemente hay muchas maneras de investigar al lenguaje. los ingenieros de la inteligencia artificial adoptaron sin mucho problema el método de formular estructuras de informaci gramatical. especialmente para analizar automáticamente la sintaxis sobre todo del inglés. Era natural que lo timo que les interesara fuera investigar a la gramática misma: la preocupaci era co representarla! no estudiarla, mucho menos concebirla como un problema;. 
U na de las diferencias principales entre la programaci de computadoras en el marco de la computaci en general y aquella en el de la inteligencia artificial es que el ·conocimiento: (las reglas gramaticales en los trabajos asociados al lenguaje) que se utiliza en las aplicaciones queda implícito en las instrucciones que configuran al programa en la primera. mientras que separado y codificado en estructuras simbicas en la segunda8• La primera se refiere a la representaci procesal (procedural) y la segunda se refiere a la representaci declarada 
parece ser sinimo de 'tomado de otro lado'. es decir. sacado del cuerpo de conocimientos de otra ciisci­plina, no de la realidad obser\"able (en el marco de ·sistemas expertos' se puede codificar el conocimiento mediante ·asociaciones empíricas· que a menudo ocultan relaciones causales por lo que generalmente se prfl­fiere representar el conocimiento de manera 'más profunda·. mediante otras asociaciones estructuradas -por el analista-para reflejar la estructura, funci y causalidad del conocimiento ,·éase Inteligente Maschinen [54), VCH. Weinheim, 1985, p. 67). 
6 Recuérdese definici en Abbagnano op. cit. (1) 1991. s.v., EMPÍRICO. 
;Se puede argr que comprobar que una gramática razonada rinde cuenta (o no) de la realidad lingstica es una actitud empírica es decir. de observar los hechos reales. Sin embargo, al seguir esta dinámica es natural que el interés se desplace del complicado feneno lingstico al formalismo con el que se trabaja: de la ciencia fáctica a la ciencia formal. 
8Gevarter op. cit. [54] 1985 p. 4. 
(declarative)9• De esta manera. los sistemas de lenguaje natural cuentan por lo general con una estructura simbica declarada 10 donde reside la informaci gramatical. que alguien saca ;.empíricamente ' de alg lado. en el mejor de los casos de los libros de gramática 11 o df> un hipotético hablante ideal. 
A un programa o autata que simplemente determine si una expresi es o no grama­tical. se le conoce como reconocedor o aceptador. l-no que. además de determinar si Jrs expresiones son o no gramaticales, proponga una estructura descriptiva de éstas es un r na­lizador gramatical o parser esto es, un programa que infiere estructuras a partir de reglc"tS gramaticales y cadenas de caracteres o, en otras palabras, un aparato que toma una gramática y una cadena de palabras y determina la estructura gramatical de esa cadena ( aquella que Je permite al analizador hacer juicios sobre la gramaticalidad de dicha cadena12). 
Así. un formalismo o gramática es un sistema formal que define la membresía de la colecci de expresiones lingsticas y es la herramienta que le sirve al analizador para asig­nar a cada miembro una .estructura y una interpretaci. La gramática es simplement w 1a definici abstracta del conjunto de objetos lingsticos bien formados. Es un lenguaje rcPs­truido para describir a otros lenguajes -al conjunto de oraciones que los abarcan ( cad~11as 
9Gazdar y Mellish, op. cit. [52) 1989, pp. 4-5. 
10.Antes de los as ochenta también había aplicaciones donde la informaci gramatical quedaba implícita en las instrucciones, por ejemplo, la versi original del programa SPAN AM (primero de \'arios programas de traducci entre las lenguas oficiales de la Organizaci Panamericana de la Salud -inglés, francés. portugués y espal; véase Slocum, "Machine Translation: A Survey oí Active Systems" [128) en Ist,·án S. Bátori. Winfred Lenders and Wolfgang Putschke, eds., Computational Linguistica. An International Handbook on Computer Oriented Language Research and Applications [14), Walter de Gruyter, Berlín/Xue,11 York. 1089. pp. 637-638). 
11 Así! Hallebeek (A Formal Approach to Spanish Syntax [61). tr. Pieter de Haan. Editions Radopi. ) ..ms­terdam/Atlanta, 1992) consulta las gramáticas tradicionales del espal: Bello, Gilli Gaya. etc. 
12Fernando C. S. Pereira, y Stuart M. Shieber, Prolog and Natural-Language Analysis (112) Center for the Study oí Language and lnformation, Stanford, 1987, p. 35. 
de caracteres), sus propiedades estructurales (sintaxis) y presuntamente sus significados (semántica). El formalismo gramatical "metalenguaje' seg Shieber. codifica el análisis del lenguaje objeto. Es una herramienta para la descripci de lenguajes natural s: delimita la clase de lenguajes naturales posibles; y proporciona una caracterizaci de lenguajes nat­urales 'interpretable" por una computadora 13• 
En este marco se pueden concebir varios tipos de lenguajes y de gramáticas que los des­criban. Chomsky, al explorar la relaci entre la teoría de autatas y los feneno grama­ticales, propuso una tipología jerárquica para los lenguajes de estructura de constituyentes restringidos ( constituent-structure grammars) 14 , que dan su nombre al tipo de gramática formal o sintaxis que los describe mejor15: 
Tipo O. Lenguajes recursil"amente enumerables. Tipo l. Lenguajes sensibles al contexto Tipo 2. Lenguajes independientes del contexto ( Context-Free) , Tipo 3. Lenguajes regulares. 
Los lenguajes de tipo cero tienen una sintaxis sin límite y se describen mediante sistemas de reescritura no restringida por ejemplo una máquina de Turing16• Para Chomsk~ stos 
13Stuart Shieber, An lntroduction to Unification-Based Approaches to Grammar (126), Center for the Studv of Language and lnformation, Stanford. 1986 {CSLI Lecture Notes, 4). p. 5. 
14Noam Chomsky, "On Certain Formal Properties of Grammars" (33] lnformation and Control. 2 (1059). pp. 137-167; y "Formal Properties ofGrammars" (34) en R. D. Luce, R. Bush ~· E. Galanterm, eds .. op. cit. (92) 1963. Esta jerarquía aparece por lo general en los manuales de lingstica computacional; por ejemplo. en Hopcroft y Ullman, lntroduction to Automata Theory, Languages, and Computation (69), Addison-Wesley. Reading (~I~.), 1979, pp. 217-232: en ?\aumann y Langer, op. cit. [108] 199-1. p. 17; en Gazdar ~· 1\lellish. op. cit. [52] 1989 pp. 132-141 o en Peter Hellwig, "Parsing natlicher Sprachen: Grundlagen" en l. S. Bátori. \V. Lenders y W. Putschke, eds .. op. cit. (U) 1989, p. 356. 
15 No se trata aquí de gramátic~ del tipo transformacional por el que aboga. 
16 Una máquina de Turing pueden considerarse "nothing more or less than a program of a p rfecrly a ·Mtrary kind for a digital computer with potentially infinite memory:,, Chomsk~· art. cit. (34] 1963 pp. 359-3€0. 
sistemas son de poco interés lingstico porque, si bien mediante una máquina de Turing st­puede definir un procedimiento finito y bien definido como lo sería la descripci automática de un lenguaje. se trata de un sistema demasiado abierto (no lo suficientemf'ntc.1 r ._ tringido , para parecerse a una gramática de lenguaje natural, a no ser que ilumine los ra gos estruc·­turales que distingue a los lenguajes naturales de los conjuntos de símbolos arbitrarios ~­recursivamente enumerables. De allí los tipos de lenguajes siguientes que Chomsk~· define imponiendo sucesivamente condiciones restrictivas. 
De esta manera si las gramáticas para lenguajes de tipo cero contienen reglas de reescri­tura del tipo </> ~ t/J donde <J> y v son cualquier cosa o conjunto de cosas aquellas para los del tipo uno requieren que el nero de símbolos de la izquierda sea menor o igual al de la 
derecha y que ning símbolo sea nulo: a1···ªm ~ b1 ... bn donde m ~ n. Esto lenguajes también son recursivos, pero los contextos limitan la aplicaci de las reglas de las gramáticas que los describen 17• 
Para los lenguajes de tipo dos se agrega la restricci de requerir un so símbolo no terminal en el lado izquierdo de todas las reglas de las gramáticas que los describen: tL ~ b1...., bn, es decir los símbolos están en cierta manera "aislados" de sus contextos c·on respe ·to a los símbolos con que se reescriben 18• 
Por timo los lenguajes de tipo tres se caracterizan por tener una sintaxis de estados finitos. Se trata de lenguajes que son simplemente demasiado restringidos para rendir cuenta de lenguas naturales. 
17/bid. (34), p. 360. Nest' que a m~ símbolos a la izquierda, mayor contexto involucrado. 18 Jbid. [34), pp. 366-410, donde se explora este tipo de gramáticas. 
Lo importante de esta tipología y de las reflexiones que de allí se desprenden es que todo esto ha servido de fundamento para una multitud de aplicaciones y trabajos de im· stigaci lingstica basados en la formulaci de reglas sobre todo a niwl sintáctico19 • Desde PI punto de vista generativista hay muchas razones para no utilizar autatas de estados finitos en la construcci de gramáticas para lenguajes naturales. De hecho. tampoco cualquier máquina abstracta que pueda describir lenguajes recursh·amente enumera bles ( como una máquina <lP Turing) sería adecuada. Al tratarse de sistemas demasiado abiertos. supuestamente se acaba el interés lingstico. Como veremos a continuaci eso no ha sido moth·o para que nuevas escuelas de la sintaxis automática no se basen en esquemas que describen lenguajes del tipo O ( como las redes de transici aumentadas) para construir herramientas y sistemas teicos de interés lingstico. 
Otros formalismos gramaticales 
En este subapartado se examina la gama de formalismos que han sido reados como herra­mientas descriptivas del lenguaje natural y que aspiran a analizar e incluso generar cadenas de texto bien formadas. En la bqueda de lenguajes formales capaces de analizar lenguas naturales, los lingstas se dhiden en dos grupos con diferentes prioridades: aquellos que disen herramientas lingsticas y aquellos que construyen teori~ lingsticas. Por un lado. los criterios de dise que utilizan los primeros son comparativamente independientes de los análisis lingsticps subyacentes a las herramientas que constru~·en. Por el otro. los crite­
19 A menor escala también en el morfolico. ~lás adelante, en este capítulo. ~ examinau los t ransdn ton•s de la fonología de estados finitos. muy conocidos dentro de la morfología computacional. aunque en realidad se ocupan poco de lo morfolico (a partir de la página 52). 
34 
rios de los segundos están íntimamente ligados a sus análisis lingsticos porque sus criterios mismos pretenden encarnar principios lingsticos universales20 (mentalistas y universalistas). 
Sin embargo! ambos tipos de enfoques formales se hacen operath·os mediante un mi ·mo esquema formal conocido como de redes de transici aumentadas ( augmented transition networks ATN) que William A. \roods propuso originalmente21 . Estas redes son básicamente redes de transici recursivas equipadas con memoria v con la habilidad de incrementar (augment) el nero de arcos entre estados con acciones y condiciones que hacen referencia a esa memoria22 (lo que las hace capaces de describir lenguajes del tipo O). Las gramáticas formales que se derivaron de este tipo de red utilizan dicha memoria para albergar ·cartas de navegaci' ( charts) , estructuras de rasgos. etc. Las ' cartas de navegaci~ sirven para que el analizador ordene sus metas del momento o sus intentos afortunados o fallidos al analizar subconstituyentes de la cadena de palabras. Las estructuras de rasgos, por otra parte, son el lugar donde el analizador coloca la informaci sobre la cadena de palabras que va determinando durante su ejecuci. 
Los formalismos que dependen de alguna operaci o estrategia para combinar ( u.ni/y) estas estructuras de rasgos son llamados de ··unificaci" ( unification-based) , pero también han sido designados como de ··informaci o restricci" (info1mation-or constraint-based) porque presuponen que la informaci gramatical de una frase es discreta o restringida. Es decir, las propiedades de las frases simplemente están o no están especificadas y si lo fstán. 
2ºShieber, op. cit. (126) 1986, p. 38. 21 William Woods. "'Transition Net11.·ork Grammars for ~atural Language ..\nal~·sis" Communication., of the ACM 13:10 (1970), pp. 591-606. 22Gazdar y Mellish. op. cit. (52) 1989. p. 6. 
las posibilidades son discretas ( el nero de una frase es singular o plural, uu ,·erbo puede 
requerir un sujeto ya sea animado o inanimado. etc. )23 • 
Hay muchos esquemas con diferentes grados de popularidad. Entre ellos se ~ncuentran las 
gramáticas léxicerfuncionales funcionale de unificaci, de dáusulas definidas. generalizadas 
de estructura de frase. Algunos esquemas que siempre se mene ionan en los manuale dE> te 
tipo de lingstica computacional son: 
• 
Joan Bresnan y Ronald Kaplan desarrollaron su gramática léxicerfuncional (Lexical­Functional Grammar LFG) a partir del concepto de red de transici aumentada, del trabajo de Bresnan sobre lingstica no transformacional de orientaci léxica. Este tipo de gramática es básicamente una gramática libre de contextos y se postula como teoría lingstica. 

• 
:Vlartin Kay ideun formalismo gramatical funcional -gramática funcional de unifi­caci (Functional Unification Grammar FUG)-para el dise de herramientas lingsticas. 

• 
.-\lain Colmerauer produjo los sistemas-q y la gramática de metamorfosis (Metamor­phosis Grammar). 

• 
Pereira y \Yarren la gramática de cláusulas (oraciones) definidas ( Definite Clau..'fe Gram­mar DCG) que también fue pensada como herramienta lingstica y a su wz ha dado lugar a otros formalismos. 

• 
Gazdar desarrollla gramática generalizada de estructura de frase ( Generalized Phrase Structure Grammar GPSG)24 que se postula como teoría lingstica. t.:. Klenk la ha aplicado al espal. 

• 
Pollard y Sag definieron la gramática de nleo (Head Grammar) que dio lugar a la gramática de frase verbal dirigida por nleos (Head-Dritien. Phrase Structure Gramma,· HPSG). 


En realidad hay muchas más gramáticas y enfoques que los que aquí podemos mencionar. 
La idea central es que todos están basados en la dinámica de formular reglas para de cribir 
23Stuart M. Shieber. Corutraint-Based Grammar Formalisms. Parsing and Type 11&/crence for Natural ,m,L Computer Languages [127), MIT Press, Cambridge (Mass.)/London, 1992. p. 16. 
24Gerald Gazdar, Edwan Klein, Goeffrey Pullurn e kan A. Sag, Genernlized Pl,rase Structm-e Gmmma1· [51) Harvard University Press, Cambridge (~1~s.) , 1985. 
36 
lenguas naturales, como si esa fuera la ica forma de investigarlas. A pe ar de la diversidad de enfoques y opiniones sobre su validez como im·estigaciones lingsticas! estos esquem~ SEl han aplicado con relath·o éxito sobre todo en la industria. Sin embargo. es indu<la biti que hay otras formas de in\"estigar el lenguaje. Específicamente la que incumbe al pre utt> trabajo es como se dijo en la introducci. una basada en la im·e tigaci ruantitath·a dP un corpus que sin capturar el carácter ilimitado de un lenguaje natural sí constituye una muestra estadística de la poblaci infinita que ese lenguaje constituye. Finalmente. nada impide que estas maneras de investigar se complementen. 
1.2 Descubrimiento de vocablos gramaticales 
Si el corpus es una muestra del habla que a la ,·ez refleja y s produce a partir de k, gramatical. una manera de empezar a investigar los asuntos gramaticales es determinar au­tomáticamente los signos que injieren en la estructura de la lengua, es decir. de rleseuhrir mediante métodos cuantitati\"OS las palabras o vocablos de uso gramatical (el objetiYos 3 ~-~ de la tesis). En esta secci se revisan los posibles criterios para determinar cuáles palabras gráficas asumen una funci gramatical en la lengua de un corpus, es decir, los procedimien­tos para medir su carácter estructural (porque le dan estructura al discurso). n oposi<'i al carácter pleno de las palabras de contenido. :\sí! a continuaci se analizan métodos qm~ ,·;u desde la simple determinaci de frecuencias, hasta el cálculo de di\"ersos índices estadíst k ='· 
37 
1.2.1 Las frecuencias de los vocablos 
En esta subsecci se examina la frecuencia como riterio para determinar el caráctf'r gramatical de un vocablo. En particular. re,·isaremos el procedimiento para determinar. a partir del mismo CEMC los vocablos más frecuentes del espaliol que merecieran conformar la nomenclatura del DEM. Desde el principio fue laro que al tratar., de un léxico abif'rto. un corpus representativo serviría para determinar solamente las palabras más usuales <le la lengua y no la totalidad del léxico usado en ~léxico. Pero se juzgacertadamente quE> la frecuencia absoluta de los ,·ocablos no era lo más apropiado. Hubo que matizar el triterio de frecuencia para dar cuenta de los diversos géneros representados heterogéneamente ( con diferentes tamas)25 en el corpus. 
Seg la notaci utilizada en el CEMC hubo n vocablos ( i·1 • donde l $ i $ n) .v sf' tomaron en cuenta m géneros (G1• donde 1 ~ j ~ m). Se construyeron automáticam ~nte tablas iguiendo el modelo de la tabla 1.1. Allí se almacenaron. primero. las frecuencias absolutas d cada vocablo en el corpus (t;, donde 1 ~ i $ fl) y las frecuencias absolutas de cada uno en cada género (/¡;. donde 1 $ i ~ n y 1 $ j $ m) y. luego. las frPCnf'ndas relativas de cada vocablo con respecto a sus ocurrencias entre los géneros ( ii) v ·on respecto a las ocurrencias de los otros vocablos dentro cada género ( d¡;). También s E>stimel tama relativo de cada género ( r¡1 ): 
o 100 E /ij

,'-. _ 100/;; í=l 
o r; = 
""iJ -' 
E/¡; 
j=l 
:!~Sobre la uesti de la heterogeneidad del CEMC. ,·é~ Lara...La cuantificaci en el DE~I.. [\; i). t'll op. cit. (85) 1990, pp. 56-68. Los géneros en que está dividido el CEMC aparecen en la tabla A.l del apéndi · • (página 351). 
Luego se calculuna frecuencia corregida para cada vocablo (KF26). solamente a pélrtir df­las frecuencias absolutas y el tama relativo de los géneros: 
y un índice (C¡) normalizado (con ,·alores entre O y 1) para indicar la dispersi df' c:ada ,·ocablo entre géneros (1 significa distribuci uniforme en todos los géneros): 100S· -minr · 
' . J
C¡ = ª , donde S= KF; 100 -minr· 1 t;
i J 
De esta manera con una frecuencia corregida y un índice de dispersi para cada ,·ocablo. se seleccionuna lista de los más usuales en el espal de :\léxico. 
Tabla 1.1: Análisis estadístico de los vocablos del CEMC 

frecuencias absolutas  frecuencias relativas  medidas estadísticas 
~ I: '•..,  entre géneros dentro de géneros  
total  G1 G2 ...  Gm  G1  G2 ... Gm G1 G2 . .. Gm  ..KF s '·  
V¡ a V2 t'¡ va  t¡ t2 t¡ to  /11 /12 ... h1 h2 ... f/¡2 ... !01 /02 ...  /1m h.m Íim /om  h1 h2 h¡ ho  eu e21 e¡¡ eo1  :e12 ... f1m d11 d12 ... dim e22 ... e2m d21 d22 ... d2m e;2 ... e,m : d,1 </;-i ... d,m 1 ! en2 ... eom do1 do2 . .. dom  KF1 .'i 1 Kf:.? .-;:! -1 KF, -~, KF1. sn .'. . I  


ºTomado de Lara y Ham, art. cit. (88) 1974 en Lara op. cit. (89) 1979: pp. 36. 
Xaturalmente el criterio de frecuencia es también un criterio probabilístico. Escoger lo:-­más frecuentes es escoger los más probables. Y los más probables deben ser los que organizan el discurso y no tanto los que transmiten su contenido. De hecho. las probabilidades reales <le éstos 1íltimos deben ser menores que las que se estiman a partir del corpus porque. si bien eu un corpus de buen tama esperaríamos la ocurrencia de todos los signos gramaticales ..  ocurriría una porci de los de contenido (al considerar que constituyen una C'lase abiflrta). 
26 Komgierte fuquenz creada por J. Lanke. 
La tabla A.9 que aparece en la página 362 del apéndice reproduce la lista de los 100 lemas más usuales seg el criterio de frecuencia descrito arriba. Aparte de los lemas <le los verbos y algunos sustantivos muy frecuentes en todos los géneros. la mavoría corresponde a las palabras que tradicionalmente conocemos en espal como gramaticales. El índice <le dispersi. por otra parte. no es un indicador confiable para determinar signos gramatkale .. principalmente porque algunos de ellos se distribuyen en géneros determinados. Por ej mplo. los pronombres 'yo y 'me que tienen dispersiones comparath·amente bajas (31 y ~l en la tabla .-\.9): ya que tienden a ocurrir más en conversaciones y en literatura que en géneros tales como los científicos o técnicos. De hecho. se puede hipotetizar que el que ciertos signos de este tipo ocurran en ciertos géneros y no en otros debe ser sel de ..alguna característica cualitath-a de los textos incluidos en ellos" 27 • 
ObsérYense también las 188 formas sin lematizar con frecuencias absolutas más altas en la tabla A.10 del apéndice (página 365). La tabla 1.2 reproduce las primeras 20. De nueY . con excepci de ciertos sustantivos y adjeth·os muy frecuentes ( algunos de lo. <:ual s se podrían considerar casi gramaticales) aparece una gran mayoría de los signos que se conocen como gramaticales en la tradici espala. :Mientras recorremos la lista de más a menos frecuentes aparecen formas como [kreo) o (pesos) que seguramente tienen una dispersi baja entre los diversos géneros. Pero lo importante aquí es establecer que: independientemente dP la finura de los cálculos de frecuencias, el criterio de seleccionar las más frecuentes resultará en la selecci de las m~ gramaticales ( entre las que, de no tener una medida de di. pt1rsi<1n que las elimine, podrán encontrarse palabras léxicas mucho muy frecuentes en un ~ pocos 
17Lara art. cit. (87] 1990, p. 66. 
Tabla 1.2: Las formas sin lematizar del CEMC con frE>Cuenrias absolutas mayores 
n.  formaª  fr. absoluta  grafias  
001  [de)  118879  de.dé  
002  [la)  75963  la (art.. pron.  
003  (ke)  i1801  que.qué  
004  (i]  65356  y  
005  [a]  58983  a.ha  
006  [el)  56iil  el. él  
007  [en]  51951  en  
008  [se)  35658  sé. se  
009  [los]  319S.5  los (art.. pron. )  
010  (no]  31362  no  
011  (las)  21361  las (art.. pron. )  
012  [un]  202,;  un  
013  (por]  20054  por  
014  [es]  19681  es  
015  (del]  19168  del  
016  [kon)  19072  con  
017  (una]  16669  una (art.. pron.)  
018  [o]  15422  o  
019  [para]  14796  para  
020  [si]  14716  sí. si  

ºXo se tomaron en cuenta los acentos, se eliminaron las abre,;aturas y ~ aplicaron las modificacion~ descritas en la tabla A.7. 
géneros). 
De todas maneras es importante enfatizar que la gramaticalidad de un vocablo ·orres­ponde a más que un bajo contenido de informaci determinado por una alta frecu ncia. por lo que las frecuencias no son de ninguna manera sufident~ para determinar qué tan gramatical es una forma. También podrían considerarse otros criterios más elaborados como la productividad de las formas que como veremos más adelante en este capítulo -n la discusi de productividad morfolica de Baayen a partir de la página 56-. tambii-n es susceptible de medirse cuantitativamente. Pero, como ,·eremos. la producth idad no se co­rresponde completamente con una gramaticalidad medida mPdiante frecuencia~: si hem s de concebir las formas gramaticales como las más produrth·as (e-osa también c,w~tionabl~). 
ncontraremos, como Baayen, que · productivity and token frequene~· are indepPndent. Cn­
41 
productive cl~s may encomp~ far more tokens than productive ones .. 28 • 
1.2.2 Otros métodos de adquisici léxica 
Como con el CEMC. una de las aplicaciones más conocidas de los cpora es la deter­mina i de las unidades léxicas que merezcan pertenecer a los diccionarios. En el mareo de otros cpora. se han propuesto otros métodos estadísticos conocidos bajo el rubro de 'adquisici léxica' (lexical acquisition). En esta subsecci se examinan algunos de éstos que, concretamente se han utilizado para medir la asociaci entre ,·ocablos y que. por lo tanto. se podrían aplicar al descubrimiento de palabras gramaticales. Este rubro comprende dh·ersos métodos con diferentes objetivos entre los cuales están: 
• 
determinar tipos de digramas. trigramas, etc .. que constituvan unidades fraseolkas. colocaciones ( collocations) ~ sintagmas y otras combinaciones de palabras ( marcos de su bcategorizaci verbal) 

• 
aclarar ambigdades en los sentidos de las palabras ( u·ord-sense disambiguation). re­solver ambigdades de dependencia de frases preposicionales (PP attachment di.'iam­biguation) , 

• 
determinar similitudes semánticas entre palabras. 


En los manuales de estadística de cpora 29 no hay procedimientos estrictamente de des­cubrimiento de unidades gramaticales en general. pero, cuando menos se encuentran siem­pre métodos de adquisici léxica ( que no tienen que ver con los fenenos de adquisici 
28Baayen. A Corpus-Basetl Approoch to Morphological Productivity [12). Academisch Proefschrift, CE>utrum voor Wiskunde in Infonnatica, Amsterdam, 1989, p. 50. 
29\"éanse. por ejemplo, Manning y Schze, op. cit. [93] 1999, y Oakes. op. cit. [111] 1998. 
del lenguaje30• sino con la determinaci de propiedades sintácticas v semánticas de las palabras31 ). En general el objetivo principal de estos métodos es el desarrollar algorit­mos y técnicas estadísticas para examinar la ocurrencia de patrones de palabras en cpora de gran tama . .-\ continuacin analizaremos los métodos de determinaci de unidades fraseolicas que miden la asociaci entre palabras (los otros métodos tienen como objeth·o el esclarecimiento de estructuras. más que la determinaci de asociaci). 
El problema de definir la unidad fraseolica 
Aunque el término 'colocaci· puede definirse de varias maneras32 , en los manuales de estadística de cpora se utiliza para designar aquellas unidades fraseolicas que son expre­siones formadas por dos o más palabras y que corresponden a una manera convencional de decir algo es decir se define como dos o más palabras consecuth·as con un comportamiento peculiar, que se comportan como una unidad sintáctica o semántica33 • 
El principal criterio34 para determinar si un grupo de palabras constituye una coloraci 
30Manning y Schze op. cit. [93] 1999, apuntan que aunque con estos métodos de adquisici léxica no se intenta construir un esquema de la adquisici del lenguaje en el ser humano. el éxito que logran tiendP a socavar los argumentos clásicos chomskianos que postulan un lenguaje innato basados en una presunta pobreza de los estímulos, p. 265. 
31 Los métodos de adquisici léxica son métodos para construir y complementar diccionarios cuantitati\'o­electricos y otras herramientas. 
32Seg Firth ~collocations of a given word are statements of the habitual or customary places of that v;ord" ("A Synopsis of Linguistic Theory 1930-1955", p. 181 citado por Manning y Schze, op. cit. [93] 1999, p. 151). También pueden verse como grupos de palabras (sustantivos ,,erbos, adjeti\'os) que tienden a coincidir en estructuras sintagmáticas aun cuando sus partes no aparecen de manera consecutiva (por ej. sal y pimienta, cla,·o y martillo, gato y ronronear) e, incluso como la distribuci de \'OCablos que tienen alg morfema en com (por ej. leer lectura, lector). 
33\"éase Manning y Schze. op. cit. (93] 1999. pp. 183-186. 
34 Hay otros riterios. tales como la traducci de una lengua a otra: si no se puede traducir palabra por palabra, se presume que se trata de una colocaci. Manning y Schw dan como ejemplo la traducci literal 
es la ausencia de composicionalidad. porque el significado de una unidad fraseolica d estE> tipo no es la composici de los significados de sus partes. ..\demás. las palabras quE> la constituyen no se pueden modificar librement ni cambiar por otras. 
Obviamente esto es un problema en el marco de los procedimientos automáticos. porque para determinar la ausencia de composicionalidad se requiere, por ahora. dP la partkipad activa de un analista capaz de tomar decisiones cualitath·a sobre la naturaleza de aso iad entre palabras. Hay toda una serie de procedimientos que se han aplicado en la determinaci de las llamadas colocaciones35 • Algunos muy conocidos son además del critnio de fr uencia y cálculos de promedios y varianzas, la prueba de x2 ( de Pearson) raz de semejanza (likelihood ratio) e informaci mutua. De hecho, el éxito relatiYo de estos métodos nos debe hacer suponer que una asociaci estadísticamente importante Pntre dos ~lemE>ntos c·orresponde a un cierto desgaste de su significado composicional: a más asociad stadístka. más desgaste composicional. 
Frecuencia 
El método más sencillo para determinar colocaciones es simplemente el ordenar los <ligra­mas presentes en un corpus de los más a los menos frecuentes. Cuando dos palabras o<·urrPu juntas con frecuencia, hay lugar para sospechar que al aparecer juntas t~ngan alguna fun i distinta a la que se esperaría que podría resultar de su combinaci. 
de la frasf:> inglesa make a decision al francés */aire "ne décision (que s traduce propiamenre <·orno ¡m:ml1't! ,me décision) como evidencia de que la primera es una colocaci. Pero no queda claro si la <·olm·m·i(lfl no ~ la frase fran esa. sobre todo al tomar en cuenta que en otras lenguas es difort-nt.fl. por t~jPrnplo. ,•n al<'m,in las decisiones no se toman, sino se encuentran: eine Entscheidung trelfen. 
35Mauning y Schze, op. cit. [93) 1999, pp. 153-183. 
~lanning y Shze seleccionaron los digramM más frecuentes (frecuencia absoluta) dP un corpus de cuatro meses de las noticias por rabie del periico New }·ork Tim e. ,lfi. La tabla 
1.3 reproduce los resultados. Aunque para ellos esta lista de digrama no es muy interPsa1ll .... 
Tabla 1.3: Digramas más frecuentes en un corpus del Seu; l ork Times 
frecuenciau  u.·'  w:t  
80871  oí  the  
58841  in  the  
26430  to  the  
21842  on  the  
21839  for  the  
18568  and  the  
16121  that  the  
15630  at  the  
15494  to  be  
13899  in  a  
13689  of  a  
13361  by  the  
13183  with  the  
12622  &om  the  
11429  ~ew  York  
10007  he  said  
9775  as  a  
9231  is  a  
8753  has  been  

ªSacado de ~fanning y Schze, op. cit. [931 1999, p. 154. 
podemos observar -como era de esperarse-que los digramas más frec·uentes ( t'On exc·epci de· New York') son pares de palabras funci o gramaticales. Estos resultados no le parecen interesantes. porque están tratando de hacer exactamente lo contrario de lo que se intPnta hacer en el presente trabajo: quieren descubrir construcciones léxicas o de contenido ~-110 gramaticales. De hecho, recurren a un filtro o stop-list (que otros investigadores normalmPnte aplican en tareas similares) para eliminar las palabras funci. Por lo genPral. este tipo de filtro se aplica también en los métodos que a continuaci se describen. 
36~fanning )' Shze, op. cit. (93] 1999 p. 153. 
45 
Promedios y varianza 
Ha,· pares de palabras que. aunque están asociadas cuantitath·amente. no siempre orurr<111 una después de la otra sino que otras palabras aparecen entre ellas. Coa strategia e. la de definir una ,·entana de entre tres o cuatro palabras a cada lado de la palabra-objeto examinada. Luego se pueden examinar aquellas palabras que en pr medio aparezcan con más frecuencia dentro de la ventana alrededor del objeto. También es po ible r gistrar las distancias entre las palabras y calcular su promedio y varianza. 
Así, el promedio y la varianza ( o, aun. la desviaci estándar) caracterizan la distribuci de las distancias entre las palabras examinadas. Seg Manning ~-Schze. aquellos pares con una desviaci estándar baja. lo que implica una distancia más o menos fija (un ,·alor de cero delata una distancia fija). son candidatos a ser colocaciones3i. Cna ,·arianza o des,·iaci estándar alta indicaría que hay una tendencia de una palabra a aparee r aleatoriamente PO todas las posiciones de la ventana definida alrededor de la otra. por lo que infieren que la relaci entre una y otra no es tan interesante. 
Medidas estadísticas 
Otros métodos estadísticos se han aplicado para medir la asu<:iaci entre palabras. A continuaci se examina la aplicaci, en la determinaci de coloraciones. de la prueba de t y se introduce la prueba de independencia de x2 que se presentará con detalle más adelante en este capítulo, junto con las estadísticas de raz de semejanza e informaci mutua. 
Debido a su aplicabilidad ~n muestras peques. la prueba de t ha sido ampliam<111te usada 37 Manning y Schze. op. cit. (93) 1999. p. 159. 
para determinar la asociaci entre palabras. Esta prueba requiere del cálculo de promedio y varianzas de los datos recogidos. Como en la prueba de 2 (Yéase la página ,3). en la de t St' omparan los ,·alores obsen·ados con valores esperados. pero aquí se tomparan lo!-prouwdio!-­y su diferencia se dh·ide entre el error estándar38: 
i-µ t= ,2 
R 
!\º 
dondeµ es el promedio de valores de la poblaci x y s son! respectivamente. el promedio y la des,·iaci estándar de los , alores de la muestra y N es el tama de dicha muestra. Si esta estadística es lo suficientemente grande ( cosa que se determina al compararla con un ,·alor extraído de una tabla, seg cierto margen de error). se presume que las palabras comparadas están asociadas. 
El problema es que para aplicar esta prueba~ es imperatiYo suponer que los datos están distribuidos normalmente~--como lo han selado diversos estudiosos del lenguajfl·3' . <'S mu~· raro que haya fenenos lingsticos que se puedan describir mediant una cun·a normal. 
Por eso la prueba de independencia de x2 es mucho más apropiada para medir la aso­ciaci entre palabras. El problema con esa prueba es que no es apropiada para muestras peques -como es el caso cuando se buscan colocaciones-o cuando alguna de las celdas 
38 \"éanse Woods, Fletcber y Hughes op. cit. (136) 1986, pp. 101-103; ~1anning y Schze. op. rit. (93] 1999. pp. 163-166; y Gonzalvo op. cit. (57) 1978, pp. 141-142. 
39 Por ejemplo esa es la crítica que siempre se hace a libros como el de Oakes (op. cit. [111] 1998) que asume que a mayor nero de datos, mproximidad a la distribuci normal de los feneno~ lingsticos. \ péanse Church y Mercer (40], "lntroduction to the Special Issue on Computational Linguistks l"siug Large Corpora·\ Computational Linguistics! 19 (1993) p. 20; y la rese (7) que .-\ltmanu hace del libro dC' Oak l, en Journal o/ Quantitntive Linguistics 6:3(1999), p. 270: "Though it can be showu mathematicall~· that ali distributions {under certain conditions) and deviations asymptotically approad1 the normal dLtribution. in language it is not so. Here, th greater the sample size the more ·skewecr its properties ·an becow<'. whkh is in agrf»tlment with the principies of synergetic linguistics the principie of self-organization (e\'olurion ). rhat of diwrsification, t•t c. but not \\·ith the principies of asymptotic tests". 
de la tabla de contingencia que se construye para calcular la estadística alcanza un ntímero menor a cinco. 
La descripci de esta prueba se presenta más adelante junto con las estadísticas para la raz de semejanza y la informaci mutua ( ,·éanse la tabla de fmulas 1.8 y la de contingencia l. 7). en la parte de este capítulo dedicada a la morfología. ya que en e:te trabajo se aplicaron en ese nivel lingstico. 
1.3 Morfología automática 
Antes de examinar los métodos para medir la asociaci entre objetos del nh·el mor­folico com iene hacer un bre,·e resumen de lo que se puede llamar morfología c·omputa­cional. es decir, del estudio mediante computadoras de los fenenos lingsticos al interior de la palabra. En este apartado se presentan algunos de los métodos más conocido ciP e~tP campo. Esto es importante para formarse un panorama global de los trabajos de inve~tigad ·u automática de los fenenos morfolicos en general. ~lás concretamente, la morfología c-om­putacional es aquella rama de la lingstica computacional dedicada al estudio del análisis y síntesis (generaci o producci) de palabras40 • El análisis de las palabras implica el reconocimiento de formas implícitas ( o subyacentes) a partir de las palabras flexionadas o derivadas· es decir, la identificaci de los segmentos radicales con respecto a los afijales o a otros radicales. La síntesis~ por otra parte, implica la construcci o producci automá tira de formas derh adas a partir de bases radicales y. especialmente, ele formas flexionadas a partir de los lexemas. 
4ºKo keniemmi · Computational ~lorphology' (84) en Bright (22). pp. 291-293. 
Pero el objeth·o principal de la morfología computacional es adquirir un mejor y il& explícito entendimiento de la morfología en general. Está de más decir que esto <'. tá muy relacionado con el análisis y la produ ci de oraciones por un lado~-con 1rE>conocimi 1t <J y la síntesis automáticos del habla (speech recognition and synthe is). por el otro. 
Su articulaci con el análisis sintáctico está íntimamente ligada a la aplicaci de etiqu<:-­tas gramaticales a las palabras seg ocurran en textos. Por eso muchos sistemas de análisis gramatical tienen como componentes centrales las descripciones morfolicas de las lengua.'­particulares que analizan. 
Como ya se notdesde la introducci el inglés es una lengua de flexi muy sencilla. por lo que es costumbre en los sistemas de procesamiento de esa lengua (la mayoría) ignorar este aspecto41 y simplemente incluir en el componente léxico todas las formas flexionadas v derh·adas (estrategia muy poco econica). Por eso. los trabajos más interesantes de morfología computacional se ocupan por lo general de lenguas como las romances. l ruso ... ,1 finlandés, etc. 
Se ha propuesto que el análisis y generaci de palabras dentro del marco de la morfología computacional incluya las siguientes tareas42 : 
1. 
Estudiar los procesos fonolicos y morfofonolicos que causan variaci en fonema., (o letras en la lengua escrita). Esto corresponde al dominio de la fonología. 

2. 
Identificar morfemas de bases y afijos (prefijos infijos, sufijos etc.). 


41 De hecho, aunque la derivaci en inglés es más compleja que su flexi. también ti nde a ignorar P. tal vez porque un algoritmo tan sencillo como el de Porter (que veremos a partir de la página 70) basta para desnudar 1~ palabras inglesas de sus afijos flexivos y deri\'ativos. rosa que no SE' puede decir de lengua.-; con derh-aci más compleja. 
42Koskenniemi, art. cit. [84] 1992, p. 291. 
49 
3. 
D scribir las estructuras morfotáctiras posibles, e• decir. las seru n ·ias ~-c-ombina<:io11P.: posibles de morfemas (la manera en que se combinan prefijos. rakes ~-sufijos para fi rmar palabras completas). 

4. 
Identificar los rasgos morfosintácticos y las descripciones semántic-as dr las palabras ompletas a partir de las descripciones de los morfemas que la forman. 


i>. Describir el proceso de lexi alizaci. donde ciertas configuracione dP morfemas tienen propiedades que no pueden deducirse de sus componentes indh·iduale . 
El punto nero dos -la identificaci o descubrimiento de morfemas-es quizá el más descuidado en la morfología automática. a pesar de que en tiempos preinformáticos haya i<lo objeto de mayor atenci43 • Este punto es el más importante en esta inw t igad. ya que uno de sus objetivos es determinar un conjunto de morfemas del espal de ~Iéxko. Por e. ta raz la secci siguiente de este capítulo (sobre segmentaci automática de palabras) ·tá dedicada a los métodos más importantes de descubrimiento de morfemas. ~Iientras tamo. se resen dos tipos de estudio automático basados en la formulaci ~-estudio de reglas descriptivas de los fenenos morfolicos (incluso fonolicos). 
El asunto medular de estos enfoques es co repr sentar el cono ·imieuto ~-su Pstructura. Por ejemplo. los primeros que a continuaci se examinan dependen de la noci <le regla para esto ( fonología de estados finitos). De hecho. el conocimiento del analista de la morfología e representa mediante la formulaci de reglas: cuando un sistema de reglas fu ncioua ha~· dPrt a presunci de que el conocimiento codificado en ellas es pertinente al feneno. Auders u apunta: 
43.Aun mucho después de la introducci de las computadoras al estudio del lenguaje. lru· térnica... dP descubrimiento de unidades lingsticas siguen sin recibir la atenci que se merecen. Entre las posibl s explicaciones para este estado de cosas está -además de que romo. Sf) dijo. sea l inglés 1<·<m . u s(•m·illa y conocidísima morfología) la lengua de estudio pri\"ilegiada-la escasez de ·pora ~lect rkos para la mayoría de las lenguas, especialmente las no europeas. 
50 
the virtue of a computer is that it knows nothing other than what it has hePn told. and so when one reaches a point at which a omputational procc>durP operat<'S correctly it is reasonably certain that ali of the underlying assumptions and subprocedures invohed in the description have indeed been made fnll~· Pxplidt·•-1. 
Para Anderson, esto es aceptable en sistemas cuyo objetivo no es im· tigar la morfología. pero no es una justificaci de su estudio científico mediante computadoras. El prohl ma es que rara vez se revisan las cuestiones que se asumen y aunque éstas no sean muy ('entrales al trabajo, los teicos no se pueden dar el lujo de dejar de investigarlas. La ·ondid que Anderson impone para aceptar esta dinámica como científicamente válida es que la naturaleza de las reglas que se formulen refleje los principios de la teoría lingstica. Y considera que la morfología cuenta con una gran ,·entaja en esto. ya que confía Pn qu la ,·asta literatura rebosante de conocimientos de la psicología v de la ciencia cogno cith·a4• se ha constituido en parte de tal teoría (cosa que se habrá de probar si no se quiere ·aer en un optimismo excesivo). 
En los trabajos que se comentan a continuaci la formulaci rl r gla Ps la metodología privilegiada para el 'desarrollo de formalismos lingsticos'. La presunci más importante es que mediante estos formalismos se pueden construir 4·precise and elegant descriptions of morphological phenomena" 46 • 
44 Anderson. A-Morphous Morpl&ology (8) , Cambridge t:niversity Press. Cambridge. 1994. p. 375. 45 /bid. [8). 46 Ri~chie, et al. Computational Morphology [120), The MIT Press. Cambridge. ~lass .. 1992. p. 11. 
51 
1.3.1 Fonología de estados finitos 
En este apartado se examina la morfología omputacional derh·ada <le los trabajo <lP Martin Kay y Kimmo Koskenniemi. Aunque de ninguna manera son hoy en día los ~squemas más conocidos de la fonología propiamente dicha, se trata de una familia de mét dos a menudo conocida bajo el término de ·fonología de estados finitos'. porque está basada en la aplicad de un tipo de máquina abstracta llamada en inglés tmn.r;ducer (transduC'tor). Estos son los esquemas más populares dentro de la lingstica computacional porque la posibilidad de aplicar estas máquinas facilita la construcci de sistemas computacionales . 
.A principio de los as ochenta en el marco de la fonología de reglas generath·as. sP concibieron los primeros transductores de estados finitos para el reconocimiento y generaci de la estructura superficial de las palabras ( en oposici a la forma léxica o subyacent ) . Un transductor es una máquina de estados finitos que -C'omo lo aparatos que se u. an en física para transformar alg tipo de sel (movimiento, onda~ excitaci. etC'.) Pn otr tipo de sel-sirve para transformar cadenas de unos caracteres en ·adenas de otrosH. C n transductor consiste en. además de un nero finito de estados. un conjunto finito de símbolos de entrada. otro de símbolos de salida y la especificaci de corr spondenc-ias (ma¡,pirtg) entre los primeros y los segundos48 • En cierta manera, los transductores definen dos lenguajes que son traducciones el uno del otro. En la fonología de estados finitos los lenguajes corresponden a los niveles léxico y de superficie de una misma lengua. Así dada una forma del primer nh·el 
47 ll,id. [120). p. 19. En otras palabras. se trata <le autat~ cuyas transirione. tiPnPu asociadas OJ>fl­raciones de "salida" véase Glk, Metzler Lexikon Sprache [56). Verlag .J.B. ~I tzler. Stuttgart.. 2000. s.,,. AUTOMAT. 
48 Véase definici formal en Aho y Ullmann. The Theory o/ Parsing, Tmn.dtdinn. ,md Compiling [2]. Prentice-Hall, Nue\<'8. York, 1972 p. 224. 
se llega a la forma superficial. y dada una forma superficial se puede llegar al nivel léxico o subyacente. En la figura 1.1 se ilustra un transductor de estados finitos para una reala de este esquema49 • 

Figura 1.1: Transductor de estados finitos para la regla t:c ~ _i:i 
Los círculos son estados posibles. El nero 1 es simultáneamente el estado inicial ~­final. Los arcos muestran las equivalencias de símbolos entre niveles ( el del niwl l<;xico antes de los dos puntos ' : ~ ~ el del superficial después) que se especifican en la regla .:t:c => _ i:i". que ignifica: :.lf ever the corre pondence t:c occurs. it must b follo\\f'd by i:i.. ,.. 0• E. <lPdr. /t/ del nivel léxico podrá manifestarse como [c] en el nivel superficial so si ocurre ante de /i/ del nivel léxico que se manifiesta también como [i) en el superficial.51 . Esta notaci C'Oll­templa también el uso de contextos más complejos (al permitir que se especifiquen tipos de símbolos, por ej .. vocales o fricath·as alveolares) y de fronteras morfolitas, que se manifies­tan en las formas léxicas mediante el símbolo ,:+'' . Por ejemplo considérense las siguientes representaciones que Antworth utiliza para ilustrar la aplicaci de las reglas·52 : 
49Tomado de Antworth PC-KIMMO: A Two-level Processor for Morphological Analy.,is (10). Summer Institute of Linguistics, Dallas, 1990. p. 44. -0 !bid. (10]. 51 El arco "fi:íQ;-se refiere a todos los demás símbolos que describen estos dos nh·flles de> la l~ngua t~n cuesti y se espedfica para permitir el paso de otros caracteres por sta regla. 52 Anumrth. op. cit. (10) 1990, p.31. 
LR (lexical representation):  O  t  a  t  +  
t  t  t  t  t  t  
SR (superficial representation):  t  a  r  o  

donde ..ff. es el símbolo nulo que cancela símbolos de un nivel que no ocurran en el otro: ··, ·· es el acento silábico del nivel superficial: y "+'· es. como se dijo arriba. la frontera morfolka (que corresponde al símbolo nulo en el nivel superficial). El procesador analiza C'ada par de caracteres de un nivel y otro para determinar si se corresponden seg el conjunto de reglas que conforma la descripci de la lengua. En este ejemplo. el programa aYanza <l~ izquierda a derecha hasta llegar a la cuarta columna donde al aplicar la regla de la tabla l.l. ,. rifi ·a que t' del nivel léxico se manifiesta como 'c' en el superficial cuando aparece antes de ·i· de los dos niveles (sin importar la frontera entre morfemas). Además, el procesador se puede hacer fun ionar como reconocedor o como generador. En el primero acepta reprE>SE>ntaciones superficiales para obtener las formas léxicas (por ej:3• bigger -+ "big+ r. spiP.s -+ 'sp,·+ . /oxes -+ fox+s). En el segundo acepta las representaciones subyacentes y genera las forma superficiales ( fox+s+ 's -+ foxes, 'cat+s ~ cats. ºtry+ed -+ tried). 
La inYestigaci lingstica más citada sobre la relaci entre reglru fonolicas y trans­ductores de estados finitos se debe a Martin Kay y Ronald Kaplan, data de principio de los ochenta y nunca se public54 • Kay y Kaplan sugirieron que las reglas ordenadas dE> la fonología generativa se pueden hacer computacionalmente operativas mediante una sec·uencia ·en cas­cada de transductores de estados finitos ( cascading sequence o/ finite state transducers)5r, ~­
53Nese que se trata de ejemplos que consideran que la forma superficial es la escrita. MPara discusiones de este trabajo. véanse Ritchie et al. , op. cit. (120] 1992 p. 20: Koskenniemi. art. dt. (84] 1992. p. 292: y Sproat, (131]. Morphology and Computation, Thf' ~IIT Press. C;unbridht> (~la·""·)· 1992. ~,; Antworth. op. cit. (10] 1990. p. 6. 
54 
que dicha cascada siempre puede combinarse para formar un solo autata. Esto inspirt11 modelo de dos niveles de Koskenniemi que se distingue del modelo generativo en que. romo se puede apreciar en el ejemplo de arriba. no consta de st>cut>n ias df> reglas fonolica. quf' conduzcan de un nivel a otro sino de reglas que en un solo paso transforman C"adt>na <lfl un nivel directamente en cadenas del otro (de allí el nombre de two-leuel rules. reglas de dos niveles). 
Así el esquema de estados finitos se distingue del enfoque generath ista por las restric-­ciones que se imponen a las reglas para e,·itar que alguna opere en los resultados cie otra",6. Como se vio arriba, todas las reglas involucran a los dos nh·eles y son declaraciones lica~ que definen las correspondencias aceptables entre las dos representac-iones (por ej .. taci +4 ·tat+i se corresponden -una se reconoce en la otra y la otra genera a la primera-dfl una sola vez mediante 't:c ~ _ i:i' ) . 
:\ntworth apunta que además de ser un esquema más ti<·oni ·o que el <le la fonología generativa (una sola regla de éste corresponde a varias de esta tima). es también uno compatible con las ideas de la fonología natural, que rechaza el poder arbitrario e ilimitado de las reglas ordenadas y los resultantes niveles intermedios. El método de Koskenniemi fue divulgado por Karttunen57 con el nombre de KIMMO. gradas a la publicaci de una implementaci en LISP acompada de descripciones de dos nh·eles <lel inglés. rumano. francés y japonés58 
56 Ritchie et al. op. cit. [120] 1992, p. 21. 
•7 • KIMMO: a General Morphological Processor.,. Texas Linguistic Forum 22(1983). pp. 163-186. 
5"La implementaci de Antworth (op. cit. [10] 1990) para la computadora PC' fue auspiciada por PI lustitut Lin~stico de \ erano, data de la segunda mitad de los as ochenta y está acompaflada d <IPS<:ri¡, ·ionf's d~ muchas otras lenguas. 
Es claro que un enfoque de estados finitos no rinde cuenta de todos los fenenos mor­folicos de todas la lenguas. De todas maneras hay quienes consideran que es suficiente por lo menos para caracterizar lenguas complejas y aglutinantes orno el finlandés ( aparte de Koskenniemi y seguidores). Jappinen~ por ejemplo. construyjunto con ~l. Ylilammi un analizador morfolico de estados finitos (diferente al esquema de do. niwles de Kll\L\IO) para esta lengua que se apliccomercialmente en los ochenta59 • Este analizador genera una descripci gramatical (marcas de caso, nero. posesi. etc.) dfl las palabras a partir dfl reglas formuladas por el inlestigador utilizando su conocimiento del finlandés. 
1.3.2 Medidas estadísticas de productividad de reglas morfolicas 
En este subapartado se presenta la aplicaci de técnicas estadísticas en cpora para inYestigar patrones morfolicos. En concreto. se examina el trabajo de R.H. Baayen que in­,·estiga cuantitativamente el feneno de productividad de morfemas o. más espedficamPnt~. de reglas de formaci de palabras. 60 
Baayen concibe tres componentes de la productividad morfolica que se pueden medir 
a partir de un corpus61 : productividad strictu sensu. utilidad pragmática de una regla y 
potencialidad pragmática de esa regla62• 
59Jappinen, "Finite State Computational Morphology" (71). en Klenk. op. cit. [75) 1992. pp. 96-109. 60En términos estrictos son las reglas y no los morfemas, las que merecen o no la etiqueta de proclurti\'as. Para facilitar la exposici, a veces se hablará de productividad de los morfemas pero quedará implícito qu<" 
se trata de la productividad de las reglas que involucran a dichos morfemas. 
61 Baayen. op. cit. [12) 1989, pp. 25-26. 
62Baayen ejemplifica todo esto mediante un análisis detallado de la producth'idad d ,·ario~ sufijos d~I holandés. en especial de dos que son -rivales" y sin·en para formar sustantivos a partir de adjeth·os ( ....,f,r. vs. "'1eid). Todo esto le permite a Baayen proponer una interpretaci psicolingstica del feneno df' producti,·idad. 
La primera se refiere a la disponibilidad de una regla para aplicarse en un mento dado y se mide mediante el cociE>nte del total de hapax legomena (ni =total de formar el<> una ~ola orurrPncia) sobrP el total de ocurrencias de palabras en el corpus <'n las que se apli<'a la regla de formaci de palabras (N = Lr rnr es la suma de los productos de los totales cie forma. de todas las frecuencias por esas frecuencias) ...\sí. esta produrth·idad e una ~tima i de la probabilidad de seleccionar al azar un tipo nuevo a partir del corpus ~-por lo tanto una medida de productividad de una regla de forma i de palabras63 : 
p(N) = ni 
.V 
Por ejemplo, en la tabla 1.4 aparecen los datos que Baayen calculpara algunos sufijo holandeses y las reglas que los imolucran. Allí puede constatarse que los sufijos má produc­tivos seg Baayen, tienen los valores de p(N) más altos (los menos productivo apan•<:en al final separados por una línea): 
Tabla 1.4: Productividad strictu sensu y utilidad pragmática <le regla morfol · gkas Pn la formaci de sustantivos holandeses 
N  n1 V  41­ z  
simplez NOUN  37836  294 1495  0.008  - 
-tje  2580  654 1031  0.253  33.2164  
-ing  8049  302 943  0.038  24.2983  
...J&eid  2251  256 466  0.114  19.4438  
-schap  265  29 64  0.109  11.7109  
-sel  261  21 44  0.080  5.5631  
-te  758  10 39  0.013  1.9439  
-nis  461  6 28  0.013  1.2019  

La utilidad pragmática de una regla se refiere a qué tanto se usa esa regla Eln l mrpus. Este aspecto de la productividad se expresa en términos del nero de formacione:, derh·adas mediante una regla dada ron respecto al total de ocurrencias de palabras en PI l'Orpus. ,,. ·to 
63 R,id. [12), pp. 55-60. 
es el nero de afijos-tipo ( types o/ an affix) en un corpus e una medida dt' su utilidad pragmática: 
u<F) = v<N> 
donde Fes el tama del conjunto de tipos creados por la regla en cuesti~-l · =Lr=tnr (la suma de los totales de formas de todas las frecuencias de ocurrencia n el corpus) repr senta el nero de tipos en el corpus. En la tabla 1.4 también se especifican los Yalore de l · para los sufijos holandeses que allí aparecen. Nese de nuevo que los valores más altos de V corresponden a los más producth·os (aunque las cantidades de p(.'liJ exhiban ierta discrepancia como en el caso de "'-je y -tng, siendo la del segundo. 0.038 considerablemente 
menor que la del primero. 0.253). 
La idea es poder determinar si una regla es productiYa mediante la comparaci de su índice de producth idad strictu ensu con el del conjunto de palabras simples ( ·implex)64 ele la misma ategoría ya que las segundas por definici no son producth"as ...\ í. mientras mayor sea ese índice para una regla dada (y el sufijo aso ·iado a 'sta) l'On respe("to al d~ las palabras simplex de la misma categoría, mayor producth"idad puede presumirse de dicha regla. Baayen muestra que las diferencias entre las reglas producth·as y las no producth·as son significati\'as mediante estadísticas del tipo siguiente: 
!!1._5. 
Z= N N' 
Jt·arianza(]t -lÍ'i) donde ~ representa la productividad strictu sensu de las palabras simplex. \·éase la tabla 1.-l para los valores Z de los sufijos que allí aparecen (el rengl ~.~implex ~Oc~· contiene los valores den~ y ..V' utilizados en el cálculo de Z). Se puede ,·eren esa tabla que los procesos 
64 Morfemas libn~ o palabras no derh-adas con las que se pueden construir nue,·as palabras. 
58 
productivos obtienen valores positiYos significath·am nte altos C'omparados con aquello de los no productivos. En otras palabras. al tomar en cuenta los datos de palabras .-;implex. puede verse que la probabilidad de encontrars nue,·as palabras con un ufijo dE'terminado es significativamente mayor para procesos producth·os e igual o menor para las dases no 
productivas65 . 
Por timo la potencialidad pragmática se refiere a la potencialidad de una regla de formaci de palabr~ en la matriz socio-cultural. Detrás de todo esto. está la intuici de que las reglas productivas son las que definen conjuntos infinitos de palabras posibles. Así seg Baayen. la distribuci de frecuencias de una cat goría morfolica contiene la informaci necesaria para estimar el nero de tipos de una poblaci completa. E te nero calculado a partir de los conjuntos de palabras simplex es considerablemente menor (strictly finite) que el calculado para las reglas productivas. el cual par ce aproximars al infinito (aunque para ciertas categorías no siempre es así66). Entone s. e ta potencialidad pragmática se refiere a una medida de qué tanto se agota el nero pragmáti amente posible de tipos (si es estrictamente finito o tiende al infinito) en cuanto al mímero total de tipos en el corpus. Este aspecto se mide en términos del cociente del nero pragmáticamentf> posible de tipos (S) sobre el nero de tipos en el corpus (V): 
zu,> = ~ 
\ (N ) 
Nese que S = n0 + V (donde no = total de formas que no ocurrieron en el corpus) no se conoce directamente a partir del corpus. Sin embargo se puede estimar a partir d<' 
65 ll,id. (12), p. 59. 
66 flJid. (12). p. 3. 
generalizaciones de leyes estadísticas de datos lingsticos (leyes de Zipf, Zipf-~laudelbrot y \\aring-Herdan-Muller aplicadas en el modelo de Orlov-Chitas,·ili67). De esta manera, Baayen estima los valores S nec sarios para calcular la potencialidad pragmática de los sufijos holandeses que considera ·rivales' . I_,~ = 1.51 y I_1aeid = 4.43 lo que le permite concluir que también mediante este timo componente de productividad morfolica1 la regla asociada al sufijo -heid es más producth·a que la del sufijo ~e, esto es que el primero goza de una potencialidad pragmática mayor que la del segundo. 
El trabajo de Baayen y la familia de enfoques de la fonología de e tados finitos ejempli­fican la gama de métodos de la morfología computacional. Por un lado. aunque el esquema de estados finitos es el más conocido. al basarse en la formulaci de reglas a partir del método introspectivo. no ofrece los elementos que nos permitan descubrir morfemas a partir de un corpus. Por el otro, t3l método estadístico de Baayen es un trabajo basado en cpora y ofrece definiciones interesantes para medir los diferentes tipos de productividad quP se podrían considerar cuantitativamente. Sin embargo, las estimaciones de la productividad de los morfemas presuponen que éstos ya se conocen. Estos trabajos dan por hecho que los morfemas involucrados ya se conocen. rosa que obviamente no siempre se puede asumir. Una investigaci empírica previa que permita identificar los morfemas de la lengua estudiada bien podría enriquecerlos. 
"7 Por su complejidad no viene al caso describir este procedimiento aquí. Éste se explica con detalle en el capítulo 6 de Baayen, op. cit. (12) 1989, pp. 124-187, donde también se describen est~ leyes. 
60 
1.4 Segmentaci automática de palabras 
En este apartado se presentan los métodos de segmentaci de palabras en morfemas. Es decir, se resen los trabajos más sobresalientes de determinaci automática de fronteras morfolicas tanto aquellos que recurren a diccionarios de morfemas para reconocer patrones (pattem-matching) como aquellos utilizados en el descubrimiento de morfemas con la menor intervenci posible del analista. La gama de métodos incluye el trabajo pionero de Zellig Harris en los as cincuenta. el del ruso ~-D. Andreev en los sesenta. el de Josse de Kock en los setenta, los trabajos promovidos por los grupos de Ursula Klenk y Gregor Thurmair en los ochenta. y la aplicaci y comparaci de varias medidas estadísticas llevada a cabo por Kyo Kageura en los noventa. 
Cabe selar que estos métodos de segmentaci automática se presentan como alterna­th·a a los proyectos que determinaban fronteras morfolicas recurriendo simplemente a una ostosísisma representaci de todo el léxico de las lenguas estudiadas, desaprovechando la 
poca o mucha regularidad morfolica que pudieran tener. 
La primera subsecci se ocupa de los sistemas donde el analista codifica su conocimiento de la morfología en alguna estructura de datos como método para reconocer los morfemas de la lengua en cuesti. Todas las demás subsecciones presentan los procedimientos de descu­brimiento morfolico es decir aquellos utilizados para determinar lo más automáticamente posible (con la menor inten·enci del analista) los morfemas de una lengua a partir rle un c·orpus. 
1.4.1 Reconocimiento de patrones 
En e.sta subsecci se presentan los procedimientos que reconocen morfemas al ·0111¡;~1 r . los con alguna estructura de informaci donde se encuentra codificado el conocimiento de la morfología de la lengua que se estudie. Se trata de sistemas donde el analista mismo codifica manualmente lo que sabe de una lengua o lo que encuentra acerca de ella en las descripcion<'s gramaticales tradicionales a su disposi i. 
Aprendizaje morfolico 
Gregor Thurmair propuso un esquema que aplical alemán y el inglés a mediados de los ochenta. El objetivo de su trabajo fue la segmentaci morfolica automática basada en el aprendizaje previo de la estructura morfolica. La idea central68 Ps poder reducir automáticamente grandes cantidades de palabras (sacadas secuendalmente de textos) a sus formas básicas mediante la ayuda de reglas generadas a partir de una lista de jemplos pro­porcionada por el investigador. De esta manera. el término ·aprendizaj ·ser fierP meramente a la codificaci automática de reglas a partir de la informaci que tenga el lingsta sobre la lengua, es decir, éste timo tiene que especificar dde se segmentan las palabras. Por ejemplo. el analista construye un archivo con una lista de adjetiYos alemanes flexionados con marca de dativo como la siguiente: 
SCHOENEM -Cut2 REICHEM -Cut2 \\ ILDE~I -Cut2 
68Thurmair, "Ein Morphologisches Prozessorsegment zur Erzeugung ,·on Grundformen mithilfe ,·on Lern­,·~rfahren" (132] en Schwarz y Thurmair, eds., ln/ormationslinguiatischt Textrrscl,lieJlung (123]. Georg Olms \"erlag, Zich, 1986, pp. 8-31. 
\\:IRRE~1 -Cut2 
BEQCE~1 -CutO 
Cada adjetivo de la lista tiene una notaci agregada por el lingsta que indica cuántos 
caracteres de la derecha de cada palabra deben eliminarse para quedars con la forma básica. 
En el caso de esta lista el autor del sistema tuvo que agregar la marca 'Cut2· que significa 
quitar los dos timos caracteres·. Así: para obtener la forma básica del adjetho con mar ·a de dativo SCHOENEM' basta con cortar los dos timos: SCHOE:x·. Por otra parte. aquellas palabras como 'BEQUEM' que no sean adjetivos con marca de dativo se asocian (manual­mente) a la notaci 'CutO que le dirá al codificador que no quite ning caracter ...\ partir de listas como ésta! el sistema aprende a segmentar las palabras y debe aprender que en todo los casos. excepto cuando haya una u~ inmediatamente antes de los dos timos caracteres (como en BEQUEM ), se eliminan las dos timas letras. induso cuando se trate de palabras que no ocurrieron en esta lista. 
Este tipo de procedimiento. apunta Thurmair es apropiado sobre todo para lenguas e· n morfología y sistema de flexi ricos y permite el manejo de las excepciones con la simple inclusi de reglas que rindan cuenta de ellas. Nese. sin embargo, que no permitir la segmentaci de 'BEQUE~f se debe a que se trata de una raíz completa, no de que el datiYo se marque de otra manera en esa forma. De esta manera, se puede \'er que se trata de sencillas manipulaciones de caracteres que podrían elaborarse un poco más para obtener reglas más motivadas lingsticamente. 
Esto es pertinente sobre todo porque aquí -a la usanza de muchísimos lingstas <"om­
63 
putacionales (así como de los generativistas)-las reglas se conciben explícitamente <'omo hipesis sobre los contextos de los grafemas y de co se procesan ( Standardhypothesen er d n Zusammenhang von Endgraphemen und ihrer \·erarbeitung .. 69). procesamieuto que muchos quieren entender como cognoscitiYo~ es decir, del hablante. 
Las así llamadas hipesis ( que no son otra cosa que los renglones de listas como la de arriba) se codifican en árboles que luego se utilizan para producir una etiqueta de la ategoría lematizada a la que pertenece cada palabra representada por la cadena de caracteres que se analice. En resumen. el sistema tiene dos fases, una para el así llamado aprendizaje y otra de análisis basada en los datos producidos por la primera. Los resultados erreos que se den en el análisis se pueden corregir agregándole a la lista de aprendizaje las reglas apropiadas para su manejo correcto. 
Codificaci de gramáticas 
Como se dijo arriba Thurmair aplicsu procedimiento al alemán y al inglés. ~lontserrat ~teya~ por otra parte, ilustra la parte de reconocimiento de patrones del trabajo de Thurmair en su propuesta para el espaI7°. La analista utilizun corpus peque del dialecto del espal peninsular para comprobar las hipesis que ella misma formuly que constituyen una gramática de descomposici ( Zerlegungsgrammatik). 
Una diferencia importante entre los procedimientos de Thurmair y de ~le\'a e qu~ en 
69 R,id. (132], p. 9. 
7ºMeya. "Morphologische Anal~·se des Spanischen" (102] en Schwarz y Thurmair. eds. op. cit. (123] 1986. pp. 134-156. 
64 
el segundo no se construyen árboles C'On las reglas hipotéticas de la morfología espala. es decir no recurre a una fase de aprendizaje (a mi juicio lo más interesante). En cambio. la gramática de la investigadora describe los tipos de morfema seg el tipo de palabra en que aparece (si se trata de un prefijo adverbial o denominal si es o no la raíz de un ,·erbo. etr.71 ). 
El análisis se lleva a cabo mediante una lista de 7 000 morfemas determinados por la analista72 tanto libres como ligados ( raíces y afijos), los cuales permiten que el análisis e lleve a cabo mediante un sencillo proceso de reconocimiento de patrones. Esto requiere de listas de transformaciones de grafías, alomorfos y formas supletivas que rindan cuenta. entre otras cosas, de las modificaciones vocálicas de la flexi fonemas epentéticos, etc. (por ej.. 
feliz -+ felicidad cont'°'J -+ cuen~, perd,,.., -+ pierd,v produc--+ produzc,_ etc.). Por 
timo se toman en cuenta varias propiedades morfolicas específicas a la lengua espala. tales como los tres modelos de paradigmas verbales ( ""6r, "'-'fr e "-tr) y sus marcas de nero. modo. tiempo aspecto. etc. y los cambios de acentuaci en palabras derivadas. 
Como se puede ver, en este esquema, como en la mayoría de los estudios automáticos de la morfología se busca simular varias de las características conocidas de la lengua en cuesti ( ejercicio sin duda interesantísimo), pero no de investigarla propiamente a partir de los estados de hecho. Lo mejor de l~ trabajos basados en el método de Thurmair reside eu el proceso llamado de aprendizaje. La eliminaci de esta fase en el método de ~Ieya. hace que su trabajo no difiera en gran medida de otros trabajos cualitativos. como los presentados 
71 R,id. (102] pp. 138-142. 
72 Donde se incluyen todos los morfemas del dialecto peninsular que aparecen en Juilland y Chang Rodríguez, A Frequency Dictionary o/ Spanuh Wonls (73), Mouton La Haya. 1965 ~-en la mitad dt'l dk­cionario de R. Slavy y R. Grossmann. Worterbuch der spanischen und deutschen Spruche. Brandstetter. Wiesbaden, 1975. 
65 
a continuaci. 
Otros métodos cualitativos 
Ursula Klenk en \"arios artículos y dos volenes editados por ella;3 presentdiversos tra­bajos (de diferentes im·estigadores dedicados a distintas lenguas) que ilustraban la pntint1nda de diversos métodos. tanto cualitativos como cuantitati\·os en la determinaci automática de fronteras morfolicas que no dependiera del listado completo del léxico de la lengua en cuesti. 
Klenk misma propuso métodos para el espal y el árabe74 • Para la segunda lengua. por ejemplo su método se limita al análisis de formas verbales regulares ( algunas raíce verbales de tres consonantes). Lo interesante del procedimiento es el carácter discontinuo de la morfología árabe que se opone al método de estados finitos desarrollado -ob,·iamentP­para lenguas de morfología en serie ( anreihender Morphologie). es decir que consisten en cadenas de bases y afijos como las europeas. Así no es una sorpresa que el e quema dfl estados finitos sea difícil de aplicar (si acaso es posible dadas las complicaciones implicadas) a lenguas cuya morfología se manifiesta discontinuamente. Klenk propone un método para especificar las secuencias posibles de vocales y patrones que ella llama esquemas ( Schemata: "iX*YaZiZ" -forma en imperativo-donde 'X,Y,Z' son las consonantes y;*· indica ausencia de vocal) y que, al descubrir que hacen juego con secuencias particulares de fonemas de las 
73Klenk, ed. op. cit. (75. 77) 1992. 1994. 
74 Klenk y Langer, "Morphological Segmentation Without a Lexicon'" [79). Literory and Linguidic Com­puting, 4:4 (1989), pp. 247-253; Klenk, "Verfahren morphologischer Segmentierung und die Wortstruktur des Spanischen' (76) en op. cit. [75) 1992, pp. 110-124; y Klenk, "Automatische morphologisch Analvse arabischer \·erbformen" (78) en op. cit. (77) 1994, pp. 84-101. 
66 
palabras de entrada sirven para asignar los rasgos morfolicos a estas palabras ( 83 rasg~ complejos. por ej. si se trata de formas pasivas, infinitivas imperativas etc.). Así! la palabra de entrada se compara con un diccionario y con estos esquemas para determinar si se trata de una secuencia permitida y en caso de que así sea sus rasgos morfolicos. Como pued~ verse en e.senda se trata de reglas para asignar estructuras morfolicas. 
En cuanto a su trabajo con la lengua espala. Klenk desarrolldos programas7:,: MORSPA. y MORGRA. El primero fue trabajo hecho especialmente para el espal ~­el segundo es una extensi que, basada en los mismos principios, se puede aplicar a otras lenguas (también se describe abajo). Klenk simplemente asume la perspectiva tradicional para concebir la palabra espala como la secuencia siguiente76: afijo de derh'aci (op­cional) + base + afijo de derivaci (opcional) + afijo de flexi + clíticos. Su objeti\'C, principal es determinar las fronteras entre la terminaci de la palabra (los sufijos d<> flexi 
+ clíticos) y todo lo que los preceda (base compleja). Todo su método se basa en el hecho dta que el segmento final está compuesto generalmente por uno o ,·arios caracteres perteneciente. a un grupo bien definido: r l, n, s, t. d, b, m, a, á, e. é, i, í. o, (se trata de lengua es­crita); mientras que la base puede estar formada prácticamente con todas las letras. Esto sirve para determinar un sistema de reglas de segmentaci, las cuales se formulan mediante un procedimiento de descubrimiento. Pero el descubrimiento no lo hace la máquina, sino el analista, que laboriosamente tiene que examinar cada secuencia de grafemas del corpu~ para determinar si forman parte de uno de los segmentos de flexi posibles en espal. 
75Véanse Klenk y Langer, art. cit. [79] 1989. y Klenk, art. cit. [76) 1992. 76Klenk art. cit. (79] 1989, p. 248. 
Frecuencias de combinaciones de letras 
Aquí examinaremos un procedimiento cuantitativo para el que las frE>Cuencia de par · de caracteres son indicadores de fronteras morfolicas. Este método ha sido aplicado a varias lenguas (alemán 77, francés78 y espal79 entre ellas). La idea central del esquema fue descrita por Langer en 1989. Su procedimiento e basa en que hay ·ierto pares de letras que ocurren exclusiva o predominantemente en ciertas posiciones definidas morfolicamente. Por ejemplo, pares de caracteres como ;cr ·cr' y ·qu · tienden a ocurrir ( o siemprf aparecen) al principio de morfemas, lo que significa que debe haber una frontera morfolica inme­diatamente antes de ellos; mientras que 'nm"y 'ks' contienen muy a menudo una frontera morfolica en su interiorSO. 
Para explotar esta observaci. es necesario registrar el porcentaje de ocurrencias de eada combinaci posible de caracteres 9192 que ocurre inmediatamente después de una frontfra (.4(g1g2)) el de pares que contienen una frontera entre cada componente {J/(g1g2 )). aquel de los pares que ocurren seguidos inmediatamente por límites morfolico (E{g1g2)) y la proporci de ocurrencias de cada par en contextos que no incluyen ninguno de los tre. casos anteriores (IV(91g2)). Así. la secuencia 'sf en inglés tendrá un porcentaje .4(9192) por su ocurrencia en palabras como 'stand', otro \1(9192 ) por aparecer en compuestos como ·messtin' (recipiente metálico utilizado por militares) un porcentaje E(g1g2) al ocurrir f>D 
77Programa MOSES en Klenk y Langer, art. cit. [79] 1989, pp. 250-251. 78Programa MOSEF en JanBen "Segmentierung franzosischer \Vortformen in Morphe ohne \"erwcndung eines Lexikons'" [70], en Klenk, ed. op. cit. [75] 1992 pp. 74-95. 79Programa MOSS en Flenner. ;¡Ein quantitatives Morphsegmentierungssystem f spanische \\'ortformeu·· [48) en Klenk ed. op. cit. (77] 1994. pp. 31-62. lfºKlenk y Langer, art. cit. (79) 1989. p. 250. 
68 
vocablos como must v otro .. (0102) por palabras como ·custom ·. Con esta informaci SP construye una tabla que especifique cada uno de estos valores para cada posible combinaci de caracteres. Luego todo esto se aplica n la segmentaci automáti a de palabras. \·<>ase la tabla 1.5. 
Tabla 1.5: Segmentaciones posibles del Yocablo ·zerlegen · 

9192  zu  E  R  L  E  G  E  N  
en  89%  lSl 85%  
ge  63%  34%  61~  
eg  1%  25%  58%  
le  33%  46%  12%  
rl  0%  100~  0%  
er  51%  3%  86%  
ze  51%  49%  11%  
51  50  5  73  16  33  60  31 85  

ºTabla basada en la tabla de Langer (en Klenk y Langer, art. cit. [79) 1989, p. 251). El primer valor de cada rengl se refiere a .4(9192) el siguiente a M(9192) y el timo a E(9192), 
Los valores de las columnas se combinan para determinar donde se puede segmentar la palabra. Por simplicidad. Langer saca un promedio. El timo rengl contiene estos prome­dios. Nese que los dos valores más altos coinciden con las fronteras morfolicas al interior de ·zerlegen ': entre el prefijo ze~, la raíz "'eg-v v el sufijo de flexi ~"-Los resultados muestran para el alemán (Klenk y Langer, art. cit. [79] 1989 p. 251) alrededor del 90'A de palabras segmentadas correctamente (se eliminaron palabras extranjeras. abre,·iaciones. etc.), para el francés alrededor de 70% (Jan8en, art. cit. [70] 1992. pp. 'i-!. 89-93) y Pntre 68<.1« y 94% para el espal (Flenner, art. cit. [48) 1994, p. 57)81 • Este es un resultado muy res-petable. El ico inconveniente es la laboriosísima intervenci del analista para detPrmiuar los porcentajes de las posiciones de las fronteras en cada par de caracteres. cosa nada trh·ial. 
81 Los porcentajes de aciertos para las versiones del francés y del espal varían seg la aplicaci de componentes de reglas para mejorar los resultados logrados con este método. 
En este grupo de investigaciones. es finalmente también el lingsta quien decide dde e tán las fronteras. 
Recuperaci de Informaci (ln/ormation Retrieval) 
Entre los métodos más conocidos de segmentaci de palabras están los que se han desa­rrollado en el marco de recuperaci de documentos y que se caracterizan por ser programas peques y muy ágiles (ocupan poco espacio v son muy rápidos). 
El algoritmo de Porter82 es tal vez el más conocido y. aunque se han hecho versiones para varias lenguas se dise especialmente para el inglés y refleja la sencillez de su morfología. Se trata de un stemmer (programa que desnuda las palabras de sus sufijos) y consiste en una secuencia de reglas que de cumplirse ciertas condiciones eliminan de la palabra la cadena de caracteres más larga que pueda recortarse en ese momento. cosa que se repite hasta que ya no se pueden eliminar más caracteres (iterative longest match stemming). ~o ha,· una estructura representativa de la morfología que esté separada de las instrucciones del algoritmo (se trata de una representaci procesal, como se denominarriba) es decir. la informaci morfolica está integrada a las reglas condicionales de la manera siguiente: 
if a word ends in 11 ies11 but not "eies" or "aies" 
then II ies 11 -+ "y" 11 es11
if a word ends in but not "aes", "ees" or "oes" then "es" -+ "e" 
De esta manera, se especifican varias condiciones que la base hipotética debfl C'llmplir J)c\ra 
82 Véanse Porter. M.F., art. cit. [115) 1980, pp. 130-137; y Frakes. art. cit. (49) 1992. pp. 131-160. 
70 
que se elimine de la palabra el sufijo que se cree que se ha encont.rado. Las condiciones son 
las siguientes: 
• que contenga un nero determinado (m) de secuencias ,·e (donde\. puede incluir una 
o varias \"Ocales y Cuna o varias consonantes): TR, EE. TREE, Y. BY (m = O) TROUBLE, OATS, TREES. IVY (m = 1) TROL'BLES, PRI\.ATE. OATE.. (m = 2). 
• 
que contenga una vocal: *V* 

• 
que termine con doble consonante: *d 

• 
que termine con cierta letra: *<X>, donde X = cierta letra. 

• 
que termine en secuencia CVC y que la tima C no sea 'w , x' o ·v: *º· 


Como ya se dijo arriba las reglas especifican que, si se cumple cierta condici en la base 
y cierto sufijo está involucrado! éste será sustituido por un nue,·o segmento ( que también 
puede ser el segmento 0 ..~CLV'). Algunos ejemplos aparecen en la tabla 1.6: 
Tabla 1.6: Algunas reglas del algoritmo de Porter 

condiciones  sufijo  reemplazo  ejemplos  
Nt:LL  sses  SS  caresses ~ caress  
(m > O)  ed  NVLL  plastered ~ plaster  
bled ~ bled  
(•v•}  ing  NULL  motoring ~ motor  
sing ~ sing  
NULL  s  NULL  cats ~ cat  
(m > O)  h•eness  ive  decisiveness ~ decisive  
{m > O)  alize  al  fonnalize ~ formal  

.:. "aturalmente el secreto del procedimiento es que las reglas están ordenadas de manera específica. Las reglas se agrupan en pasos y subpasos. El primer paso (constituido por tres subpasos de no más de cinco reglas el más largo) recorta los poquísimos sufijos d flexi del inglés. Los cuatro pasos restantes se ocupan de los sufijos derivativos ,. contienen un promedio de diez reglas cada uno ( el más largo tiene solamente veinte). En esencia aquí no 
71 
hay investigaci morfolica más allá de la que Porter mismo lleva abo revisand . us diccionarios y aplicando su sentido com. 
1.4.2 Métodos de estadística de digramas 
En e ta subsecci se presentan las estadísticas de co-ocurrencia de digramas romo métodos de descubrimiento de fronteras morfolicas. Estas estadísticas se han aplicado am­pliamente tanto en trabajos de extracci de unidades fraseolicas ( collocations)83. (· mo en estudios lingsticos y literarios basados en cpora. 
Un digrama es sencillamente un par de segmentos que ocurren en un corpus uno después del otro84 • Hay varias estadísticas para medir la asociaci entre los dos elementos de un digrama. Cada una define el concepto de asociaci de manera diferente85 • pero comparten el concepto de no a.~ociaci que definen en términos de independencia. Es decir. de ·arla estadística se obtiene un ,·alor que mide la independencia ntre segmentos: a menor ,·alor mayor asociaci a mayor ,alor mayor independencia. La tabla 1.8 resume estas estadísticas. La tabla l.7 reproduce el tipo de tabla de contingencia a partir de la cual se pueden calcular las estadísticas86• 
83Como ,irnos en la página 43, las unidades fraseolicas o 'colocaciones' son expresiones formadas por dos 
o m~ palabras y que corresponden a una manera convencional de decir algo. 
84 Un trigrama son tres segmentos, un tetragrama cuatro, etc. 
86Véanse Manning y Shze, op. cit. (93) 1999! pp. 169-182; y Kyo Kageura (art. cit. [i4) 1999, pp. 149-166) para una explicaci detallada. 
86Si en las tablas 1.7 y 1.8 entendemos w como el conjunto de ocurrencias en el corpus de un segmento dado.  es su romplemento. Así la frecuencia de w se refiere a la frecuencia de todo lo que no ~ ,,.. pero PS un segmento del corpus. De esta manera, mientras /(w) es la frecuencia de w, /(w) es la frecuencia de todos los segmentos que no son w. 
72 
Como antes se mencionla prueba de independencia de ·2 que es un método muy soco­rrido. principalmente porque no es necesario asumir que los datos se distribuven normalmente. En esencia se trata de comparar las frecuencias observadas con )as frecuencias que cabP es­perar si las poblaciones contrastadas fueran independientes la una de la otra. La estadística se calcula mediante la siguiente fmula87: 
x2 =L (O;.; -E;.;)2 
iJ E¡.i 
donde O representa 1~ frecuencias observadas y E representa las esperadas88 . De esta fmula se deriYa la de la tabla 1.8. Así si la diferencia entre lo obser\'ado y lo esperado es lo suficientemente grande, entonces se presume independencia entre las dos poblaciones. El problema principal de esta prueba es. como ya se dijo que no es apropiada para muestras peques o cuando alguna de las celdas de la tabla tiene un nero menor a cinco. 
Tabla 1.7: Tabla de contingencia para el digrama w1w2• 

W2  W2  total  
W1  /(u.·1 w2)  /(Wt W2}  /(w1)  
lL'1  /(1t·1w2)  /(w1w2)  /(wi)  
total  / (IL'2)  /(w2}  T=}~/(w,)  

La raz de semejanza constituye otro método para determinar si hav asociaci entrP dos poblaciones, que es más apropiado para muestras escasas que la prueba de x2• En esencia. se trata de determinar si la probabilidad de un e,ento A dado un evento B es igual a la probabilidad de que ocurra A cuando B no ha ocurrido: 
P(AIB) =P(AIB) 
87Com-encionalmente, x2 se resen-a para la distribuci, por lo que se usa X2 para la estadística. 
88Las frecuencias esperadas se calculan mediante los totales -en la tabla l.7-de los renglones ~-la.li columnas convertidos a proporciones del total T. 
Tabla 1.8: Estadísticas para medir no asociaci entre digramas. 
estadística0 
definici de las medidas" 
1 
! 
., 
T((/~w1 w2)/(w1 w2))-(/(w1 w2 )/(u•1 u:2)))2
x2 . 1 
X­
/(w1 )/(w1 )/(w2)/(w2) 
raz de semejanza 
-2lng). = 
1
2 [ (log(L( 1}~!~;2> /(w1 w2). /(w2))) +log(L( /~~~-~>. /(w1 u·:d:/(u·2)))) 
1 
-(log(L( l.!pl. /(w1 w2) /(w2))) +log(L( liyl, /(w1u:2). /(w2})))] . donde L(p. n k) =nlog(p) + (k -n)log(l -p) 
Q _ /{U.'11U2)J(u·,u:2)
Y= ~-1 donde
coef. coligaci de Yule 
1
a+l' -/(w, u·2)/(u·1 u·2) 
( J(w,w2)/T )
informaci mutua 
I ='°92 (f(w2)/T)(f(w1)/T) 
1 
"x2 se resen-a para la distribuci, por lo que se usa X 2 para la estadística. Esta fmula no toma n cuenta ning ajuste para datos escasos. 
bLas frecuencias se refieren a la tabla 1. 7. 
para lo que se asume una distribuci binomial. De esto se deriva la larga fmula89 de la tabla 1.8. 
El coeficiente de coligaci de Yule se basa en una medida de asociaci commentf' conocida como producto cruzado ( cross-product ratio u odds-ratio)90 : a = ~t·"' 2;~~iFilF:?;. Eu
1L'I U.':? tL'l W:.! 
esencia se trata de un índice que compara los dos renglones de la tabla 1.7. 
La estadística llamada de informaci mutua específica (specific or pointwise) se refiere a la informaci (medida mediante el logaritmo de base 2) entre dos eventos particulares (para nuestros objeti\"Os, dos segmentos de palabras). Se define mediante la siguiente fmula : 
P(AB) P(AIB) P(BIA) log2 P(A)P(B) = log2 P(A) =log2 P(B) 
R9Para explicaci detallada, véase Manning y Scbze, op. cit. (93) 1999 pp. 1i2-l73. 
!M>Véase Kageura art.cit. (74) 1999. 
La idea es medir qué tanta informaci (en el sentido técnico. que se describirá más adelante. a partir de la página 83) nos proporciona el que una palabra ocurra en relaci con la ocurrencia de la otra. Esta fmula corresponde a la tima de la tabla 1.8. 
Todas estas medidas significan cosas distintas, sobre todo si se trata de determinar la asociaci de dos elementos ( como ya se dijo miden diferentes tipos de asociaci). Sin embargo, cuando se trata de determinar la no asociaci resultan relati\"amente omparables. porque al no haber asociaci, no importa qué tipo de asociaci se esté buscando. 
En el experimento de Kageura se comparan estas medidas para determinar cuál es más apropiada en la determinaci de fronteras morfolicas en secuencias de caracteres Kanji del japonés. En su experimento la raz de semejanza resultser la mejor medida seguida por la prueba de :t2• Estos resultados, como se verá más adelante. no coinciden con los obtenidos en este capítulo para el espal ( véase la página 120). 
1.4.3 Frecuencias de caracteres (la escuela rusa) 
En esta subsecci se comenta el trabajo del equipo ruso dirigido por N. D. Andreev que trabajhace casi cuarenta as en el reconocimiento de afijos de dh-ersas lenguas. Este es el primer procedimiento automatizado de descubrimiento morfolico. Data de la primera mitad de los as sesenta y se lleva cabo en la entonces Uni SO\·iética. Andreev ~-su equipo desarrollaron y aplicaron al ruso, al hgaro al vietnamita y a otras lenguas un programa capaz de determinar empíricamente afijos de flexi. Olh·er Cromm91 ·onstru~·
91 Cromm, op. cit. (46) 1996. 
en 1996 un programa para aplicar el método de Andree\" al alemán. 
El procedimiento de Andree\" está basado en el hecho de que los afijos en lengua ese-rita son cadenas de caracteres que se caracterizan por ser estadísticamente mucho más frecuentes que otras cadenas de caracteres (otros tipos de morfemas) y n que tienden a aparecer sis­temáticamente con las mismas bases con que aparecen otros afijos. La idea es encontrar mediante la comparaci de muestras de segmentos de palabras y sus frecu ucias. así como mediante la bqueda de combinaciones de segmentos92 • los paradigmas en que ocurren los afijos investigados. Pero en lugar de contar fonemas anteriores y posteriores como lo hace Harris (,·éase más adelante) Andreev utiliza frecuencias de caracteres seg sus posiciones dentro de la palabra. 
El método consiste en buscar en los extremos de las palabras ( entre las primeras y las timas letras) las cadenas de caracteres más frecuentes en esa posici en la totalidad de palabras del texto examinado. La idea es que los afijos son más frecuentes que las bases y eso se debe reflejar en la obsen·aci de estas frecuencias. Las secuencias más fre ·uentes se examinan luego para determinar si son o no afijos. Las secuencias restantes ( aquellas que quedan después de eliminar los presuntos afijos de las palabras) se consideran entonces posibles bases. Estas timas se examinan para determinar si aparecen combinadas con otros segmentos que se intercambian ( seg la evidencia en el texto examinado) con el primer presunto afijo. Si hay varios candidatos a bases que se combinan con varios presuntos afijos que se intercambian entre sí, se ha encontrado un paradigma. 
Con el objeto de llevar todo esto a cabo se calculan varios parámetros para detf'rminar 92Que Greenberg llamara "cuadros (squarea); véase definici de cuadro más adelante en la página 10-1. 
76 
qué combinaciones se deben menos al azar y para distinguir los paradigmas de flexi de los de derivaci, siendo los primeros el objetivo principal del procedimiento. Los índices principales93 son los siguientes: medida de desnivel (en ruso mera perepada o en alemán GefiillemaP), funci correlativa (ruso korrelativnaja funkcija. alemán korrelative Funktion) y medida de reducci ( mera redukcii o ReduktionsmaP). 
Para calcular la primera medida es necesario obtener las frecuencias de los c-ararteres '" luego ordenarlas de mayor a menor: /z1 ~ /z2 ~ ••• fxn (donde n es el nero de caracteres y x1 es el caracter más frecuente, x2 el primo más frecuente, ... y Xn el de menos ocurrencias). Al ordenarlas por probabilidad (frecuencia relativa) se obtiene el mismo orden: Pz1 ~ Pz1 ~ ... Px". La medida de desnivel es simplemente la probabilidad del objeto .r¡ ( 1 $ i $ n) con respecto a la del siguiente más frecuente: 

Cromm aplicel procedimiento de Andreev a una ,·ersi electrica de la biblia en alemán. En la tabla 1.9 aparecen ordenados los caracteres más frecuentes seg u probabi­lidad relativa absoluta. La tima columna contiene la medida de desnivel. 
La segunda medida, la funci correlativa de un caracter o cadena de caracteres (al principio o al final de una palabra), es su frecuencia relativa en esa posici (la probabilidad de que ocurra allí) dividida entre la probabilidad de ocurrencia de dicho objeto ~n ·ualquier posici del corpus. Es decir el cociente de la probabilidad de que un objeto x o<·tura en la 
93Cromm op. cit. [46] 1996, p. 23-26. 
77 
Tabla 1.9: Frecuencias de caracteres de la biblia en alemán 

car.  fr.  fr. rel.  Geíallema8ª  
e  5843;'6  0.145  l.66i  
n  3480;'3  0.087  1.381  
r  252659  0.063  1.086  
i  128328  0.058  1.094  
h  213431  0.053  1.000  
a  211093  0.053  1.060  
t  19946-1  0.050  l.08i  
s  1836SO  0.046  1.438  
q  155  0.000  - 
1  X  40  0.000  - 

•Se trata aquí de frecuenciM absolutas. La misma medida de desnh·el se calcula para cada posici d . los caracteres en la palabra y Ge/allemap ~ 1.5 es el umbral considerado decisivo en la presunci de una frontera de morfema. 
posici j, entre su probabilidad de ocurrir en cualquier parte: 

Tabla 1.10: Funci correlath~ KF de los caracteres más frecuentes seg su posici en la cadena de caracteres 
car.  -4  -3  -2  -1  1  2  3  4  
e  1.0  0.9  2.6  1.1  0.4  2.0  0.6  1.2  
n  0.7  1.0  1.1  3.3  0.5  1.4  1.3  
r  0.9  1.1  1.1  1.6  0.3  0.9  2.5  1.2  
t  0.8  1.6  1.1  2.9  0.4  1.1  1.5  
j  7.1  
,.  6.5  
\11,º  5.6  

El objeto (caracter o cadena de caracteres) que en cierta posici j obtenga el valor KF m~ alto es denominado informante (Jnformant). Por ejemplo, en la tabla 1.10 se ,·e que el informante de la tima posici (-1) de las palabras alemanas es el caracter ·n ·, cosa que indica su posible uso como frontera de flexi (lo cual es cierto en esa lengua). En la pentima posici (-2) el informante es ·e', lo que indica que por lo menos existe un sufijo de dos caracteres que empieza con este caracter ( en alemán. de hecho. hay varios: "-en: "-er, 
78 
-....es. etc.). 
El algoritmo tiene pasos muy específicos que no es necesario considerar aquí, pero que se basan en estos criterios de frecuencia para determinar afijos y los paradigmas de flexi a los que pertenecen. También con ese mismo objetivo se calculan D (longitud promedio de las palabras en nero de letras) y F (tama promedio de oraci o cantidad promedio de palabras en una oraci). l/ es el nero de palabras en el corpus. El procedimiento so toma en cuenta vocablos de más de jD letras ( dos tercios del promedio de caracteres por palabra)94 o más de cuatro caracteres de longitud. 
Entonces, el algoritmo recorre cada vocablo examinando cada una de sus posiciones ( del exterior al interior) y calcula en cada una la funci correlati\"a KF (so para aquellas letras con mayor frecuencia en esa posici). luego estima las probabilidades de las letras pertinentes (para obtener una medida de desnivel para esa posici) v las compara para Plegir los candidatos a afijos. 
En la secuencia de caracteres del vocablo analizado cada afijo hipotético tiene un nero determinado de bases M¡ (donde i es el nero del afijo al que se le asocian .\/¡ bases). Eso significa que para el afijo 1 (el más numeroso)~ hay un nero .M1 de bases v para el 2 (que contiene al segmento del hipotético afijo 1), un nero M2 de posibles bases. Entonces. la medida de reducci se obtiene con la siguiente fmula: 
Mi -M2 log10 D .M1K 'donde log10 K = 1 + 0.02 lo 
94 Por qué fD o por qué otros valores que se utilizan en el algoritmo (algunos de los cuales aquí no es necesario presentar) se definen como se definen son preguntas pertinentes. Estas medidas pueden paree r un tanto arbitrarias pero reflejan decisiones informadas (sobre la relaci entre D, F y V en distintas lenguas) que ya se conocían o surgieron en el trabajo empírico de ensayo y correcci. 
79 
donde K es un coeficiente de reducci. Esta medida95 sirve para juzgar si se trata o no de afijos de flexi: Mientras más grande sea el nero de bases asociado al afijo 2. m nor erá esta medida de reducci y más seguro será decidir que este afijo es ftexi\·o y no clerirnti\·o (y menos probabilidad habrá de que se trate de un error). 
Por timo, las supuestas bases que resultan de este procedimiento tambi 'n se exami­nan cuantitativamente (de hecho, hay todavía otras medidas~ por ej. de de entralizaci. DezentrationsmaP, que aquí no es necesario describir) con el objeto. como se dijo arriba. d<' detectar los paradigmas de los que los afijos forman parte. 
1.4.4 Cuentas de fonemas anteriores y posteriores 
En esta subsecci se presenta el procedimiento propuesto en los as <:incu nta por ZPllig Harris para segmentar palabras en morfemas. En un artículo mu~· Ieído96 • Harris Pxplor6 la correspondencia de fronteras morfolicas v el nero de signos que potendalmflnte iguen 
o preceden a alg fonema en una expresi dada. Su método consistía en qu .. dada una segmentaci de palabra, se comparaba la variedad de fonemas sucesores y pr dec-sores pot n ·iales. Mientras más grande fuera la variedad de fonemas que potencialm ntE> aparecen antes o después de una segmentaci, mayor es la incertidumbre de lo que sigue o prP ·cde: lo cual significa que hay una gran posibilidad de tener allí una frontera morfolica. 
El procedimiento requiere un corpus de buen tama. de preferenda un conjunto <le enunciados obtenidos (elicitados) de alg informante. Dado que e trata <le una im· stiga i 95 En su experimento Cromm la redujo a *. 
96Harris. art. cit. (65] 1955 pp. 190-222. 
80 
morfolica (y no de la distribuci de las letras utilizadas en la snitura de la l~ngua estudiada), todos los enunciados deben escribirse mediante la misma representaci fonética (que no haga referencia por supuesto. a la representaci de morfemas). La mayoría dfl las segmentaciones propuestas mediante este método coincide con las fronteras entre palabra._ y morfemas al interior de éstas. Por ejemplo. mediante este procedimiento, / hiy.'lku il.,,..r/ ('he·s quicker') se segmenta /hiy.s.kwik.•r/. ~ese que no hay nada que indique el status morfolico de los segmentos es decir que se trate de palabras o pedazos de palabr~ (no hay nada que indique si /•r/ es sufijo o palabra). Por eso. las decisiones en uanto al estatus morfolico se le dejan a los otros métodos distribucionales de determinaci de morfemas. & decir, este procedimiento es solamente un intento de poner orden a aquellos anteriormente propuestos en el marco del distribucionalismo97. El primer paso es determinar el nero de fonemas que sigue a cada segmentaci examinada. Por ejemplo al examinar la segmentaci entre el primer fonema com a ,·arios enunciados ~-los fonemas que le . iguen en esos enunciados simplemente se cuenta el nero de fonemas diferentes que oc·urr n <'n la segunda posici de esos enunciados. Luego se toman aquellos enun ·iados que empiezan ton una secuencia com de dos fonemas y se cuenta el nero de fonemas diferentes que ocurren en la tercera posici en esos enunciados. Así, este procedimiento se repite hasta alcanzar el final de un enunciado particular. En la secuencia de cuentas de fonemas obtenidas para un enunciado de esta manera, se puede ver co los neros más altos constitu~·P.11 pkos rodeados de hendiduras (la secuencia sube y baja). En cada pico se presume la existenc:ia de una segmentaci morfolica. A este procedimiento base se le pueden hacer cif'rtas modificaciones para afinar los resultados. La más importante consiste E'll contar no nada 
!li Harris, art. cit. (65] 1955. p. 191. 
81 
más los fonemas que siguen, sino también los que preceden la segmentaci examinada.. Lo sorprendente es que los picos de estas cuentas también corresponden a cortes morfolicos en el enunciado. :\'ese la coincidencia entre las fronteras morfolicas y las u ntas altas en ambas direcciones del enunciado inglés que aparece en la tabla 1.11. Las uentas posteriore 
Tabla 1.11: Cuentas de fonemas anteriores y posteriores en cada segmentaci de What did he think o/'I 
cuentasª  h  w  •  t  d  1  d  h  i  y  9  D  k  •  V  
posteriores  9  5  1  29  10  19  28  8  12  28  5  4  1  29  11  28  
anteriores  22  1  7  18  23  1  3  9  19  4  22  15  3  12  23  6  

ºTabla basada en la de Harris. art. cit. (65) 1955 p. 218. • = schwa. 
muestran picos que coinciden con la segmentaci morfolica (inmediatamente después del pico). Lo mismo las anteriores (con excepci entre / dJd/ y / hiy/) que muestran los picos antes de la segmentaci. 
Otra modificaci es una operaci de inserci que consiste simplemente en meter entre el fonema n y el fonema n + 1 de un enunciado alguna secuencia fon 'mica de tal man ra que 
1resultado sea uno de los enunciados que se atestiguan en el corpus98 • El n tímero de enun­ciados atestiguados en el corpus que se puedan obtener mediante esta operaci se cuenta como otra medida de la validez de la segmentaci. Otra modificaci99 consiste en tomar en cuenta no nada más la variedad de fonemas adyacentes a la segmentaci examinada ( n + 1). sino también aquella de los fonemas que se encuentran a dos posiciones de distancia (n + 2). La cuenta de la variedad de estos fonemas es también una medida de incertidumbre (lo poco predecible) de lo que hay al otro lado de la frontera morfolica: de nuevo a ma,·or rnriedad de lo esperado. mayor certeza de que la segmentaci examinada es morfoliC'a. La tima 
98 Harris, art. cit. (65) 1955, p. 199. 99Harris art. cit. (65) 1955, pp. 199-202. 
82 
modificaci consiste en tomar en cuenta los tipos de fonemas anteriores y posteriores. Ca idea es que hay tipos de ,ariedades más probables después (y ant<'s) de iertas se<·uencias. Por ejemplo después de una se uencia que termina en consonante. hay una gran prooabilid.ul de que la variedad posible de fonemas sea predominantemente ,·ocálica. Para corr gir fl 1c­tuaciones debidas a las diferencias en nero entre los conjuntos de vocales v consonantes. Harris propone fmulas que reflejan la fonotáctica particular de la lengua examinada. 
1.4.5 Teoría de la informaci 
~foy ligado al método de Harris está la aplicaci del concepto de entropía. que ron frecuencia como ya se dijo en la introducci. se menciona como un método apropiado para determinar morfemas. En esta subsecci se presentan los fundamentos del procedimiento. 
La teoría de la informaci {también conocida como teoría de la comunicaci) 1ºº es una teoría matemática que permite analizar cuantitath·amente la incertidumbrf'. En esta t oría. 
incertidumbre' equivale a ·informaci· ( que aquí es una noci técnica que no s idéntica a la noci intuitiva de informaci en cuanto al significado se refiere1º1). La teoría de la informaci se ocupa de la cantidad de informaci que lleva una sel v no del contenido de dicha sel. 
La idea detrás de asociar incertidumbre con informaci es que cierta cantidad d infor­
HK>fue desarrollada a finales de los as cuarenta por Claude Shannon y \farreo Weaver op. cit. (125) 1964: véanse :'.\leyer-Eppler Grondlagen und Anwendungen der Jn/onnationstheorie [103). Springer. H~ictelb~rg. 1969 y Fernández García Acerca de la teoría de la informaci y algunas de .ms t1plicaciones (4i). Depana­mento de ~fatemáticas, Facultad de Ciencias, l"NAM. 1978. 
1º1~ese que una cadena aleatoria de signos genera más informaci que una de signos que const.ituyen un texto 011 algtín sentido, ya que la segunda cadena es más predecible o menos incierta. 
83 
maci es necesaria para identificar correctamente un mensaje a partir de v, ri s 111<111 ·ajr.:.; posibles (r olver la incertidumbre) es decir. cuando a partir de una sel recibida uno ti ne que decidir de entre un conjunto de mensajes posibles, cuál es el corr cto. As{ medir la in certidumbre equh11le a establecer la cantidad de informaci necesaria para resolverla (para hacer cierto lo incierto). También se utilizan términos como sorpresa· (porque cualquier medida de informaci causa una cantidad proporcional de sorpresa) y con mucha frecuen­cia entropía' (caos, desorden o energía desorganizada), debido a la relaci obvia con este concepto, originado en la termodinámica. 
La entropía o incertidumbre102 de una "11riable discreta X -que toma un nero finito de valores x1 X2. X3, ••• Xn cada uno con una probabilidad P1. P2 p3•...• Pn donde O $ p¡ :S 1 (i = 1, 2 3 .... n) y la suma de las probabilidades es igual a 1 <E::, Pi = 1)-se c-alcula mediante la siguiente fmula: 
n 
H(X) = H(p1 P2,P3, ... Pn) = -Ep¡ X /og2(p,) ( 1.1) 
i=l 
donde p¡ x log2 (p¡) = O, si Pi = O. 
Supongamos que tenemos 2 mensajes o símbolos posibles (X = {x1, x2} ). La figura 1.2 muestra la relaci entre la entropía o incertidumbre y la probabilidad de uno de esos evento. (p1); la probabilidad del otro sería obviamente P2 =1-p1• Se puede apreciar que la entropía es mayor cuando la probabilidad está repartida equitativamente entre los dos valores ( <' · ciecir cuando son equiprobables: p1 =P2 =0.5) mientras que disminuirá cuando alguna de las dos probabilidades se acerque a cero (por lo que lo otra se acercaría a uno). En otras palabras. la incertidumbre disminuiría cuando la probabilidad de alguno de los dos e,·<,utc,~ :-.,• 
1º2 Véanse Shannon op. cit. [125] 1964, p. 50; Wea,·er art. cit. [134] 1964, p. 14. 

o 
~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ ~ 
o o o o o o o o o 

Figura 1.2: Gráfica de la entropía de dos mensajes posibles X= {x1• x2 } 
acerque a cero y, cuando las probabilidades sean equivalentes, la incertidumbre de obtener tal 
o cual mensaje sería la mavor posible103 (mayor sería la sorpresa si predecimos correctamente el primo símbolo). 
La unidad de la entropía calculada mediante el logaritmo de base dos s llama bit (ton­tracci de Blnary digtr). Ya que la funci en la figura 1.2 fue calculada con el logaritmo de base dos y se trata de un sistema de dos probabilidades, la entropía representada allí no puede tener un valor mayor que uno (1 bit), cosa no necesariamente verdadera para sistemas de más de dos probabilidades. Si se calcula la entropía con el logaritmo de otra base, o~no por ejemplo de 10, se habla de "unidades decimales" de la entropía 104• 
El método para descubrir morfemas consiste en medir la entropía de cada segmentaci de cada ,·ocablo es decir ntre los dos segmentos del vocablo diYidido por esa segnwut aci. 
1º3 \Vea\·er art. cit. [134) 1964, p. 15. 1º4 Fernánde-z, op. cit. [47) 1978. p. 8. 
85 
La idea es determinar la frecuencia de todo lo que en el corpus está atestiguado c:01110 acompante de uno de los segmentos y calcular las probabilidades de cada objeto posible después del segmento dado. En la figura 1.3 se ilustra esto. La entropía se obtiene al apli<:ar 
Figura 1.3: Esquema para ilustrar las probabilidades de los segmentos que seg un corpus ocurren después de elaborr.J. 
la fmula 1.1 a estas probabilidades. Como veremos más adelante. las segmentaciones que exhiban las cantidades mayores de entropía son el inicio de una raíz porque son los S<'gm nto más informativos del discurso, mientras que los afijos, si bien también informatims. llevan solamente la informaci estructural del discurso. Este es uno de los métodos apli a<los al CEMC en esta investigaci, así que los mejores ejemplos para demostrar su apliraci sP presentan más adelante (en el capítulo siguiente. en la secci sobre entropía que empiez" fin la página 106). 
1.4.6 El principio de economía 
En esta secci se presenta el trabajo que Josse de Kock y \\"alter Bos aert df' éPT";lh ron en los as setenta para segmentar palabras del francés v del espal. Se trata de otro método para determinar empíricamente las fronteras morfolicas entre bases y afijos. tanto de flexi como de derivaci. El método coincide en varios aspectos on el de :\ndree,· y. aunque no llega a ocuparse en la determinaci de paradigmas, sienta las bases que permiten hacerlo. 
La base de todo el procedimiento es el principio de economía de signos o rentabilidad del sistema. Como es bien sabido, este principio tiene diferentes aspectos, pero el aquí pertinente puede parafrasearse de la siguiente manera: el nero de signos en todos los nh·eles del lenguaje debe ser menor al nero de cosas nombradas; así ··the code is organized in such a way that a sign can serve in more than one instance without cr(lating any ambiguity 105• De esta manera los signos del nivel sintáctico de una lengua ·orno el espal on producto de la combinaci de los signos del nivel morfolico ( se flexionan o derh·an). , iend < to timos pocos en nero, pero más frecuentes que los primeros. El que la concatenaci de dos signos de un nivel sea econica viene a ser entonces una funci de esta difi reucia. es decir, mientras menos signos de más frecuencia existan en el nivel morfolico que den lugar a más signos (de baja frecuencia) del nivel sintáctico, la lengua será más econica. Y si suponemos que las lenguas tienden a la economía de signos. esta sencilla difer nt ~a de carácter formal nos proporciona un mecanismo para determinar los signos morfoli ·o.·. 
1º5J~ de Kock y Walter Bossaert, op. cit. [82] 1978. p. 15: op. cit. (80] 1974: Previamente al Pxp rinwmo de este capítulo llevé a cabo otro en donde se aplica el método de de Kork ~· Bossaert a la 110111,•rwlat 11ra del DEM, "Un experimento cuantitativo de determinaci de fronteras morfolicas del l'spal <IP ~l~xl<'o.. (96] IV Congreso Internacional de Lingstica en el :Soroeste Hermosillo, Sonora no,·iembrr 1096. 
Dicho de otra manera y en términos de los proc sos de diversificaci y unific, .d 'u 106 • si PI sistema necesita de un nero reducido de signos para ser econico (porque un ncl'o peque beneficia al hablante de una lengua al requerirle un menor esfuerzo ., el ,. jp,·. ic · ') de la memoria), estos signos se pueden combinar en otro nivel para dar lugar a 1n im-r11tar·o mucho más grande (en beneficio del oyente, al existir ma~or diversificaci de e tn. · ·unr que le aclaren el mensaje). 
De Kock y B~rt se basaron en los diccionarios de frecuencias de Alphonse Juillancl 1º7 • En su procedimiento, los investigadores examinan automáticamente cada segmentaci n iJCsi­ble de cada vocablo, seg se encuentren segmentos que aparezcan en varios otros Yu r c1 Mos. Así, el nero de vocablos con un segmento com a la izquierda, es decir. el nero de segmentos diferentes que aparecen a la derecha es md ( droit). El nero de ,·ocablo ron un segmento com a la derecha, o lo que es lo mismo: el nero de segmentos distincos a l, izquierda es m9 (gauche) 108 • También, como en el método de Andreev calculan para c~<la segmentaci un nero de combinaciones de cuatro segmentos109• El nero de e-mhin, ciones que se puedan determinar para cada segmentaci se llaman<' (carre1 ~-P-S una uw,i i,la 
88 
Tabla 1.12: Hipesis para cada corte de los vocablos ·capacidad y olvidad, 
vocablo•  V b,g + V a,d =V b,a  V b,d + V a,g =V a,b  
kapa8ida :: d  o o  1 17 0.059  
kapa8id :: ad  o o  9 6 0.167  
kapoJJi :: dad  o o  1 16 0.063  
kapa8 :: idad  36 2 18.000  2 51 0.039  
kapa : : IJidad  1 2 0.500  2 3 0.667  
kap :: a8idad  o o  2 1 2.000  
ka :: pa8idad  o o  o o  
k :: apa8idad  o o  o o  
olbida :: d  48 11 -t.364  9 16 0.563  
olbid :: ad  29 7 4.1-13  22 25 0.880  
olbi :: dad  o o  21 6 3.500  
olb :: idad  o o  4 1 4.000  
ol :: bidad  o o  o o  
o:: lbidad  o o  o o  

ºTabla basada en la de Kock y Bossaert, op. cit. (82] 1978, p. 31: v b,g = nero de segmentos distintos (que aparecen en cuadros) de la izquierda bajo la hipesis de que la base está a la izquierda; v a,d =nero de segmentos distintos de la derecha bajo la hipesis de que el segmento de la derecha es un afijo; v b,a = valor de la hipesis de que el segmento de la izquierda sea la base y el de la derecha un afijo, etc. 
de la validez de la segmentaci. 
El mecanismo más importante es el examen de dos hipesis para cada corte: ya sea que 
el segmento a la izquierda sea un prefijo y el de la derecha la raíz. o que el de la derecha 
sea un sufijo y el de la izquierda una raíz. Así! se calculan dos ,·alores de segm nt.ac-i: uno 
dividiendo el nero de segmentos a la izquierda propuestos como raíz entre el nero de 
segmentos a la derecha propuestos como afijo, el otro dividiendo los segmentos a la derecha 
propuestos como raíz entre los de la izquierda propuestos como afijo. El segmento más 
106Para una descripci general de relaci de estos procesos con el tama del inventario d I léxico de las lenguas, véase Kohler, -m\"ersification of Coding Methods in Grammar'· [83), en Ursula Rothe ed., Diversification Procuaea in Language [121), Rottmann Hagen, 1991. 
1º7Para el francés, Juilland. Frequency Dictionary o/ French Words, Gembloux, 1965; para el de e pal. Juilland y Chang Rodríguez, op. cit. [i3) 1965. 
108Estos neros se modifican al eliminar ciertos segmentos y tomar en cuenta ciertos criterios romo que los segmentos contengan vocales o no. o que haya fonemas en un segmento que pert nezran c:on más probabilidad al otro. Los neros modificados se representan mediante Md y M9 (de Kock ~-Bossaert, op. cit. (82) 197'8. pp. 22-23). 
1º9 Los mismos que, como se dijo arriba. Greenberg llamara "cuadros" (squaf'f'.i): ,·éase defini ·i <le .,,ad,v más adelante en la página 104. 
probable como raíz será aquél cuyo valor calculado bajo la hipesis de que es la raíz sea mayor a uno. Así de Kock y Bossaert muestran los ejemplos que aparecen en la tabla 1.12. En el capítulo siguiente~ ( a partir de la página 111) y mediante una formalizaci utiliLando conjuntos, se parafrasea con detalle el procedimiento de de Kock y Bossaert y su aplicaci en el experimento del capítulo sobre el afijo. 
1.5 Observaciones finales 
En este primer capítulo se presentun breve panorama general de los trabajos v en­foques que suelen aplicarse al estudio del lenguaje mediante computadoras. Prim~ro se hizo un brevísimo recuento de los métodos dedicados al exterior de las palabras, es decir, sintácticos. Específicamente se mencionan los formalismos más conocidos ( unos con preten­siones lingsticas y otros no, pero todos con el propito de servir de marco para la gene­raci y síntesis de lenguajes naturales) y sus fundamentos en la escuela generativa (cerno la tipología de lenguajes de Chomsky entre otras cosas). Luego no exactamente en el ni\"el sintáctico sino más bien en el léxico, se presentaron los métodos para medir la asociaci entre palabras gráficas que pueden aplicarse al descubrimiento de unidades fraseolicas o de más interés para este trabajo, de palabras gramaticales. Finalmente, en la parte dedicada al nivel morfolico se revisaron algunos enfoques y métodos de trabajo muy conocidos en el ámbito de la morfología automática y, en una secci aparte los procedimientos para la segmentaci morfolica de palabras. 
Capítulo 2 
El afijo en el CEMC 
Las metas de este capítulo corresponden al primer y segundo objetivos de la tesis, que son determinar empíricamente un conjunto de signos del nivel morfolico y, a partir de éstos, construir un segmentador de palabras que separe las raíces de los afijos1. En el capítulo anterior se presentaron los enfoques más conocidos de la morfología automática inclusive los métodos de descubrimiento automático de morfemas. En este capítulo, se empieza por definir las nociones de -entre otras-morfema~ morfo y afijo. En seguida se abordan algunas cues­tiones de carácter formal. Luego se analizan y comparan diferentes técnicas de segmentaci de palabras con el objeto de elaborar un método para construir uno o varios catálogos de afijos a partir del CEMC. Entonces a partir de estas reflexiones se examina y matiza la hipesis de afijalidad como criterio para segmentar palabras. Al final del capítulo se re­sumen los resultados mediante la presentaci de los afijos más importantes determinados automáticamente. 
1 Cna versi preliminar de este capítulo aparece en Medina Urrea "Automatic DiscO\·ery of Aífes · :\leans of a Corpus: A Catalog of Spanish Affixes" [97), Journal o/ Quantitative Linguistics, 7:2 (2000). pp. 9i-114. 
91 
2.1 Sobre las unidades morfolicas 
En esta secci se delimitan las nociones morfolicas pertinentes al experimento de este capítulo y se establece el tipo de unidad apropiado para la construcci de un atálogo de signos mínimos para este proyecto. 
Como es bien sabido el mor/ ema puede entenderse como una abstracci que contiene una 

o vari~ formas mínimas que comparten un contenido y que Eugene . ida llamalomorfos2 (las ocurrencias del morfema en contextos determinados). A grandes rasgos: este concepto de morfema implica que una misma unidad significativa ( de la lengua) puede exhibir más de una forma, seg el lugar donde ocurra dicha forma (en el habla). Es decir: Yarias formas pueden compartir un significado: uno o más alomorfos constituyen un morfema. Así. el morfema para construir el {plural de sustantivos} en espal puede manifestarse mediante cuando menos los alomorfos "6. ~ y el morfema -idad mediante "-E'dad (variedad). "'<lad (bP.ldad). etc.. la distribuci de los cuales depende de la base a la que se adhieren. ~o es ne esario decir que la investigaci automática de los morfemas así definidos conlleva dificultades que por ahora tendrán que resolverse con la intervenci del analista, que manualmente decidirá qué formas son ejemplos de qué morfemas. 
Es obvio que también es posible que varios morfemas compartan un alomorfo, es decir, que existan signos mínimos con varios significados3• Estos signos mínimos, conocidos como 
2\ é~ :Sida, "The Identification oí Morphemes" (109) Language 24. p. 420. Zellig Harris ya antes los había llamado alternantes de morfema', véa.5e "Morpheme Alternants in Linguistic :\nalysis .. (64). Language 18 p. 170. Compárense las definiciones de moma, alomo y morfo en Gliick, np. cit. (56) 2000 y en BuBman. Luikon der Spmchwusenschaft (28). Kroner. Stuttgart. 1990 s.v . ..\.LLOI\IORPH v ~IORPH. 
3 Por ejemplo, la forma ....,a será una marca de género en sustantivos o una de persona~-modo (indi ath·o 
o subjuntivo) en formas verbales. 
·variantes formales' o morfos\ representan a mi juicio -a pesar de su posible polisemia­una abstracci más apta de ser investigada por una máquina que el morfema ( por lo menos en un primer acercamiento. como en esta investigaci) no so porque el morfo es una unidad del habla directamente observable en un corpus. sino también porque C'onderne a un grupo de formas con uno o varios contenidos cada una y no a un contenido con ,·arias formas. Es decir, mientras que un morfema puede manifestarse en el habla mediante uno o ,·arias formas. cada una constituye un morfo ico apto de identificarse y procesarse automáticamente sin tanta supervisi por parte del investigador. De todas maneras la tarea de dflcir qué morfos pertenecen a qué morfemas será todavía responsabilidad del lingsta. 
El problema principal con una investigaci morfolica automática es que las unidades mínimas de la morfología son unidades de significado y los métodos automáticos todavía no son muy aptos para la investigaci del significado. De hecho, los criterios semánticos para determinar morfemas son subjetivos Y ,~rían de lingsta a lingsta. 
De entre todos los fenenos que se han concebido en la morfología5 el de afijaci ha sido uno muy popular. Se refiere a los procesos de formaci de palabras6 mediante la aplicaci 
4 Véase Charles Hockett, "Linguistic Elements and their Relations" (68], Language 31 (1961). pp. 29-53: Language 23 (1947), pp. 321-343. 
5 Para diversas descripciones de tipos de morfemas (seg se conciban como objetos. reglas. procesos etc.). \"éanse Nida, Morphology (110], The Universit~· of Michigan Press, Ann Arbor, 1967 (19-19]. pp. 68-i7: Sapir. El Lenguaje (122], Fondo de Cultura Econica, ~léxico, 1992 (1921], pp. 77-94: Spencer. Morphological Theory. An /ntroduction to Word Structure in Generative Grommar [129] Basil Blackwell, Cambridge, 1991. pp. 4-20; Anderson, op. cit. [8] 1994, pp. 48-66; Bergenholtz y Mugdan, Einfrung in die Morphologie (17]. Kohlhammer Stuttgart, 1979, pp. 58-73. 
6 Básicamente procedimientos que las modifican concatenándoles otros signos o r~mplazándolas parcial­mente. Como en la mayoría de los fenenos morfolicos no siempre hay un consenso en el significado de los términos. Por ejemplo. Andrés Bello utilizel término afijo para designar los pronombres átonos proclíticos del espal, pero no los enclíticos: "Cuando preceden se llaman afijos; cuando siguen. er&clíticos. que quiere decir arrimados. porque se junt.an con la palabra precedente, formando romo una sola di ci. Así se dice: me parece o paréceme; os llgrodezco o agradézcoos; le o lo truje y trájrle o tr·ájelo:·· Pt · .. Bello. Gromática de la lengua castellana [16]. Editorial Sopena Buenos Aires, 5ª ed .. 1953. §280 (p. 102): también 
de ciertos tipos de signos mínimos llamados afijos a otros llamados raíces. 
Aunque estos procesos en sí no son el objeto de investigaci en este trabajo. las unidades en cuesti sí el afijo ( como lo indica el nombre del capítulo) en parte porque los morfos de tipo afijal se conciben como elementos desgastados fonética y semánticamente y, para motivos de descubrimiento de morfos afijales, este desgaste semántico representa una gran ,·entaja ) a que implica menos juicios subjetivos y cualitativos sobre el significado de las formas que tenga que llevar a cabo el investigador. 
Por razones similares, este trabajo se abstiene de investigar a las raíces que. on iguien­temente, deben cargar la mayor parte de los significados. De todas maneras, al contar con mejores técnicas para descubrir afijos, valdría la pena estudiar en el marco de un estudio de raíces, el conjunto de elementos que quedan una vez que se han eliminado los afijos. C na tima observaci con respecto al concepto de raíz en este experimento: para hablar de éstas, aquí utilizaremos también el término ·base~ ya que este timo e refiere a segmento que pueden estar constituidos por una combinaci de raíces y afijos. 
Pero la mayor ventaja de los afijos es que, como se ha venido diciendo desde la intro­d ucci éstos se prestan a una formalizaci lo suficientemente precisa como para descubrir­los automáticamente7• Por ejemplo, aquí se caracterizará al afijo (y por exclusi a la base). como un signo que aparece adherido a la derecha (sufijo) o izquierda (prefijo) de otro signo (la base) v que8: 
§905 (p. 286). 
7Esto no excluye que otros tipos más problemáticos de signos mínimos como los involucrados en el proceso de composici también puedan procesarse computacionalmente, al menos parcialmente. 
8 Nese que, por comodidad. se tratarán solamente sufijos y prefijos. Quedan pendientes el PStu<lio de otros tipos. tales r·omo los circunfijos y los cambios vocálicos de algun~ raíces ,·erbales en espal. 
1. 
no ocurren aislados ( son parte de las palabras). 

2. 
ocurren en context~ similares (en muchos vocablos de relativamente baja frecuencia). 

3. 
tienen significados más generales (por ej. gramaticales) que modifican al ignificado central de la palabra9 

4. 
tienden a ser cortos (limitados en cuanto a repertorio fonolico). 


Esta caracterizaci será nuestra definici de trabajo de afijo10• En esencia será una nueva premisa que servirá de base para formalizar y cuantificar la unidad afijo. La estrategia escogida para esto consiste en aplicar las medidas involucradas en el cálculo cuantitativo de la propiedad abstracta de ser afijo, seg la hipesis de afijalidad presentada en la introducci. Primero la noci tradicional de cuadro (ver más adelante en la página 104) nos proporciona un mecanismo para acercarse al punto 1. Segundo, el principio de economía es ideal para el punto 2. Tercero, aunque la entropía no es una medida de significado, como medida de informaci bien puede aplicarse para el punto 3. En cuanto al punto 4. aunque no deja de ser un criterio il para el análisis morfolico, se decidino tomarlo en ruenta en esta experimento porque, primero la posibilidad de detectar secuencias de afijos adheridas a una base hace complicado el cálculo de una posible medida promedio de longitud de afijos cuando se considera a la secuencia completa como algo de caracter afijal con respecto a la base. Además, el desgaste fonolico no parece ocurrir ni instantánea ni inmediatamente después de que un segmento adquiera carácter afijal (considérese la longitud del sufijo "-mente). Es 
9Siguiendo la distinci sapireana de carácter difuso entre contenido material y contenido relacional 1~ afijos tienden al contenido relacional (hay que notar que lo relacional opuesto a lo material puP<le ,·ariar dt> lengua a lengua), véase Bybee, Morphology. A Study o/ the Relation between Meaning and Fom, (29}. John Benjamins, Amsterdam, 1985, p. 7. 
1º:Xese que se excluyen fenenos como (además del problema de los alomorfos que tratamrn; arriba) la fusi de bases y afijos (véase Bybee, op. cit. (29) 1985, p. 4-7; Anderson pone especial énfasis en el probl~ma que este feneno implica para el descubrimiento automático de morfemas op. cit. [8] 1994. pp. 389-391). 
decir se trata más de una consecuencia a largo plazo y no tanto de una característica medular de esta unidad morfolica. 
Una distinci interesante al interior del concepto de afijo ( que probablemente también se pueda investigar formalmente) es aquella entre afijos de derivaci y de flexi. Por ejemplo. Greenberg plasmen sus universales el hecho de que la flexi aparece al exterior de la palabra y que los afijos de derivaci aparecen entre los de flexi y la raíz. También se puede sacar provecho de la idea de que los de derivaci son más léxicos y los de flexi más sintácticos11 • Tampoco podernos ignorar lo productiva que podría ser una im·estigaci automática y cuantitativa de los paradigmas, sobre todo de flexi (tema, corno se ,·io arriba. inaugurado por los rusos en los as sesenta). Lo importante es notar que las ideas utilizadas en este trabajo son apenas algunos ejemplos de esquemas explorables mediante el análisis automático de cpora. 
2.2 Cuestiones preliminares 
En esa secci, se presentan dos dispositivos indispensables para el desarrollo de los experimentos del resto del capítulo: uno abstracto pero formal -el aparato notacional-v otro concreto pero intangible (en el sentido literal de la palabra): las rutinas y estructuras de informaci que se construyeron para llevar a cabo esta investigaci. 
11 Bybee arguye que hay una escala continua entre los polos de derh-aci ~-flexi , siendo un extremo más léxico y el otro más sintáctico, op. cit. [29) 1985, pp. 81-109. 
2.2.1 Nociones formales preliminares 
Esta subsecci presenta el aparato notacional en que se basa la explicaci de las ideas de las secciones siguientes, sobre los métodos de segmentaci de ,·oc·ablos. Se trata de formalizar los procedimientos de extracci de informaci para, por un lado facilitar su implementaci y, por otro, simplificar su expo ici y entendimiento. 
Sea '11 una secuencia de ocurrencias de palabras (por ejemplo un corpus) de tama {, 
donde cada palabra puede ser idéntica a cualquier otra excepto en su posici en la secuencia. Sea ~ el conjunto de n pares ordenados: 
~ = {(v1, /1}, (v2~ h}. (v3, h}, ... {t·o, /o}}. 
donde cada V¡ es miembro también del conjunto · de vocablos (o formas de palabra ). V = {v1, v2 v3, ••• , vn}, y /¡ del conjunto F de ,·alares de sus frecuencias en '11. F = {/i, h, h, .../o}; \/ e ~ y F e ~-Así la suma de estas frecuencias es igual al tama de la secuencia '11: 
o 
Et¡={ 
i=l 
Cada segmentaci posible de cada vocablo V¡ se puede representar mediante·::·: esto es. si dividimos un vocablo en dos segmentos. sea ·a::b' la representaci de esa segmentaci. donde a' corresponde al segmento de la izquierda y ;b' al de la derecha. Para rec:·ordar que ada segmento es parte de un vocablo particular incluiré el índice i que corresponde al vocablo examinado, de tal manera que a¡::b¡ =V¡. 
Además sea j otro índice que indique cada segmentaci del vocablo u¡ ( es decir, la columna donde se dividen los segmentos de ese vocablo). Así. si t'¡ tiene m¡ caracteres de longitud, entonces contiene m¡ -1 segmentaciones posibles, a¡J::b¡.,, donde j = {1, 2 ... m¡ ­1}. Por ejemplo, si tenemos el vocablo Vz, sus segmentaciones se representarán como en la figura 2.1. 
Figura 2.1: Representaci de las segmentaciones posibles de un ,·ocablo x (vz). 
az,1::bz,1 (e::jemplo) az,2::bz,2 (ej::emplo) az,3::bz,3 (eje::mplo) 

Definamos el proceso de alternancia como aquel en el que, dado un ,·ocablo u¡ dividido en dos segmentos, se buscan todos los vocablos en V que comparten con u¡ uno de esos segmentos, el que no alterna. Es decir si consideramos fijo al segmento a¡J de V¡, ha, un conjunto de segmentos, al cual pertenece por lo menos b¡J. que se combinan con el primero para formar vocablos del corpus. De manera similar! si fijamos el segmento b¡J hay un conjunto de segmentos ( al que pertenece a¡J) que alternan a la izquierda. Así aunque no se diga explícitamente en adelante, decir que uno de los extremos del vocablo alterna, significa que el otro permanece estático o fijo12 • 
12De Kock no define explícitamente el término alternar pero hace uso de él con un significado similar al que aquí se define (op. cit. (82) 1978, p. 17). Sin embargo, el concepto de ·alternaci" (alternation) tiene en morfología varias acepciones ,·éase Matthews Morphology (95]. Cambridge (;nh·ersity Press. Cambridge 1991, pp. 114-119. También Wells. se ocupa de esta palabra en el marco de la morfofonémica ( ··..\utomatic Alternation" (135), Language 25 (1949), pp. 99-116), pero se pueden utilizar sus términos commuuis {la parte que comparten un conjunto de formas) y propria (la parte propia a cada forma. que no comparte con las 
98 
Sea A¡J el conjunto de segmentos que alternan a la izquierda del segmento b¡.;, es decir, el conjunto de segmentos encontrados al dejar alternar a¡., (a¡.; E A¡.;); y sea B¡.; el conjunto que alterna a la derecha de a¡J (por lo que b¡J E B¡.;). Entonces, IA¡.;I será el nero de miembros de A¡.; y jB¡.;I el de B¡.;. 
2.2.2 Rutinas y estructuras de datos 
En este espacio se describen brevemente las rutinas y estructuras de informaci que se construyeron para llevar a cabo la investigaci del presente capítulo. Esto es necesario para entender co y dde se almacenan los índices que se verán en la prima secci. Al igual que en la presentaci del aparato notacional de la subsecci precedente la idea es formalizar los procedimientos de extracci de informaci para por un lado, facilitar su implementaci y por otro simplificar su exposici y entendimiento. 
El primer conjunto de rutinas que se elaborcorresponde al preprocesamiento del corpus. En el primer apéndice, "El Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo" , hay una secci que describe co se preparel corpus para eliminar las ambigdades entre cara teres y hacerlo más manejable al quitarle informaci no directamente relacionada con esta investi­gaci. tal como las claves de cada línea, las marcas gramaticales asociadas a cada palabra gráfica y los separadores entre estos datos. 
El siguiente paso fue construir un programa que genera a partir del corpus la cadena 
de palabras gráficas en orden secuencial. Se trata de un segmentador de texto que se conoce 
demás) para describir lo que hemos de entender por alternancia en este trabajo: los segmentos alt~rnantes son el conjunto de partes propias (icas) que están en uno de los extremos de un conjunto de mcablos, mientras que el segmento fijo es el otro extremo, que es la parte communis de todos ellos, p. 104. 
en inglés como tokenizer J que aquí llamaremos fichador. Hacer operativo un programa de este tipo no es una cuesti tan sencilla como parecería a primera , ista obre todo porque nuestra premisa inicial de definir a la palabra como una secuPnda <le caracteres entre dos espacios si bien so es operativa. no es lo suficientemente precisa 13 • 
Por ejemplo aunque en los términos estrictos de nuestra definici los neros también son palabras, no está claro que eso convenga a nuestros propitos ( especialmente cuando lo que se quiere es descubrir afijos14 ). Otro problema es la naturaleza de ciertos caracteres no alfanuméricos. Por ejemplo los guiones pueden ocurrir tanto al interior como al exterior de las palabras gráficas. Entre éstas pueden marcar una pausa o tener una funci parentética, pero algunos dividen palabras porque empiezan al final de un rengl y terminan al principio del siguiente15 ('diver-' al de una línea seguida de otra que empieza con ·gencia"). Además. los guiones también separan palabras gráficas distintas ('Orizaba-Cempoaltépetr. ·:Xonoalco­Tlatelolco: flor-de-mayo' , los-ruidos no-hijos y composiciones como ; aballeros-águila ·. ·perro-lobo tren-hospitar, etc.) y. lo que es peor. muy a menudo ocurren entre segmentos de una misma palabra ('semi-ortopédica ex-ni' 'cha-cha-cha. ;neo-ovidiana etc.. etc.) 16 • 
Luego está el problema de la ambigdad de los puntos: a ,·eces no so separan ora­
13Los problemas que enfrenta un programa de este tipo con respecto a la definici de palabra en inglés son bien conocidos y se resen, por ejemplo, en Mason, Progrumming /or Corpus Linguiltics (94). Edinburgb Uni\'ersity Press, Edinburgh, 2000, pp. 134-135, y Manning y Schze, op. cit. (93) 1999 pp. 125-12i. 
14 De esta manera, en este capítulo los neros no fueron considerados palabras. Xo así en la im-estigaci del siguiente capítulo, donde se observque los neros pueden funcionar como adjeth·os cuantificadores de sustantivos(' .. .tenia 12 afloa') o, incluso, sustantivos ('Pablo bajaba de la 38'). 
15Las ocurrencias de estas palabras se buscaron automáticamente y como eran tan poras simplemente se eliminaron. 
16Por esto timo, las ocurrencias de guiones rodeados de letras se consideraron separadorPS clP St>gm u­tos de palabras lo que inevitablemente resulten palabras tan largas como 'cobra-vida-propia-y-se­independiza-del-eacritor' (en 11290130091). 
ciones, sino que marcan abreviaturas o, incluso, tienen ambas funciones17. Similarmente. los aptrofos también son un problema porque a veces no son los símbolos ortográficos que indican la elisi de letras. sino comillas sencillas que cierran un segmento del t xto1~. 
También la cuesti de convertir los símbolos ortográficos a caracteres representativos de la fonología del espal es un asunto que incide en la construcci de un fi hador. Como se verá más adelante, se especificaron cuatro filtros para diferentes tipos de corresponden­cias19. No está de más decir que muchas veces la aplicaci de estos filtros resulten formas homrafas que incidían en el tama de los vocabularios obtenidos del corpus (los segmen os 'ha' y 'a' se convirtieron simplemente en 'a'; 'parece' y 'párese' en 'parese; etc.). 
Aunque por todas estas complicaciones el carácter de palabra gráfica de las fichas gen.e­radas por el fichador es a veces peculiar, la cadena de segmentos que se obtiene sin·e de base para empezar con la investigaci. 
Así~ una vez que se tiene un esquema de determinaci de palabras de un corpus. s procede a construir una estructura que las contenga. En las primeras \·ersiones de los pro­gramas desarrollados para procesar la nomenclatura del DEM2º, las palabras simplemente servían para construir listas de vocablos con informaci cuantitativa asociada a cada letra de cada vocablo. Cada experimento tenía asociadas dos listas: una ordenada alfabéticamente 
17En el apéndice se describe el procedimiento de descubrimiento de abreviaturas que se aplical CE\IC con miras a desambiguar los tipos de puntos con que se encuentra el fichador. 
18El fichador lleva una contabilidad de todo lo que funge y puede fungir como marca de paréntesis o de inicio y final de alg tipo de secuencia, esto es,'"',')','(','¿', etc. y'-' (gui),.,, (aptrofo). D E1Sta. manera, se tiene informaci sobre la posibilidad de que un gui o un aptrofo sea parte de una palabra o cierre alg tipo de secuencia. 
19La tabla A.7 del apéndice muestra las reglas que se aplicaron en tres de los cuatro filtros (en el cuarto se onservaron los caracteres ortográficos). 
20\"éase Medina art. cit. (96) 1996. 
de izquierda a derecha y otra de derecha izquierda ( como en los diccionarios inversos) para calcular para cada par de letras de cada ,·ocablo en cada direcci los índices cuantitativos que se describirán en la prima secci. 
En las versiones posteriores. al tomar en cuenta la totalidad de las palabras del corpus. se hizo necesario recurrir a estructuras arbeas para ahorrar espacio v a elerar los pro edi­mientos. Entonces cada vez que se echaba a andar el procedimiento. en lugar de listas se construían dos estructuras arbeas cuyos nodos corresponden a los caracteres de los ,·oca­blos. De la raíz del primero de los árboles se llega a los nodos de la primera columna de todos los vocablos (y de estos a los de la segunda columna y así hasta el final) y de la raíz del segundo se llega a los nodos de sus timas letras ( que a su vez dan acceso a los de las pentimas y éstos a los de las antepentimas y así hasta el principio )21 . 
Para construir las estructuras arbeas se escribieron varias rutinas para iniciarlas. alma­cenarlas en disco duro, insertarles palabras (agregar nodos) , eliminarlas (quitar nodos). et·. que mantenían al corriente la informaci cuantitativa (frecuencias de s gmentos n palabras y vocablos -tokens and types). Además del espacio para almacenar las fre ·nencias que se actualizan automáticamente con cada nueva palabra que se inserta cada nodo tiene campos para cada uno de los índices cuantitativos que se describen en la prima secci. Gran parte del cálculo de éstos se lleva a cabo en una etapa posterior a la construcci de los árbol s. 
La etapa posterior a la construcci de dichas estructuras se lle,·a a cabo en lo que podemos llamar un segmentador que simplemente propone fronteras morfolicas donde ocurren los 
:!1Como se verá en el primo capítulo, se trata de cadenas de Marko\" de ,-arios denes. La figura 3A contiene una representaci de esto (página 184). La definici formal de este tipo de estructura se presenta a partir de la página 192. 
102 
valores más altos de los índices que veremos. ~fediante una interfaz sencilla, el usuario puede designar las palabras que se analizarán. El programa toma cada palabra y. después de calcular los valores pertinentes ofrece una secuencia de caractrres que corresponden al vocablo y sus segmentaciones (letras y símbolos representativos de los valores más altos de los índices calculados22 ). Por timo como \·eremos después. también se constru)eron rutinas para compilar en catálogos ( otras estructuras arbeas) los segmentos con los valores más altos. Entre estas rutinas hay procedimientos para agregar eliminar ordenar y mostrar listas de los miembros de esos catálogos. La formalizaci de estos catálogos aparece más adelante en este capítulo (a partir de la página 123). 
# 
2.3 Indices para cuantificar la afijalidad de una seg·· mentaci 
En este apartado se examinan ,·arias técnicas para segmentar palabras. La idea s <l«>rer­minar las más apropiadas en la separaci de raíces y afijos con el objeto de construir un catálogo de estos timos. En esencia. se trata de los métodos de descubrimiento morfolico que se presentaron arriba y que no requieren conocimiento previo de los límites entre morfe­mas, esto es estadísticas de digramas cuentas de fonemas anteriores y posteriores, principio de economía y nero de cuadros. Para explorar estas diferentes estrategias de segmenta(·i morfolica se calcularon diferentes índices para cada segmentaci de cada vocablo del C'On­j unto V, con el objeto de compararlos y construir con ellos una herramienta que sirva para determinar si una segmentaci dada corresponde o no a la frontera entre dos morfos. 
22En la tabla B.3 del apéndice (página 377) se especifican los símbolos que rnrresponden a cada ínciicP. 
2.3.1 Nero de cuadros 
Este apartado se ocupa del concepto de cuadro de la lingstica estructural como medida de la validez de una segmentaci morfolica. Greenberg lo caracteriza como un conjunto de palabras que 
exists when there are four expressions in a language which take the form AC 
BC. AD BD. An example is English eating:walking::eats:walks. where A is eat­
B is walk-. C is -ing. and D is -s. One of the four members may be zero! as in 
king:kingdom::duke::dukedom, where C is zero.23 
Así, un cuadro será aquí un conjunto de cuatro segmentos de vocablos, dos de la izquierda ( a1 y a2) y dos de la derecha ( b1 y l>i) que combinados (los de la izquierda con los de la derecha. esto es: a1::b1 a1 ::/J.i a2::b1 = 02::/J.i) resulten en vocablos presentes en el conjunto ,:. l"no de los segmentos podrá ser la cadena nula de caracteres, 0. para permitir cuadros tales como { in::cauto. in::/eliz= 0::cauto, 0::/eli=}. Esta estructura combinatoria puede variar de acuerdo al nero de elementos que se requieran. Por ejemplo. pueden requerirse seis. de tal manera que en lugar de cuadro se tiene un hexágono (seis segmentos contenidos en seis palabras). o para cpora muy peques se puede relajar el requisito para aceptar cuadros incompletos24 • En la tabla 2.1 se ilustran estas combinaciones: 
De esta manera, se pueden contar los cuadros posibles de cada segmentaci examinada 
al permitir que alternen~ uno a la vez= los segmentos a cada lado de dicha segmentaci. Es 
decir, cada segmentaci posible de cada ,·ocablo V¡ se examina para contar el n tímero de 
23 Joseph H. Greenberg, op. cit. [58) 1957, p. 20. 
24 "Un im-entario restringido pide una regla elástica, un inventario ampliado admite una regla severa. La diferencia radica en que en un ,·ocabulario limitado todas las posibilidades de realizaci, efectivas n el conjunto de la lengua, y que precisamente motivan la segmentaci morfolica y la autorizan, nos hallan siempre representadas", de Kock y Bossaert, art. cit. [81j 1974 p. 195. 
Tabla 2.1: Tipos de combinaciones de segmentos 

cuadro  cuadro incompleto  hexágono  
A::a  A::a  A::a, A::b A::c  
A::b  A::b  B::a B::b B::c  
B::a  B::a  C::a C::b, C::c  
B::b  B::c  

cuadros documentables allí al buscar las posibles combinaciones en el conjunto i ·. Llamemos a este nero CiJ (el nero de cuadros encontrados en el segmento j del vocablo i). 
{jn problema importante es que no cualquier cuadro posible es aceptable. Para evitar cuadros tales como {k::apasidád, f::apasidád k::apás, f::apás}. pero permitir aquellos que verdaderamente atestiguan una frontera morfolica ( seg la evidencia del corpus) es nece­sario aplicar alguna prueba de correspondencia de significado25• La naturaleza de est exper­imento, sin embargo impide que se aplique alguna prueba de este tipo. De todas maneras. con base en nuestra premisa que establece que los errores son inevitables pero detectables gracias a sus bajas frecuencias en comparaci con los fenenos sistemáticos del lenguaje. me atreveré a asumir que serán muy pocos los cuadros correspondientes a una segmentaci no morfolica en comparaci con la cantidad de cuadros que atestign una sí morfolica. 
Por timo en este experimento se aplicuna restricci importante en el conteo de cuadros que se pudieran detectar para cada segmentaci. Ya que se trata de descubrir afijos, se contaron solamente aquellos cuadros donde los segmentos alternantes guardaban una relaci de pocos y muy frecuentes con respecto al segmento fijo o, viceversa, cuando el segmento fijo pertenecía a un conjunto m~ peque de segmentos más numerosos que el conjunto de los segmentos alternantes. 
25Greenberg, op. cit. [58) 1957. p. 23. 
105 
2.3.2 Entropía 
Las intuiciones detrás del método de Harris -en el sentido de tomar el nero de signos que preceden o siguen una segmentaci para descubrir una frontera morfolica-tienen mucho sentido al considerar el feneno de afijaci ( más que cualquier otro de los fenenos morfolicos). Considerémoslo en términos de la teoría de la informaci. Es decir. en términos de entropía. 
Greenberg presenta esta idea con mucha claridad: 'both in the technical sense of infor­mation theory and in the nontechnical meaning of information, the utterance of a member of a root class of morphemes gives more information"26• De esta manera: si se supone que un afijo contiene informaci predominantemente gramatical -en contraste con las bases. que contienen mucho más (la ocurrencia de una base en particular nos debe sorprender mucho más que la de un afijo)-, entonces podemos esperar que un pico de entropía al interior dfl una palabra sele el principio de una base: mientras que el lugar donde ocurra la entropía más baja será el inicio de un sufijo. 
Tese. por ejemplo el conjunto <P de vocablos y sus frecuencias. Existen cuando menos dos maneras de calcular la entropía de cada segmentaci de cada vocablo dependiendo de qué frecuencias son las que se toman en cuenta. Es decir, los vocablos tienen una frecuencia en el corpus pero los segmentos de ellos se repiten en otros vocablos, por lo que esos segmentos tienen una frecuencia de aparici en los vocablos y otra en el corpus. En este experimento se tomaron en cuenta solamente las frecuencias en los vocablos. 
26 Greenberg, op. cit. (58) 1957, p. 91. 
106 
Considérese que al examinar una segmentaci y determinar el conjunto de segmentos q !' alternan en alguno de los extremos del ,·ocablo en cuesti y que cada uno de esos segment·:;~ alternantes tiene una frecuencia dada. se pueden calcular probabilidades para rada uno ,: ,, estos segmentos; es decir, si imaginamos un depito hipotético de segmentos que alternl, . podemos calcular las probabilidades que tiene cada uno de ser escogido al azar. Así~a pf~lir de un vocablo a¡.;::b¡J, podemos imaginarnos al conjunto BiJ como un depito de segm r.to~ con posibilidades de ser seleccionados. La probabilidad de cada segmento en ese conjunto sta dará de la siguiente manera: 

bt,; E B¡,;, k = 1, 2, 3, ...,B¡.;I 
donde la suma de estas probabilidades será 1: 
IB,, 
1
E p(btJ Ia¡,;)= 1 
k=l 
Por ejemplo, tomemos el vocablo ·previamente· y examinemos la primera segmentaci posible: p::rebiamente. En nuestra lista de vocablos: hay i206 que empiezan con p-. e ,ie<"ir. /(a¡J) =7206, que es también el nero de elementos del conjunto B¡,1 (v¡ =·prebiame,1te·). La tabla 2.2 muestra el nero de formas en B¡,1 que empiezan con una letra en m. Nese que la mayoría de formas que aparecen después de p-empiezan con vocal o ronso11ante 
laminal27. Todas las demás (pb"""···, pC"-'•••, pd"-'..., etc.) corresponden a siglas, abre,·iaciones. palabras extranjeras, símbolos matemáticos o químicos, etc. El total de la tima columna nos muestra la entropía en esa segmentaci. 
Entonces, basándose en la fmula presentada arriba (página 84), se puede calcular la 
27 Algunas formas con 's' (ps-icología, ps-íquico, etc.). 
107 
Tabla 2.2: Entropía de la segmentaci p::Bu 

a,.i::Bi.i  formas p(b,c,j IQ¡,j)  -pxlog(p)  
p::a p::b p::c p::d p::e p::f p::g p::h p::i p::j p::k p::l p::m p::n p::o p::p p::r p::s p::t p::u p::,· p::x p::y p::z P"­.. P".. p::o  1365 0.189425 1 0.000138773 2 0.000277546 1 0.000138773 1396 0.193727 1 0.000138773 1 0.000138773 3 0.00041632 511 0.0709131 1 0.000138773 1 0.000138773 384 0.0532889 2 0.000277546 2 0.000277546 835 0.115876 3 0.00041632 2184 0.303081 73 0.0101304 7 0.000971413 407 0.0564807 2 0.000277546 1 0.000138773 1 0.000138773 2 0.000277546 13 0.00180405 6 0.000832639 1 0.000277546  0.31518 0.00123268 0.00227297 0.00123262 0.317965 0.00123268 0.00123268 0.00324066 0.187657 0.00123268 0.00123268 0.156245 0.00227297 0.00227297 0.24974 0.00324066 0.361804 0.0465211 0.00673846 0.162317 0.0022i297 0.00123268 0.00123268 0.0022729i 0.0113975 0.00590417 0.00227297  
total  7206 1.0  1.85039 bits  

entropía de la segmentaci j dada la parte izquierda del vocablo i: 
/{a¡,J) 
H(i,j)izq = -E p(b:rJ Ia¡,,) X log2(p(b:r.j Iai.j)) 
z=l 
En esencia~ esta entropía mide la informaci, en el sentido técnico de la palabra. que la segunda parte del vocablo debe proporcionar para reducir la incertidumbre generada por las alternativas posibles. Como ya se ha dicho, si definimos a un afijo como una unidad con relativamente poca informaci, se puede intuir que una medida baja. en relaci a las otras segmentaciones de la palabra. indica el inicio de un sufijo, mientras que la medida más alta indica el inicio de una b~. 
108 
Por otra parte y aunque sea poco intuitivo. al examinar la entropía de la misma seg­mentaci pero en sentido contrario ( al fijar b¡.; para obtener AiJ y medir las probabilidades de sus miembros), los datos muestran que la situaci es similar. pero, puesto que el flujo de informaci va de izquierda a derecha, los valores altos corresponden a fronteras de sufijos y los bajos a las de prefijos. Esto no es ni tan extra ni tan nuevo. por ejemplo. Harris -aunque no habla de entropía-encuentra que las cuentas de fonemas anteriores a una segmentaci son tan buenos indicios de frontera morfolica como las de los posteriores. En cuanto a la entropía concretamente también Hafer y \\·eiss, art. cit. [60] 1974 notaron que en reversa es tan buen indicador morfolico como de izquierda a derecha. 
Tabla 2.3: Valores de entropía en cada segmentaci del vocablo ·aparecer". 
A  p  A  R  E  s  E  R  
izq.-der.  2.792  1.818  1.63  1.298  1.27  0.9497  1.303  
der.-izq.  1.277  0.8018  1.619  2.125  1.56  2.518  1.193  

De hecho puesto que los picos de entropía selan el principio de bases despué d un prefijo los picos de entropía al revés marcan el inicio de un sufijo. Es más. en este experi­mento, las entropías en reversa resultaron mejores indicadores de sufijos que los ,·alores más bajos de la entropía de izquierda a derecha. Similarmente. los valores máximos de ésta 1ílt.ima resultaron ser mejores indicadores de fronteras entre prefijos y bases. Por ejemplo en la tabla 
2.3 aparecen los valores de entropía calculados en cada segmentaci del ,·ocablo ·apare<:er· ([apareserj) en ambas direcciones. Nese que la entropía del prefijo a~ no corresponde al valor más peque de la serie que va de derecha a izquierda sino al mayor de la de izqui~rda a derecha. 
Cna posible t~xplicaci es que los afijos, no por cargar relati\·amentP menos informac:i<>n. 
dejan de cargarla: un signo sin contenido es una contradicci de términos. De hecho. puede haber entropías más bajas al interior de ellos. Así, si la entropía más baja de izquierda a derecha no marca el inicio de un sufijo ( aunque la más alta sí marque el fin del prefijo). entonces nada más estamos en posici de decir que el sufijo no empieza donde está la entropía más baja. Por otra parte saber dde empieza o termina una base es un muv buen indicador para suponer el final o principio de un afijo. Lo importante es recalcar que el afijo no es la unidad con menos informaci, sino que la base es la entidad con el más alto contenido de ésta. 
Principalmente por esta raz, hay que tener cuidado en lo que se refiere a combinar los valores de una direcci con los de la otra. por ejemplo substrayendo uno del otro. Si por un lado. Harris propuso el uso de cuentas de fonemas anteriores principalmente para cotejar los resultados derivados de las cuentas de los fonemas posteriores. por el otro Hafer ~· \Veiss combinaron estas cuentas de diferentes maneras sin obtener resultados alentadores. De hecho. los resultados fueron más bien mediocres, por ejemplo, al sumarlos. Además. selaron que 
the union of the measures produces too many incorrect cuts, while the intersection of the methods is too restrictive" 28 • De hecho, como se ,·erá más adelante los va.lores de entropía de cualquiera de las dos direcciones son mejores pistas por separado que. por ejemplo. mediante la substracci del valor de una direcci menos el de la contraria. 
2.3.3 Índice de economía 
En este apartado se elaboran con detalle las ideas que, basados en el principio ele economía 28 Hafer y Weiss, art. cit. [60) 1974 p. 378. 
(véase la página 87), Josse de Kock y \Yalter Bossaert aplicaron en su método d segmt>ntac.  morfolica. 
En los as setenta de Kock y Bossaert desarrollaron un método para determinar empíricamente fronteras morfolicas entre bases y afijos. El procedimiento está bas:;¡,do. como se dijo anteriormente en el principio de economía: el nero de signos en todoc lo~ niveles del lenguaje tiende a ser menor que el nero de cosas nombradas: de tal ma1·er~. que cada signo puede utilizarse en diferentes contextos sin crear ambigdad. Así. mien-r~ menos signos de más frecuencia existan en el nivel morfolico. que den lugar a más sign~~ (de baja frecuencia) del nivel sintáctico, la lengua será más econica. Este rr1ecanismo sencillo nos proporciona un criterio para determinar los signos morfolicos. 
De esta manera si se divide un vocablo V¡ en dos segmentos. a¡::b¡. y uno de éstos ocurre en otros muchos vocablos, mientras que el otro ocurre en unos cuantos y, si el primero pertenecP a un conjunto peque de segmentos muy frecuentes, mientras el segundo pertenec·P a un conjunto potencialmente infinito de segmentos de baja frecuencia. se puede proponer un corte morfolico entre esos dos segmentos. Es más, el primero tendrá que ser un afijo y el segundo una base. 
Por ejemplo, tense los segmentos de la figura 2.2. Cada segmento de la izquierda se combina con cada segmento de la derecha para formar vocablos espales ( compra. com­prada, comprado, comprando, ... compr ... canta, cantada, ... cant ... control .... etc.). Nese que las formas de la derecha constituyen un conjunto B más bien peque de formas muy frecuentes y las de la izquierda uno A de muchísimos más miembros (un nero p l­tencialmente infinito) que son relativamente menos frecuentes ( aparecen en menos vo<'ah!, s 
Figura 2.2: Combinaciones de segmentos de la izquierda y de la d recha 

A  B  
compr  a  
cant  ada  
alivi  ado  
rest  ando  
ray  ar  
sum  aron  
seleccion  aste  

arrest es elabor é 
nad o 
anhel contrat am 
apel 
mand 
colabor 
control 
00 
que las primeras). Esto es una pista muy razonable de que los segmentos del conjunto B son 
sufijos. Así: al comparar los tamas de estos conjuntos. se puede argr que la segmentaci 
es morfolica. 
Recuérdese que Ai,j es el conjunto de segmentos que alternan a la izquierda del segmento 
b¡J es decir, el conjunto de segmentos encontrados al dejar alternar a¡J (a¡J E ..ti.J ): y que. 
similarmente. B¡J es el conjunto que alterna a la derecha de a¡J (por lo que b;J E Bi.j). 
Entonces, IAiJI es el tama de AiJ y IBiJI el de BiJ· De Kock y Bossaert llamaron a estos 
neros m9 y mi9 • 
Para afinar sus resultados, de Kock y Bossaert aplican varias restricciones a los miembro 
29 Uno para la izquierda (gauche) y otro para la derecha (droit); véase op. cit. (82) 1978. p. 18. 
112 
de estos conjuntos. Se trata de eliminar de ambos lados cualquier segmento apto de ser una base. La idea es no contar 1~ segmentos de menor frecuencia que la de su segmento acompante (esto es, las bases deben ser mucho menos frecuentes que los afijos que las acompan). Sea .-tfJ el conjunto de segmentos que hipotéticamente funcionan como prefijos y Bt,i el de sufijos hipotéticos. Entonces. .-1f.i es miembro de .·k, ( .-tf.J E .-li,i) y contiene aquellos miembros de A¡.J con frecuencias que comparadas con las de los miembros de Bi.J delatan una conducta de prefijos. Similarmente l~ miembros de BfJ son aquellos de B¡.1 (B:.J E B¡J) que funcionan como sufijos. Además, sea IAf) el nero de miembros de .-lf.1 y IBfJI el nero de miembros de BtJ. 
Pero antes de eliminar los segmentos aptos de ser bases. hay otras restricciones que aplican de Kock y Bossaen. Consideremos una de las segmentaciones del ,·ocablo específico a¡;::bi.J. Para cada uno de sus segmentos hay un conjunto de formas alternantes en el extremo opuesto: a¡J::BiJ y A¡J: :biJ· Con frecuencia se dará la situaci en que Bi.j contenga ,·arios segmentos que empiezan con una letra en com o que .4¡J contenga varios elementos que ·omparten la misma letra final. Esto significa que esas letras en com son. con toda probabilidad. parte del segmento opuesto ( el fijo), puesto que son adyacentes a éste timo. En otras palabras, si dentro del conjunto de afijos hipotéticos, hay alguno que aparece con ,·arias bases que comparten el fonema adyacente a éste, se puede suponer que ese fonema es parte del supuesto afijo y no de las supuestas bases. De manera similar. si dentro del conjunto de bases hipotéticas, hay una cuyos afijos correspondientes comparten fonemas adyacentes a ésta, se puede sospechar que esos fonemas pertenecen a la base30 • Así. los casos de fonema." 
3ºDe Kock y Bossaert, op. cit. (82) 1978, p. 21. 
adyacentes a la segmentaci, que se repiten en los segmentos que alternan deben eliminarse 
de la cuenta. Por ejemplo, en la figura 2.2 las formas -a -ada -ado -ando. -ar. -aron -aste 
contarían como una sola. Igualmente, compr-. elabor-y colabor-representarían una sola 
forma31 • 
Una tima restricci importante32 consiste en requerir que ambos conjuntos contengan miembros que aparezcan en más de un vocablo ( es decir cada segmento debe ocurrir en por lo menos dos ,·ocablos diferentes). Esto se garantiza al requerir la existencia de por lo menos un cuadro. Pero debido a la dificultad de determinar un nero mínimo de cuadros33 • er1 experimento llevado a cabo con el CEMC se requirila presencia de so uno {la am Je cuadros es un fuerte indicio de que no hay corte morfolico). 
La economía de una segmentaci se puede cuantificar al comparar los tamas de los con­juntos modificados con estas restricciones: mientras más grande sea la diferencia en n ro de segmentos considerados como bases con respecto al nero de aquellos asumidos afijos más econica será la segmentaci. Si alternan a la izquierda más segmentos de tipo base (IA¡.;I-IAf.;I) que segmentos de tipo afijo a la derecha (IBf.;I), tiene sentido considerar sufijo al segmento de la derecha b¡.;; y al revés, si más segmentos de tipo base alternan a la derecha (IB¡.;I -IBf.;I) que segmentos de tipo afijo a la izquierda (IAf.;I), tiene sentido suponer que 
31 En la notaci de de Kock y Bossaert, los tamas de estos conjuntos modificados corresponden a l~ medidas M, y Mt1, 
32 De Kock y Bossaert, ( op. cit. (82) 1978 p. 23) aplicaron otras restricciones que resultaron tener poco impacto. Por ejemplo: requerir que las bases contengan por lo menos una vocal¡ eliminar afijos conocidos de entre los segmentos examinados como bases; etc. 
33No es un problema trivial el determinar un límite mínimo de cuadros que atestign fronter~ morfolicas ( en parte porque como se apuntarriba, no hay una prueba automática de significado y con frecuencia se observan en segmentaciones no morfolicas cuadros semánticamente inaceptables). Por otra parte. p·te requisito no es raro, además del de Kock y Bossaert, el procedimiento de Andreev para detectar paradigmas también requiere la presencia de cuadros, op. cit. (46) 1996 p.8.). 
114 
el segmento de la izquierda a¡J es un prefijo. De esta manera. tenemos esencialmente dos medidas de economía asociadas a una segmentaci. dependiendo del tipo de afijo que se hipotetice: 

(2.1) 
donde kfJ medirá la economía de la segmentaci j del vocablo V¡ y tendrá un \·alor mayor a la unidad cuando su primer segmento, a¡J. sea un prefijo o será una frac·c-i ·uando 1 segmento de la derecha biJ sea un sufijo y, similarmente, 

(2.2) 
donde kfJ medirá la economía de la segmentaci j del vocablo t·¡ y tendrá un ,·alor mavor a la unidad cuando b¡J sea un sufijo o será menor a ésta cuando a¡_3 sea un prefijo. Aunque la notaci de de Kock y Bossaert es muy diferente. estos cocientes son básicamente lo que exploraron en los as setenta así que en adelante nos referiremos alternati,·amente a ellos como cociente de de Kock-Bossaert o índice de economía. 
En el experimento aplicado al CEMC se aplicaron a cada segmentaci de ada Yorablo versiones normalizadas de estos índices (para obtener valores entre cero,. la unidad. (0.1]): 

(2.3) 
para el segmento de la izquierda como prefijo, y 
IB· I-IB~ -1
k~ . = 1 -t.J lJ (1.-1) 
IJ 
1.-tf) 
para el de la derecha como sufijo. 
2.3.4 Medidas estadísticas 
En esta secci se expone la aplicaci de las estadísticas de co-orurrencia de ,ligrama8 a la lista de vocablos extraída del corpus. Como se apuntarriba la estadística de digramas n~ proporciona varias medidas de no asociaci (o independencia) que se han estudiado en el marco de la segmentaci morfolica 34 • 
Para cada segmentaci posible de cada vocablo. se puede construir una tabla de contin­gencia como la tabla l.7 de la página 73. Por ejemplo. supongamos que queremos xaminar la segmentaci entre 1~ segmentos previa"' y "Dlente del vocablo 'previamente· que cuenta con 58 ocurrencias en el corpus. entonces la tabla de contingencia se ,·erá como aquella en 2.-l. La primera columna contiene las frecuencias del segmento "Dlente. En el primer rengl las 
Tabla 2.4: Tabla de contingencia para el digrama ·pre,·ia::mente·. 

::mente  ::mente  total  
prebia::  / (prebia::mente) =58  f (prebia: :mente} =36  /(prebia::)=94  
prebia::  /(prebia::mente)=12,190  J(prebia::mente)= 1.939.963  /(prebia::)=1.952.153  
total  /(::mente)=12,248  /(::mente)=l.939.999  T = 1:/(u·,)=l.952.247  

veces que aparece junto a previa"'. En el segundo las veces que aparece en otro c:ontexto. es decir, cuando lo que le precede es cualquier cosa otra que previa"': previa"'(la raya encima significa ·no' o 'ausencia de'). Similarmente, la segunda columna contiene las frecuencias de todo lo que no fue "'.fllente. En el primer rengl las ocurrencias de previa"' sin "Dlente y en segundo la frecuencia de todas las palabras del corpus que no fueron previamente·. Luego. con las fmulas de la tabla 1.8 (página 74) podemos calcular por ejemplo la mfldi<la de la 
34 Véase la tabla 1.8 de la página 74. 
prueba x2: 
X2 = T(f(prebia::mente)f(prebia::mente) -f (prebia::mente)f(pr bia::menfe))2 /(prebia::)/(prebia::)f(::mente)/(::m nt .) 
l,952,247x(58x l.939,963-12.190x36)2
X2= 
94xl 952,153x l2 248 1.939.999 
l ,952,247x (ll2.517,854-438,840)2 _ ­
624 38417 f 299
-4.360219871451 X 1018 -;J. • -t 
También la de la raz de semejanza: 
f(prebia::mente) . )
-2log). =2 logL /( ) , J(prebia::mente) , /(::mente) 
[ ( 
::mente 
f(prebia::mente) . __ __ )+logL /( ) . /(prebia::mente) /(::mente) 
( 
::mente /(prebia::) . )
-logL T . f(prebia::mente). /{::m nte) 
( ( /(prebia::) ( . _ ( -))]
+ logL T , / prebia::mente). / ::mente) .
( 
donde logL(p n, k) =nlog(p) + (k -n)log(l -p). De esta manera: 
logL ( : ~ , 58, 12248) =logL(0.004i35-t7 58. 12248) = -368.318
128 logL ( :!oo,36 1939999) =logL(0.000018556i. 36, 1939999) = --128.208
19
logL ( ::, 58, 12248) =logL(0.0000481-196, 58.12248) = -5ii.176 
19 247logL ( ; ~ , 36, 1939999) = logL(0.0000481-196. 36, 1939999) = -451.294 
19247
y por lo tanto: 
-2log). = 2 X (-368.318 -428.208 + 577.176 + 451.294) = 2 X 231.94.t = 463.888 
117 
Para el coeficiente de coligaci de Yule }. = .jo, -1. a= f(prebia::mente)/(prebia::mente) .jo,+ 1 /(prebia::mente)/(prebia::mente) por lo que 58 X l. 939 963 112 517 854 
va= 
12.190 X 36 438,840 = v'256.3983547534 = 16.01244374708 
y 
y= 16.01244374708 -1 =O882438 16.01244374708 + 1 . 
La informaci mutua se calcula con f(prebi,a::mente)/T ) l ( Tf(prebia::mente) )
I =lo = og
(
g (/(::mente)/T)(/(prebi,a::)/T) f(::mente)f(prebia::) · 1,952,247 X 58) ( 113 230,320)
I = log ( =log 1! lSl, = log(98.34894971997) = 4.588522
12, 248 x 94 312 
Por timo se pueden calcular estas medidas automáticamente en cada segmentaci del vocablo examinado. En la tabla 2.5 se muestran los resultados del vocablo 'pre,·iamente ·. Como se puede constatar aquí, mientras menor sea la medida, menos se espera que los 
Tabla 2.5: Medidas estadísticas de cada segmentaci de previamente~. 

p  R  E  B  I  A  M  E  N  T  E  
xi  o  o  7475  33430  3622  5624  o  o  o  o  
r.s.  o  o  493.4  637.9  383.7  463.9  o  o  o  o  
Yule  o  o  0.8934  0.9303  0.8039  0.8824  o  o  o  o  
i.m.  o  o  4.87  6.36  4.162  4.589  o  o  o  o  

segmentos estén asociados y. por lo tanto, más cabe suponer allí una frontera morfolica. 
118 Tabla 2.6: Medidas estadísticas de cada segmentaci de 'aparecer. 
A  p  A  R  E  s  E  R  
x~  87.33  4564  10370  5904  1437  595.7  127.3  
r.s.  58.25  384.5  465.6  402.5  259.7  180.3  74.25  
1·ule  0.3344  0.8316  0.8796  0.8373  0.7001  0.5867  0.3687  
i.m.  1.161  4.476  5.285  4.73  3.367  2.569  1.399  

2.4 Comparaci de índices 
En esta secci, las técnicas examinadas en los apartados anteriores se aplican a una muestra aleatoria de vocablos del CEA1C con el objeto de comparar su utilidad como criterios de segmentaci morfolica. Se construyuna rutina para seleccionar 851 vocablos35 de más de cinco letras de longitud cada uno. Se calcularon los índices para cada una de sus segmentaciones y para cada palabra, se almacenaron las segmentaciones cuyos valores fueron los mejores (los más altos -para el nero de cuadros el cociente de de Kock y la entropía­y los más bajos -para las estadísticas36 de di gramas )37 • A.demás se determinmediante un proceso de inspecci ( o sea no automático) si la segmentaci propuesta de cada índice (la mejor para cada vocablo) era o no válida. Para simplificar el experimento se contaron solamente los sufijos38 • 
35Después de eliminar algunos como 'konboi', nokaut· 'juebes', etc. cuya segmentaci en espal es cuestionable. 
36Para los índices estadísticos la mejor corresponde al menor valor (menos asociaci) y para los otros al mayor valor (más cuadros, más economía, más informaci asociada a la base). 
37 De esta manera se evitel problema de determinar un valor que sirva de umbral entre las segmentaciones morfolicamente correctas y las incorrectas. Sin embargo, esto nos dejsolamente con la posibilidad de calcular la precisi del método como medida de evaluaci. 
38Como se apuntantes, las estadísticas de digramas no nos informan por sí mismas sobre el tipo de afijo in'\·olucrado en una segmentaci. De todas maneras, estas cuatro estadísticas tienden a selar fronte ·as entre bases y sufijos: so 31 aciertos -0.037% de la muestra-involucraban prefijos. Así las predicciones acertadas de estas estadísticas en cuanto a las fronteras con prefijos no se tomaron en cuenta. De manera similar se ignoraron los aciertos en la predicci de prefijos mediante los índices de cuadros. de de Kock y f'ntropía. 
119 
Como era de esperarse, determinar si eran correctas las segmentaciones relacionadas con afijos de flexi no presentmayores dificultades. Sin embargo, esto no fue tan sencillo con muchas que involucraban afijos de derh-aci. Por ejemplo, algunos vocablos aparentan tener 
o exhiben una estructura que no se corresponde con su significado ni con su etimología: el \"Ocablo almohada' ((almoáda] > árabe: al-muhádda), para el que se propone una frontera entre almoh"' y el sufijo "8.da. Por mu)· etimolicamente incorrecto que sea esto, la entropía propone este análisis consistentemente y, aunque en este trabajo se contcomo incorrecta sería interesante ver qué segmentaci proponen varios hablantes del espal que desconozcan esta etimología y co saben que allí no ocurre el sufijo participial "8da. 
La mayoría de los e1TOres tU\·ieron que ver con segmentaciones propuestas en medio de raíces muy conocidas (por ej. *su::éltame) o de afijos también de sobra conocidos (por ej. *ekibokasie::s). Además, hay que observar que, aunque la mejor segmentaci propuesta por un índice esté equivocada la segunda o tercera mejores bien pueden segmentar el voca­blo correctamente (la mayoría de las palabras tienen varias segmentaciones correctas). De todas maneras, en este experimento so se tomaron en cuenta las mejores propuestas de segmentaci de cada índice. 
Tabla 2.7: Comparaci de índices: segmentaciones correctas en una muestra de 836 vocablos. 
índice  aciertos  porcentaje  
cuadros  737  87.22%  
entropía  730  86.39%  
de Kock-Bossaert  669  79.17%  
coef. de Yule  609  72.07%  
info. mutua  604  71.48%  
prueba de x2  583  68.99%  
raz de semejanza  582  68.88%  
subs. entrop.  272  32.19%  

En la tabla 2.7 se exhiben los resultados de esta comparaci. Los vocablos de la m1•es.:ra 120 
aleatoria y los análisis de éstos se encuentran en la tabla 8.4 del apéndice ( ~ :\Iuestra al<'t< ria de vocablos analizados ' ). ~o es de sorprenderse que los mejores resultados los hayan obt nido los índices de cuadros, la entropía y el cociente de de Kock. los cuales par cen s r los m~jores indicadores de segmentaci morfolica. Hacia abajo en la tabla aparecen las medidas estadísticas de digramas y, como se dijo en la secci de entropía. la peor de las medidas es la que toma en cuenta la diferencia entre las entropías de ambas dire ·ciones (sub . utrop.. con so 32% de aciertos), esto es la substracci de los ,·alores de entropía on respecto a los sucesores menos aquellos con respecto a los predecesores. 
Un aspecto interesante del experimento es que al combinar los resultados de los índices de economía y de entropía, el porcentaje de aciertos mejorconsiderablemente al 95.5%. (·osa que no es sorprendente ya que en los cuadros mismos parecen manifestarse las rela ion s de economía y entropía entre los segmentos de las palabras. 
La raz por la que los cuadros, la entropía y los co ientes de de Kock obtuvieron mt>jores resultados debe estar relacionada con, por un lado, el hecho de que se trate de medidas de propiedades que le hemos asociado al feneno de afijaci y que toman en cuenta la estructura subyacente del inventario completo de ,·ocablos, mientras que, por el otro. las estadísticas de digramas son medidas más generales de asociaci ( o no asociaci) c¡ue SP calculan a partir de una tabla de contingencia que no refleja la estructura lingstica del vocabulario. Es decir los primeros se basan en conocimientos lingsticos. Además. si lo primeros son medidas de características reales de los afijos. surge la pr gunta clt~ si st' pucl<l 11 mmbinar l · lg;una manera para medir la propiedad. hasta ah ra rnalitc ti,·a. cpw ri<'HPn algunos segmentos de ser afijos39• 
2.5 El catálogo de afijos 
Este apartado trata de la aplicaci de las técnicas expuestas y comparadas arriba en la construcci de dos catálogos de segmentos de palabras aptos de funcionar como afijos. uno para sufijos y otro para prefijos. 
Aunque se ha insistido todo el tiempo que mejor o más econica será una segmenta"i mientras más cuadros tenga y mayor sea la diferencia entre el nero de formas del sup\·esto afijo y de la supuesta base no se han definido con precisi las nociones de ·suficiente ,. cuadros·. ;formas frecuentes', más formas' ·mayor diferencia\ etc. Es evidente que ha~­cierto grado de arbitrariedad en decidir cuánto es mucho o cuánto es poco especialmente al examinar vocablos separados. 
La estrategia escogida en este experimento es la de posponer estas decisiones lo mác;; posible. Así, en lugar de rechazar el carácter de afijo de tal o cual segmento solamente con base en los datos calculados en un vocablo es mejor hacerlo con base en todas sus ocurrencias en los vocablos del conjunto V en que aparezca, sin importar qué tan malos sean esos datos. Es decir, si tal o cual segmento , erdaderamente representa o no un afijo esto se verá necesariamente en el promedio de los datos calculados en cada una de sus ocurrencias. 
De todos modos son necesarias restricciones mínimas. como la de r quElrir por lo mt-nos 
39En un experimento pre\io con una muestra menor -de 21 i formas-y otra implementaci -ligeramente diferente-ri los índice . s obtuvieron re ultados imilar ~= l· s ~tadísticru ele dip;ramas obtu­\·ieron entre 10 ~-· puntos porcentuale menos que las otras. 
) •) 
un cuadro y la de asegurarse de que el segmento examinado como afijo sea más fr cueut e que la supuesta base (así sea so por una forma). De esta manera. se puede examinar cada segmentaci de cada vocablo del conjunto \ y, seg las medidac; calculadac;. insP-rtar PI segmento pertinente en alguna estructura para almacenar posibles afijos. Esta estructura sería un catálogo de afijos y puede definirse de la siguiente manera: 
2.5.1 Definici formal 
En este subapartado se define una estructura formal para almacenar los afijos a ser des­cubiertos mediante los criterios expuestos arriba aplicados al Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo. 
Sea T un catálogo de ,, afijos descrito por el séxtuplo (S. C. K. H. F' F"). donde S es el conjunto de segmentos ( o cadenas de caracteres) que aparecen como afijos, { s1• 2• s3, • • • • "'}. en el corpus 4>: C es el conjunto de promedios de cantidades de cuadros asociadas a cada ocurrencia de estos segmentos { c1• c2, c3..... c..,}; K es el onjunto de promedio de índice de economía, {k1.k2,k3, ••• k1 }; H el conjunto de promedios de entropía. {ii1.h2.ii3 ••• ii"!}: F' el de las frecuencias absolutas de cada segmento { n~, n~ n~, .... n;}: y F" el conjunto de frecuencias de ocurrencia de los segmentos como afijos entre los voc·ablos {O.~ n; n; ... n;}. De esta manera. T también puede describirse como el conjunto de 'Y relaciones ordenadas: 
123 
Además sean dos catálogos separados, 1" que contiene los prefijos y ys que contiene los sufijos. 
2.5.2 Probabilidades 
En esta subsecci se describen dos tipos de frecuencias relativas o probabilidades aso­ciadas a los afijos con respecto a su pertenencia a un catálogo formal como el definido·· .. riba. 
La ocurrencia de una cadena de caracteres en un corpus no garantiza de ninguna manera que esa cadena represente a un afijo (por ej. la cadena mente no representa al afijo "-mente ni al pronombre sufijado "'-te en los vocablos 'comente', 'aumente ·argumente' etc.). Como hemos visto los índices presentados arriba permiten determinar con cierta seguridad cuándo un segmento es un afijo y cuándo no. 
En la teoría cJásica de la probabilidad40 las probabilidades se pueden estimar directamente de los datos recolectados empíricamente simplemente al dividir el nero de ocurrencias de un evento entre la suma de las ocurrencias del total de los eventos. Así, podemos ·alcular la probabilidad de aparici de un vocablo V¡ en el corpus '11 de la siguiente manera: 
¡.
O~p(v¡)={1 ~l, i=l,2,3, ...,n. 
donde. como quedestablecido arriba, /¡ es la frecuencia del vocablo V¡ , { es ~l tama del corpus '11 y n es el total de vocablos ( el tama del conjunto V). 
De manera similar, al contar el nero de veces que un segmento cumple su papel de afijo~ 
"ºPara una presentaci de esta teoría en el marco de la lingstica véanse Piotrowski. Bektaev y Pi­otrowskaja Mathematische Linguistik (113), Brockmeyer Bochum, 1985, pp. 153-165 y Piotrowski. Lesohin y Lukjanenkov, lntroduction o/ Elements o/ Mathematics to Linguistica (114). Brockmeyer. Bochum. 1990. pp. 162-216. 
se puede calcular la probabilidad de que el segmento sea un afijo (al escoger aleatoriamente un ,·ocablo del conjunto V que contenga el segmento). Si contamos en el catálogo i con un conjunto F' = {n~. n; n;.... n;} de las frecuencias absolutas de los segmentos y un conjunto F" ={O~, n;!n1; .... O~} de las frecuencias de cada forma como afijo (OZ $ n~ $ n, para cada k = 1, 2, 3.... 1 ). Entonces la probabilidad de que un segmento s1c sea un afijo se puede estimar de la siguiente manera: 
íl" 
0 $ p(St) = í}~ $ 1, (2.5 ) 
k 
También es posible tomar en cuenta que cada vocablo en que aparece un segmento tiene su propia frecuencia de ocurrencia en el corpus. Además. un subconjunto de esas ocurrencias corresponderá a apariciones con carácter de afijo. Recuérdese que /¡ es la frecuencia del vocablo i en el corpus. Si contamos en el catálogo T con un conjunto de segmentos S. cada 
·1c tendrá una /k,¡ igual a /¡ y una /t:.¡ que será igual a /¡ cuando s1c sea afijo de t·•. e igual a O cuando no: 
/¡, S1c E ..tf. S11: E Bf 
/11
Jti =/¡. Jk,i = 
{ 
o, St 'I ..tf St 'I Bf 
Así, se puede calcular una segunda probabilidad que toma en cuenta las frecuencias de los vocablos en el corpus '11: 
(2.6) 
Esto quiere decir que al recorrer una cadena de palabras '11. p• (sd es la probabilidad de que el segmento s1c de la tima palabra examinada sea un afijo. 
Estas probabilidades se asemejan a las sugeridas por Me) a para medir la probabilidad <le ocurrencia de un morfema de alguna lengua a partir de una cadena de Marko,· (cosa. como establece la investigadora. muy il cuando menos en procedimientos de síntesis automática del habla, ya que las fronteras de morfemas proporcionan informaci sobre la prosodia41 ). ~o es difícil imaginar co las probabilidades arriba descritas se pueden afinar mediante la construcci de cadenas de Marko\" (véase el capítulo siguiente para la definici, discusi y aplicaci del esquema markoviano). La diferencia principal es que ~leya presupone las reglas morfolicas (su red de hipesis específicas al espal y confeccionadas manualmente) para segmentar palabras en morfemas, mientras que aquí se propone un esquema de segmentaci que presupone cuando mucho una estructura morfolica descriptible mediante índices de entropía economía y cuadros. 
2.6 Hacia un índice de afijalidad 
En este apartado se investiga la manera de calcular un índice general de afijalidad. e decir, una medida del carácter de afijo que pueda tener un segmento de vocablo dado. La notable ventaja de las medidas de economía, entropía y nero de cuadros en la predicci de fronteras morfolicas tal vez pueda explicarse en el hecho de que éstas corresponden a nuestra concepci tradicional de co son los afijos (son menos, más frecuentes y contienen menos informaci que otros tipos de signos). Por lo tanto, tiene sentido intentar caracteri' ar formalmente la cualidad que un segmento de palabra pueda tener de ser un afijo en t<~rminos de p,, r lo menos estos tres índices. 
41 :\le~·a art. cit. (102) 1986, p. 142. 
En la introducci me referí a esta cualidad como la afijalidad de un segmento Sz y. ade­
lantando los buenos resultados de la entropía. economía y cuadros. se propuso una hipesi, 
para medirla: 
(2.,) 
donde /z, Cz kz y hz representan respectivamente la frecuencia. la cuenta de cuadro . la economía y la entropía del segmento Sz calculadas a partir de los vocablos de un corpus '11 . Como ya se explicdesde la introducci, para que un segmento Sz sea un afijo. se espera. por un lado, que ocurra con una gran frecuencia en el corpus que esté involucrado en un gran nero de cuadros Cz, y que tenga asociada una gran cantidad de economía kz. Por el otro. un afijo deberá contener una cantidad mínima de informaci hr. En la fmula 2.7 mientras mayores sean las primeras cantidades y menor sea la cantidad de informaci. mucho ma,·or será AF(sz). 
Sin embargo, hay dos cosas que hay que reconsiderar sobre e ta fmula. Primero. es ob,·i que la frecuencia del segmento es una sel de su afijalidad, pero también es eierto que en la frecuencia se manifiestan fluctuaciones de diversos tipos ( de hecho, la tendencia de derto. afijos a ocurrir en ciertos tipos de textos y no en otros no es un problema triYial). Es más. la frecuencia misma puede concebirse como una manifestaci o resultado de la economía. lru estructuras combinatorias y el contenido de informaci inherentes al afijo. De hec-ho. e to. índices parecen lo suficientemente robustos como para rendir cuenta del feneno que nos interesa. 
Segundo, como se mencionarriba, el mínimo contenido de informaci como c·riterio para determinar afijos no funciona tan bien como el pico de mayor informaci que cara ·tPriza a 
127 
las bases. En esencia se trata del hecho de que los afijos no son los segmentos con menor informaci so contienen menos que las bases. Por eso \"ale la pena tomar en c:uent a no la entropía que contiene un afijo, sino la entropía de lo que lo rodea. que es una marca de frontera entre base y afijo y es directamente proporcional a la afijalidad. 
Al tomar estas consideraciones en cuenta. podemos redefinir a la afijalidad de la siguiente manera: 
Esto es, la cualidad que tiene Sz de ser un afijo es directamente proporcional al producto de alguna medida de economía (k) por el nero de cuadros (e), por una medida (h) de la sorpresa inherente a la transici de ese segmento al siguiente -todas estas cantidades calcu­ladas a partir de la frontera de un segmento y sus posibles segmentos adyacentes (supuestas bases) y del conjunto V de vocablos. 
Esta generalizaci es válida para el cálculo de la afijalidad de segmentos de ,·o<:ablos aislados (afijos-ocurrencia), pero la misma relaci se sostiene para los promedios de los valores de afijalidad de varios afijos-ficha, es decir, de los afijos-tipo, cosa que resulta en un índice de afijalidad para las formas que pertenecen al catálogo de afijos T: 
De manera intuitiva, estos tres índices se pueden combinar para representar otros tipos d(l fenenos morfolicos. Por ejemplo, sería interesante examinar detenidamente la reladtSn entre el codente de de Kock-Bossaert (como medida de e onomía) y el nero de rua<lr 
128 
-el cual, por sí mismo, parece medir qué tanto se usa el segmento como afijo42 . Así, un índice bajo de economía. un nero peque de cuadros o poca entropía disminuirían la afijalidad del segmento. Pero el que uno de estos índices desfavorezca la afijalidad general. no significa que alguno de los otros dos -o los dos-no se deban tomar en cuenta: puede tratarse de indicadores de alg otro tipo de morfo. De hecho. sería pertinente Pxplorar si -y hasta qué punto-un índice bajo de economía junto a un nero alto de uadros estarían relacionados al feneno de composici. De manera similar. una medida baja de informaci seguramente estaría relacionada con alg tipo de unidad morfolica de contenido, porque la medida no mide su contenido de informaci, sino el de lo que le es adyacente seg el corpus43 . 
Pero aparte de las virtudes de combinar estas medidas, hay que tomar en cuenta la cuesti de la normalizaci (esto es en el intervalo [0,1]). Hay Yarias maneras de proceder para normalizar nuestra definici de afijalidad. l.na posibilidad es la fmula siguiente: 

que funciona muy bien con los datos extraídos en este experimento44 • Pero hay otras posi­
bilidades de normalizaci. Sin embargo, para evitar las preguntas que surgen acerca de la 
42La aplicaci del término productiuidad es tentadora, pero su uso aquí sería cuestionable: ya que dicho término ya se ha usado para designar ideas más complejas; véase, por ejemplo en el marco de la lingstica cuantitativa, el trabajo de Baayen, que ha im·estigado a profundidad las maneras rle medir la productividad de reglas morfolicas a partir de frecuencias de vocablos (types) y palabras (tokens) Baayen. op. cit. [12] 1989, especialmente el capítulo 2, pp. 27-54. 
43 Recuérdese que en este experimento, la medida de entropía se refiere a la transici entrfl un supuesto afijo y sus bases potenciales (así, aunque el afijo contiene menos informaci. la entropía que aquí se le asocies en realidad el contenido de informaci de la base). 
44 Así, en el catálogo de presuntos afijos compilado automáticamente (véase d cripci abajo) esta fmula le asigna unos pocos segmentos la puntuaci perfecta de 1 (los mejores. casi todos de flexi). La gran mayoría recibiun valor dentro del intervalo [0,1] y a los timos se les asignun valor negativo. Al inspeccionar estos timos -y como era de esperarse-, no hubo ning afijo. 
naturaleza de las magnitudes y las escalas de los índices a combinar la estrategia escogida para este experimento fue el cálculo del promedio de los índices normalizados: cada promedio de cada índice fue normalizado dividiéndolo por el ,·alor máximo obtenido para ~sP índice (cuando no se conocía el máximo global se utilizel máximo del vocablo). Luego. para evitar neros demasiado peques! se sacel promedio de los índices normalizados. en lugar de multiplicarlos: 
{2.8) Así, este índice de afijalidad se calculpara los vocablos de la muestra aleatoria utilizada en la comparaci de índices presentada arriba. 764 de los 836 vocablos fueron segmentados correctamente. lo que significel 90.41% (es de notarse que este porcentaje es menor que el índice calculado sin las cuentas de cuadros que como se dijo arriba, obtuvo el 95.5% de aciertos). En las tablas 2.12 y 2.13 (páginas 138 y 140. respectivamente). la afijalidad se calcultomando los tres índices en cuenta siguiendo una estrategia similar a la de la fmula 
2.8. pero usando los promedios de cada uno (cada promedio de cada índice fue normalizado y luego promediado con los otros índices de la segmentaci). 
2.7 Catálogos de afijos a partir del CEMC 
Esta secci representa la aplicaci de lo presentado en las secciones anteriores. Con­cretamente se describen los resultados de la construcci de un catálogo de sufijos y otro de prefijos del espal. 
Para construir los catálogos T" y T 11 a partir del CEMC. se llevaron a cabo varios ex­perimentos que permitieron explorar los diferentes caminos posibles en la r<'cole · i el~ los 
130 
afijos. Un aspecto importante de esto fue la adaptaci de los grafemas para correspond . a los fonemas. La tabla A. 7 del primer apéndice resume las modificaciones de caracteres hechas a los , ocablos para reflejar las particularidades del espal de ~léxico. 
También es importante tomar en cuenta la acentuaci gráfica de las palabras. El hecho de que en el texto espal se representen gráficamente las sílabas ticas mediante un acPnto sobre la vocal tica (seg reglas bien conocidas) y que varios morfemas se distingan Pnto'e sí so por esta diferencia (esto es, r.-o :/; ""', "'(¡f'US :/; "'(Irás and -ás :/; ""-OS) es una invitaci5n a mantener los acentos de las palabras gráficamente acentuadas. El problema es la introducci de acentos en las sílabas ticas sin acento gráfico, específicamente, en las palabras graves que terminan en n. s· ni vocal. Esto es un inconveniente porque requiere presupon r la estructura de la sílaba45 • La soluci parcial consistien consen·ar solamente los areutos de las timas sílabas ( es decir! de las timas ,·ocales). A las palabras agudas que en su escritura terminaban en otra cosa que no fuera ·n · s· o vocal se les agregel acento gráfico a la tima vocal: 'coronel' --+ [koronél). 'vejez -+ [bejés]: ·c·odorniz: --+ [kodornís]. 
El paso siguiente fue examinar automáticamente cada posible segmentaci j de cada ,·o­cablo V¡ para determinar -también automáticamente-sus índices pertinentes: d¡'J (nero de cuadros al asumir un prefijo) C:J (nero de cuadros al asumir un sufijo))! krJ (índice de de Kock al asumir prefijo), kiJ (índice de de Kock al asumir sufijo), hf.; (entropía de prefijo a base), h:J (entropía de sufijo a base), etc. que nos proporcionan los criterios para determinar qué tan morfolica es la segmentaci. De estos. se calcularon para ('ada segmentaci dos índices de afijalidad: AFt y AF¡~; ( uno hipotetizando un prefijo ~-el otro suponiendo un 
45 Como se mencionen la introducci, esto iría en contra de la idea de tomar al corpus como el dato. sin agregarle nada manualmente, por obvio que sea. 
sufijo). 
Tabla 2.8: Medidas de segmentaci del vocablo aumente'. 

A  u  ~I  E  ~  T  E  
cuadros,~  o  1021  20  o  o  8348  
entropía, h'  o  1.046  1.066  0.6184  1.351  2.018  
de Kock, k•  o  0.9207  0.55  o  o  0.9251  
afijalidad, AF'  o  0.5453  0.3752  0.1022  0.2231  1  

Tabla 2.9: Medidas de segmentaci del vocablo ·comente. 

e  o  M  E  !'l  T  E  
cuadros, e'  o  o  o  1009  602  6505  
entropía, h·  1.099  1.046  1.066  0.6184  1.351  2.018  
de Kock, 1c•  o  o  o  0.4757  0.9402  0.9445  
afijalidad, AF•  0.1815  0.1728  0.1762  0.3218  0.5858  1  

Tabla 2.10: Medidas de segmentaci del vocablo 'previamente'. 
p R E B I A M E N T E 
o o o 6 1050 468 o o o o
cuadros, ~ 
:
o o 1.609 1.022 2.233 1.046 1.066 0.6184 1.351 2.018
entropía. h' 
o o o o 0.9657 0.9915 o o o o
de Kock, k' 
o o 0.2402 0.1525 0.9913 0.638 0.1592 0.0923 0.2016 0.3011 ; 
afijalidad, AF' 
Compárense las segmentaciones posibles de los vocablos en las tablas 2.8, 2.9 y 2.10. Cabría esperar que la alta frecuencia del sufijo "'-fflente selara cortes incorrectos al interior de raíces tales como aument"' y coment"' pero las mejores segmentaciones seg todos los índices para ambos vocablos ·comente' y ·aumente· proponen al sufijo flexional "'f!. En ambas tablas tenemos una puntuaci perfecta de afijalidad porque para normalizar los valores se tomen cuenta el valor máximo de cada palabra. . T ese además co "'-fflente no es el ico segmento compitiendo como afijo (el segmento r..l.e que se asemeja al pronombre enclítico que normalmente acompa gerundios, infinitivos e imperativos también obtuvo un valor altc -mayor de 0.5-en el vocablo ·comente'). Obsérvese también co en la presencia dt~I 
sufijo "'111ente (tabla 2.10) otras segmentaciones pueden exhibir una afijalidad más alta. Así. 
atmquP "'-'fflente en previamente' corresponde a la medida más alta del índict.' de de Kock­
132 
Tabla 2.11: Medidas de segmentaci del vocablo 'nacionalidad . 
~ 
h· 
,.. 
.4F• 
~ A s I o N A L I D A D 
o o o o o 15 o 135 1 o o 0.5623 1.792 o 0.627i 0.9592 2.133 0.9149 1.782 0.5373 0.3152 o.~2 o o o o o o 0.9333 o o o
º·" 
0.08789 0.28 o 0.0981 0.1499 0.5132 0.143 0.9451 0.08398 0.0-4926 0.1349 
B~aert, el mejor valor de afijalidad favorece la secuencia de sufijos "-(1-mente. De todas maneras "'-fflente obtiene el segundo \"alor más alto, un muv respetable 0.638. 
Como exhiben estos ejemplos, es conveniente determinar un \"alor mínimo que sin·a de umbral para evitar la aceptaci de segmentos con una afijalidad demasiado baja. En la compilaci de los catálogos, se considersuficiente aceptar los segmentos con 0.5 o más para los sufijos, mientras que se requiriun valor igual o mayor de 0.8 para los prefijos. Cada vez que se obtuvieron estos ,-a.lores mínimos, se insertel segmento en cuesti en el catálogo apropiado (si un prefijo~ el segmento izquierdo en TP y, si un sufijo. el derecho en T ). Si dicho segmento ya estaba presente en el catálogo pertinente. se pusieron al día los registro~ correspondientes a cada índice. 
Como ya se dijo arriba muchos ,·ocablos contienen más de un afijo. De allí que fuera tan com encontrar más de una segmentaci válida. Con respecto a esto hay ,·arias alternativas posibles a seguir, seg se acepten una o \"arias de las segmentaciones: 
1. 
tomar todos los segmentos con afijalidad > O, 

2. 
tomar solamente el segmento con el mejor índice de afijalidad ( "'-Cmente en la tabla 2.1O e -idad en la tabla 2.11) o, 

3. 
tomar todos los segmentos con índices mayores a un valor umbral (al requt-rir 0.5 de afijalidad, se aceptarían "'-amente y "fflente en la misma tabla) o. 

4. 
aplicar alg algoritmo, por ejemplo: 


(a) 
tomar el segmento ron la afijalidad más alta y, recursivamente, tomar el primo más alto entre la segmentaci aceptada y la raíz del vocablo (hacia la izquierda cuando se trate de un sufijo)~ esto es seleccionar el mejor luego ignorar los ,·alares al interior del supuesto afijo ( o cadena de afijos) que colinda con ese corte ~· buscar el siguiente mejor valor en lo que queda del vocablo ( en la tabla 2.11. tomar el afijo "'-tdad y luego ~lidad): 

(b) 
tomar el segmento con la afijalidad más alta y, recursivamente tomar el primo más alto entre la segmentaci aceptada y el exterior del vocablo {hacia la derecha cuando se trate de un sufijo)· esto es seleccionar el mejor luego buscar los cortes entre éste y el exterior del vocablo ( en la tabla 2 .1 O tomar "'(],mente ,. luego "'-fflente), 

(c) 
etc. 


La alternativa depende del tipo de catálogo que se quiera conseguir. Por ejemplo, para un conjunto peque de afijos de flexi podrán seleccionarse los afijos ( o cadenas de afijos) entre el mejor corte y el exterior del vocablo (algoritmo b). La primera alternativa (tomar todos los valores > O) necesariamente resultaría en el catálogo más grande posible. que contendría el nero mayor de afijos falsos. Como se dijo arriba en este proyecto se tomla segunda alternativa. Sin embargo, se mantuvieron cuentas para registrar si los segmento correspondían a las mejores segmentaciones a las cadenas de caracteres más exteriores o más interiores. 
Una vez que fueron examinadas automáticamente todas y cada una de las segmentacion s de cada vocablo del conjunto V y los segmentos pertinentes insertados en los catálogos T ·'i y T1', se observaron varias cosas que pudieron haberse esperado. Muchas de las cadenas de caracteres que se recolectaron son grupos de afijos tanto de derivaci como de flexi. Los pocos segmentos con los promedios más altos de afijalidad son afijos o grupos c!e afijos espales de sobra conocidos. En cambio la mayoría son de frecuencia relativamE>nte nm~· baja v tienen promedios de afijalidad más bien bajos: mientras menor sea el índice de afi­jalidad, más dudas surgen en cuanto a la cualidad morfolica de la ·adena df> <.'ara teres en cuesti. Las fronteras entre afijos bien conocidos, afijos dudosos y residuos obYiamente no morfolicos no son claras. De hecho algunos afijos conocidos no pudi ron distinguirse formalmente de los errores obvios mediante el procedimiento aquí aplicado. Por ejemplo el sufijo de flexi verbal "4is. que en ~léxico no es muy productivo. obtuvo el rango 2085 con un índice de afijalidad de 0.3198 y aparece muy cerca de afijos falsos como ~ d ·alg' 
o ·ning\ 
La curva en la figura 2.3 muestra los valores de afijalidad de todos los segmentos acu­mulados en el catálogo i' en orden de mayor a menor (incluidos los afijos falsos que como se dijo arriba, tienen valores menores y. por lo tanto, aparecen hacia la derecha de la curva. De manera similar, la figura 2.4 muestra la curva de valores de afijalidad de los prefijos en orden de rango. Como puede verse. la diferencia principal está en el nero de segmentos. A ambos grupos de datos se les aplicel ajustador de :\ltmann (:\ltmann-Fitt r46 ) r se obs rYque ambos se ajustan a la distribuci hipergeométrica negativa. 
Las frecuencias registradas permiten el cálculo de las probabilidades descritas arriba. Sin embargo, la relaci entre éstas y las afijalidades de los segmentos no son lo que uno se hubiera esperado en un principio: los valores mayores para cualquiera de los tipos de probabilidad no necesariamente implican un mayor índice de afijalidad y los valores menores no corresponden a índices. Las mayores probabilidades so implican una mayor certidumbre de afijalidad lo que de ninguna manera significa una mayor afijalidad del segmento en cuesti. 
Por ejemplo el sufijo "'(I -que obtuvo un altísimo índice de afijalidad, pero bajas pro­46 Jtemtive Fitting o/ Probability Distributions [5) Lenscheid: RAM, 1997. 
0.793 · 
0.732 · 
0.671 · 
0.610 · 
0.549 · 
11º·ª . 
"' ~ 0.427 · 
-o.a .
.... 
~ 0.305 · 
0.244 . 
0.183 · 
0.122 · 
0.81 · 
o ,................................................................................................................., 
1 tango 22ff1 
Figura 2.3: Distribuci de los valores de afijalidad (sufijalidad) de todos los segmen ~.os recogidos en el catálogo de sufijos del espal de México. 
habilidades (véase la tabla 2.12)-no fue considerado tal en segmentos como -aba. rviu a o r...eria de vocablos como compraba', 'sufriera' y tortillería'. Así, sus posibilidades de apare­cer como sufijo resultaron mucho menores que aquellas de los sufijos largos como "'"'ente o secuencias de sufijos como '"'--Ondoselas. Considérese también el sufijo "-'Ó. que obtu,·o ')ro­babilidades más bien altas. Esto significa que al encontrarnos casualmente con el vocablo 'busc, podemos esperar que "-'Ósea un sufijo con más seguridad que si nos encontráramos con 'busca' y esperáramos que "'° fuera un afijo también. De esta manera. al observar una cadena de ocurrencias de palabras en contexto, tal vez podamos utilizar estas probabilidades como criterios de confianza en la determinaci de morfemas. 
Nese también co mientras más largos son los segmentos, mayor es la probabilidad de que sean afijos o una secuencia de ellos, mientras que los sufijos aislados de flexi tienden a tener probabilidades menores. 
136 
0.826 
0.767 · 
0.708 · 
0.649 · 
0.590 · 
1 0.531 . 
~ 0.472 • l 0.413 • 
:l 0.354 .
'4 
0.295 . 
0.236 . 
0.177 • 
0.118 • 
0.S9 . 
o , ................................................................................................................. , 
1 ~ango 3566 
Figura 2.4: Distribuci de los valores de afijalidad (prefijalidad) de todos los segmentos recogidos en el catálogo de prefijos del espal de México. 
Además, obsérvense las diferencias entre los dos tipos de probabilidad. Mientras ma,·or es la segunda probabilidad con respecto a la primera, más frecuentes son las formas en las que el afijo aparece. Esto quiere decir sencillamente que el afijo es muy frecuente en el corpus (por ejemplo. en la tabla 2.12: -a.do, "-'(J.da. -asi ""'<lSiones -amiento: Pn el catálogo de sufijos completo, no hubo afijos exclusivamente de flexi con una probabilidad del segundo tipo mayor que la del primero con una diferencia de más de 0.2). Por otra parte. si la primera probabilidad es mayor que la segunda, el afijo en cuesti ocurre en formas poco frecuentes. Así. los pronombres enclíticos que aparecen en gerundios. infinitivos P imperativos pertenecen a este grupo: "'°'º ""ª' "'6e, "'°'ºs, -las tienen una primera probabilidad más alta que la segunda con una diferencia de al menos 0.4; -le y -me con una diferencia de al menos 0.3· v "'-tlos con una de por lo menos 0.2. 
Las tablas 2.12 y 2.13 contienen una selecci de cadenas de sufijos y de prefijos del CEMC 
Tabla 2.12: Selecci de sufijos del espal seg el CEMC en orden de afijalidad 
sufijo  fr.Q cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afljalidad  
l. - 1428 0.7371  0.9192  0.872  0.8745  0.9003  0.8428  
2. -o  6314 0.686  0.9i88  0.8017  0.4695  0.6291  0.8222  
3. -s  12013 1  0.9968  0.4609  0.5378  0.5125  0.8192  
4. -a  7687 0.5753  0.9818  0.8888  0.5153  0.4431  0.8153  
5. -os  4554 0.4775  0.9754  0.8235  0.5162  0.5639  0.7588  
6. -as  .¡324 0.4216  0.9779  0.8645  0.6075  0.5965  0.7547  
7. -en  945 0.4107  0.8991  0.906  0.863  0.2368  0.7386  
8. -ar  1633 0.2178  0.9621  0.9149  0.7346  0.8928  0.6982  
9. -ado  1429 0.2061  0.9619  0.907  0.7099  0.9231  0.6917  
10. -ando  9i6 0.1836  0.95-14  0.9162  0.8399  0.9708  0.6847  
11. -e  2363 0.42  0.9-&82  0.6817  0.2738  0.2295  0.6833  
12. -é  639 0.4104  0.8198  0.8153  0.8925  0.409  0.6818  
13. -aba  828 0.1821  0.9565  0.9024  0.8894  0.9564  0.6803  
14. -aron  736 0.1779  0.9604  0.8935  0.8943  0.9726  0.6773  
15. -ada  1135 0.1654  0.9491  0.9159  0.7385  0.9227  0.6768  
16. -arse  665 0.1462  0.9541  0.9072  0.8428  0.9521  0.6692  
17. -ados  941 0.1477  0.9549  0.9008  0.7189  0.8582  0.6678  
18. -aban  551 0.1434  0.9395  0.9002  0.9062  0.9578  0.661  
19. -adas  813 0.1316  0.9449  0.9041  0.767  0.8687  0.6602  
20. -an  1775 0.195  0.9434  0.8354  0.6187  0.6729  0.6579  
21. -ara  370 0.1098  0.9151  0.9151  0.8916  0.9848  0.6467  
22. -ará  387 0.121  0.9295  0.8739  0.9214  0.9021  0.6415  
23. -arlo  316 0.09269  0.9291  0.8849  0.9159  0.9588  0.6356  
24. -arla  270 0.0795  0.9185  0.9071  0.931  0.965  0.635  
25. -arme  244 0.08683  0.9134  0.8916  0.9313  0.9537  0.6306  

ªLas frecuencias no se refieren a las de las formas en el corpus, sino al nero de vocablos en que obtu\'ieron el valor de afijalidad más alto, con respecto a las otras segmentaciones posibles de cada ,·ocablo. 
( adenas de un so morfo encabezan ambas tablas). En la primera aparecen las tin u nta formas con los valores máximos de afijalidad de entre 2287 del catálogo T". La mayoría son ufijos de flexi verbal e incluyen la ,·ocal temática [ a] ( de la primera conjugaci. qu es la más numerosa), algunos de los cuales terminan con alg pronombre enclítico ( ~e, "'6e. "'°'ª· 
etc.). También aparecen algunos pocos sufijos exclusivamente de derivaci ( -asi. "-Odor) v a veces ocurren también sus formas en plural ( "-Ontes de ""1nte· r...asiones de "'-(lSi). 
Algunas formas se distinguen entre sí solamente mediante un acento gráfico, cosa que refleja el hecho de que correspondan a diferentes significados ( ......,ará: 3ª singular del futuro: "-Ora, 1ª y 3ª singular subjuntivo pasado). Estas distinciones se habrían perdido si no se 
138 
e ecc1on e SU lJOS e espano segun e en or den d Ji.' lºd d
e a 'Jª i a 
Tabla 2.12 (continuaci):S 1 . ' d fi. d l -l ' 1 CEMC

sufijo  fr. cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
26. -andose  260 0.07949  0.9136  0.8855  0.8966  0.9067  0.6262  
27. -arán  256 0.08995  0.9112  0.8759  0.9242  0.9118  0.6257  
28. -ido  445 0.1038  0.8567  0.914  0.7672  0.8516  0.6248  
29. -ita  453 0.09631  0.8965  0.8729  0.7639  0.80i7  0.6219  
30. -aria  231 0.08063  0.8869  0.892  0.924  0.9059  0.6198  
31. -amos  645 0.1345  0.8801  0.8415  0.738  0.8804  0.6187  
32. -amente  624 0.1189  0.9784  0.7534  0.8607  0.9793  0.6169  
33. -arios  201 0.06461  0.8959  0.8853  0.9095  0.9235  0.6153  
34. -ador  268 0.05489  0.8927  0.8965  0.7i68  0.7696  0.6147  
35. -aran  196 0.07454  0.8688  0.8857  0.9245  0.9145  0.6097  
36. -es  2479 0.1876  0.9529  0.6885  0.4846  0.6193  0.6097  
37. -ito  421 0.09323  0.8752  0.8594  0.736  0.7269  0.6093  
38. -aste  136 0.05731  0.8344  0.9237  0.8662  0.8713  0.6051  
39. -arte  144 0.05526  0.8446  0.9136  0.9057  0.8802  0.6045  
40. -antes  187 0.03646  0.8802  0.8944  0.6404  0.4992  0.6037  
41. -adores  196 0.04172  0.8653  0.9029  0.7717  0.8551  0.6033  
42. -idos  269 0.07274  0.8321  0.9042  0.727  0.8084  0.603  
43. -ida  304 0.08306  0.8372  0.8864  0.7221  0.9108  0.6022  
44. -arlas  139 0.05346  0.8775  0.8755  0.891  0.9136  0.6021  
45. -asi  540 0.06338  0.9278  0.8111  0.52i3  0.8398  0.6007  
46. -amiento  141 0.02085  0.8871  0.8935  0.6104  0.8256  0.6005  
47. -ante  240 0.03402  0.8769  0.8883  0.6383  0.7293  0.5998  
48. -arle  176 0.06573  0.8618  0.8716  0.9514  0.9866  0.5997  
49. -asiones  263 0.04548  0.9155  0.8365  0.6i26  0.8612  0.5992  
50. -aremos  104 0.04195  0.8431  0.9103  0.9369  0.8746  0.5985  

hubieran tomado en cuenta los acentos gráficos de la tima sílaba47 . 
En general el catálogo de sufijos contiene una lista relativamente limpia de formas re­conocibles donde los índices más bajos de afijalidad corresponden a casos dudosos, formas poco productiVM y segmentos que no pueden considerarse sufijos tomando en cuenta criterios cualitativos. 
Por otra parte, el catálogo de prefijos contiene más de 3566 tipos -muchos más que el de sufijos. De hecho, para limpiar la lista lo más posible de manera automática se aplicun filtro para eliminar los segmentos que obtuvieran un valor de afijalidad menor a 0.8 (un 
47 Además, como se esperaba, la ausencia de acentos gráficos en otras sílabas no causdesajustes ( -andosP. no se distingue de -ándo,e). 
139 
umbral mucho mayor que el de 0.5 aplicado a los sufijos). La explicaci más inmediata de esta diferencia es el alto ruido que causan las mtiples y variadas abreviaturas {siglas. símbolos químicos etc., que hubieran tenido que extraerse manualmente) en los datos Pn general. Tal vez se pueda recurrir a esto mismo para explicar los aparentes errores dentro los mejores 50 prefijos de la tabla 2.13 (como aparentemente serían ""' y éi"' en vocablos como ·riendas· riachuelo' chicoteo' 'chismorreo! etc.). El nero de cuadros es el índice 
Tabla 2.13: Selecci de prefijos del espal seg el CEMC en orden de afijalidad 
preftjo  fr. CI  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
l.  a­ 2074  0.05189  0.9511  0.963  0.2175  0.2454  0.6553  
2.  ie­ 1866  0.07725  0.9639  0.9108  0.4999  0.6156  0.650i  
3.  semi­ 63  0.004754  0.943  0.9617  0.7  0.4078  0.6365  
4.  des­ 1041  0.05772  0.97  0.847  0.4813  0.7355  0.6249  
5.  auto­ 82  0.01445  0.9076  0.9144  0.4767  0.5803  0.6122  
6.  pro­ 481  0.02093  0.9166  0.8892  0.4546  O.il68  0.6089  
7. 8.  kontra-anti­ 92 66  0.01568 0.004184  0.8883 0.9108  0.9219 0.8976  0.4532 0.4125  O.li38 O.li91  0.6086 0.6042  1 i 1  
9. 10.  in-sub­ 1066 198  0.03447 0.01012  0.9551 0.8532  0.8176 0.9334  0.3731 0.6187  0.4243 0.6009  0.6024 0.5989  1 1 i  
11.  radio­ 31  0.02116  0.8803  0.8728  0.7209  0.3871  0.5914  
12.  porta­ 16  0.04622  0.9062  0.8216  0.3556  0.283  0.5913  
13.  sali­ 15  0.06188  0.9171  0.7908  0.3488  0.6266  0.5899  
14. 15.  intra-sobre­ 21 126  0.001767 0.01693  0.9113 0.9298  0.8444 0.8063  0.4286 0.8182  0.5 0.1228  0.5858 0.5844  ! :  
16.  trai­ 17  0.1323  0.9348  0.6688  0.3469  0.3522  0.5i86  
17.  idro­ 32  0.002454  0.9122  0.8157  0.5246  0.6757  0.5i68  1  
18.  pre­ 425  0.02103  0.9115  0.7917  0.4516  0.4459  0.5i48  
19. 20. 21.  per-ii-inter­ 239 44 139  0.01326 0.00775 0.01002  0.8465 0.7299 0.8475  0.8512 0.9549 0.8276  0.3469 0.2178 0.5055  0.2619 0.2388 0.4259  0.5703 0.5642 0.5617  1 ! i  
22.  kon­ 866  0.02945  0.9429  0.7018  0.3991  0.3115  0.5581  !  
23.  electro­ 21  0.01301  0.8139  0.8398  0.4468  0.601  0.5556  
24.  mono­ 30  0.02147  0.8125  0.8317  0.5085  0.5187  0.5552  
25.  dis­ 217  0.01129  0.8777  0.7739  0.3344  0.2682  0.5543  1 1  

•Las frecuencias no se refieren a las de las formas en el corpus, sino al nero de vocablos en que obtm·ieron el valor de afijalidad malto, con respecto a las otras segmentaciones posibles de cada ,"OCablo. 
probablemente más afectado. Aunque no son prefijos reconocibles. muy poras formas con muy baja afijalidad obtuvieron cuentas gigantescas de cuadros. Nese también en la misma tabla co todos los mejores 50 prefijos tienen índices de cuadros muy muy bajos -mientras 
140 
. , d 
-l . l CEMC :fi. º l"d d 
e espano segun e en orden d
selecc1on e pre trtJos d l e a :ia i a 
Tabla 2.13 (continuaci): 

prefijo  fr. cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afljalidad  
26. super­ 43 0.004594  0.7956  0.8605  0.3333  0.1255  0.5536  
27. pi­ 165 0.0187  0.7508  0.887  0.3167  0.2764  0.5522  
28. neo­ 16 0.001004  0.8473  0.8064  0.4706  0.5  0.5516  
29. psiko­ 20 0.001512  0.927  0.7183  0.5128  0.5209  0.549  
30. mikro­ 27 0.001804  0.8225  0.8189  0.7105  0.7653  0.5477  
31. jeo­ 24 0.001396  0.9156  0.692  0.6316  O.i895  0.5363  
32. laba­ 15 0.0557  0.849  0.6858  0.3191  0.3232  0.5302  
33. ci­ 80 0.01706  0.736  0.8308  0.3137  0.5873  0.528  
34. foto­ 20 0.03106  0.8615  0.6772  0.5128  0.5219  0.5233  
35. poli­ 29 0.00165  0.7397  0.8176  0.3053  0.1858  0.5196  
36. trans­ 148 0.007972  0.78  0.7639  0.6435  0.6991  0.5173  
37. tene­ 16 0.01852  0.9063  0.6147  0.5  0.4771  0.5132  
38. rete­ 15 0.001587  0.8626  0.6711  0.3846  0.1633  0.5118  
39. deja­ 20 0.06065  0.8517  0.6206  0.3077  0.1728  0.511  
40. media­ 17 0.05136  0.8208  0.656  0.5  0.1437  0.5094  
41. ante­ 26 0.03611  0.7771  0.7003  0.4194  0.4858  0.5045  
42. tras­ 57 0.006543  0.723  0.7817  0.3373  0.28  0.5038  
43. tele­ 33 0.004707  0.7202  0.7831  0.4714  0.8265  0.5027  
44. bio­ 29 0.008861  0.9022  0.5937  0.3053  0.1541  0.5016  
45. ex­ 417 0.01247  0.8421  0.6433  0.3949  0.4459  0.4993  
46. oh­ 122 0.005487  0.7562  0.712  0.3333  0.5117  0.4912  
47. retro­ 16 0.002454  0.8491  0.5994  0.4103  0.2683  0.4836  
48. krea­ 19 0.02005  0.7444  0.6709  0.4872  0.3019  0.4784  
49. multi­ 26 0.001755  0.8323  0.6002  0.4815  0.1934  0.4781  
50. eki­ 34 0.002292  0.8385  0.5672  0.3953  0.6393  0.4693  

que entre los sufijos, los segmentos con los índices máximos de cuadros sí están incluidos entre los mejores 50. Sin embargo el ruido no puede ser la ica causa de toda la rnriedad de cosas que aparece en el catálogo de prefijos, especialmente porque también pudo haber afectado al de sufijos, donde los resultados fueron mucho más satisfactorios. 
La raz de esta discrepancia está relacionada seguramente con las diferencias ntre su­fijos y prefijos. Ya se ha observado que en espal los sufijos poseen una mayor capacidad gramatical que los prefijos, y que el hecho de que varios de éstos timos tengan la misma forma que varias preposiciones (con-. en"'. ª"', etc.) acerca la prefijaci a la com po id. pero que finalmente hay más semejanzas (lntre la sufijaci y la prefijaci que E>ntrP Psta 
141 
tima y la composici48 • Greenberg. por otra parte, caracteriza la diferencia entre sufijos y afijos mediante la tendencia del hablante a anticipar los sonidos49 • Parece ser qu los pre­fijos tienden a fundirse con la base porque el hablante tiende a anti ·ipar todo aquello que contenga su mensaje, mientras que los sufijos tienden a permanecer relativamente estahlPs porque el hablante matiza con ellos lo ya dicho. Si esta tendencia a anticipar lo onidos s cierta, se explica que los prefijos y las bases se fundan rápidamente -mediante los consigu­ientes cambios fonolicos-ocasionando que las bases tiendan a desarrollar muchas más irregularidades que los sufijos que permanecen relativamente intactos. 
Todo esto también está relacionado con el hecho de que, por lo menos en espal. tenemos un sistema de sufijos compacto y muy organizado encargado sobre todo de la informaci sintáctica mientras que los prefijos no cargan informaci de tipo gramatical sino de on­tendido50. Así, la entropía al inicio de las palabras (2.55716 bits) es considerabl ment más alta que la entropía con que empiezan al revés (1.83899 bits ). 
Por esta raz, el catálogo de prefijos contiene segmentos que no on propiamente ver­daderos prefijos del espal: además de los pseudo-prefijos tradicionales ( electro"'! psiko"'. mikrorv, etc.), hay verbos conjugados en presente de la 3ª p. singular aptos de ocurrir en composiciones ( labarv, ~ y muchos otros distribuidos por todo el catálogo). Cabe sfllar que estos timos no habrían sido aceptados en el catálogo si se hubiera evitado la entrada de segmentos que pudieran tener al interior una frontera de sufijo. De esta manera laba,,v 
48Véase Moreno de Alba, La prefijaci en el espal mexicano (1061 l":X..\M México, 1996 pp. 15-17. 
• 
49Greenberg op. cit. (58] 1957 pp. 90-93. 
50Es de sospecharse que en lenguas que no dependan de sus estrurturas morfolicas para codificar su informaci gramatical -o que simplemente no cuenten con un sistema de sufijos-·ualqui~r intl•uto d<' descubrir sufijos con este método resultaría en un catálogo más parecido al de los prefijos del espa1iol. (•sto es más voluminoso y poblado de segmentos dudosos y erreos. 
de lavamanos no habría sido seleccionado como prefijo, porque ""'1 se puede segmentar de labcv-,.,, mientras que amanos""J podría considerarse un sufijo de todo el , ocablo que después de todo no merece aparecer entre los sufijos. porque lavamanos· es un ejemplo típko de composici. 
Para evitar segmentos ftagrantemente erreos en la tabla 2.13. se filtraron aquellos con un valor de afijalidad menor a 0.45. También se requirique exhi hieran la mejor afijalidad en por lo menos 15 de los vocablos en que ocurren y que fueran el prefijo más exterior en por lo menos 10 vocablos. Además tienen una probabilidad de ocurrir como prefijos en los vocablos de por lo menos 30% (probl) y en la cadena de palabras \11 (el corpus) de al menos 10% (prob2). A todos se les requiriun índice normalizado de de Kock-Bossaert de por lo menos O. 7 y de entropía ( también normalizada} de 0.5. Por timo, todas las formas ocurren más de 10 veces. De todas maneras y con todas estas restricciones~ aparecen formas dudosas que permanecieron por no poderse filtrar automáticamente. Por todo esto ~-porque el conjunto de sufijos, por el contrario, se mostrmucho más consistente, en la iguiente secci se examinarán con más detalle solamente éstos timos. 
2.8 Los sufijos del espal de México 
Ya que los sufijos se perfilaron arriba como un subsistema compacto y muy organizado que como sabemos, en espal se emplea en la codificaci de informaci gramatical, en esta secci se examina el conjunto de cadenas de sufijos presentado arriba. Espedfkamflnte. se analizan los segmentos que seg este experimento resultaron ser miembros de:-1 •·atcilogo de sufijos. Para esto se examinaron los i49 segmentos más ··sufijales ·· del corpus. que se encuentran consignados en la tabla C.1 del apéndice (a partir de la página 400). En esencia el material de dicha tabla se reorganiza en otras menores para hacer distinciones entre lo que falt lo que se consiguiy. especialmente, para indagar la naturaleza de los r sultados del procedimiento aplicado en este capítulo. Las tablas presentan grupos sufijales d series de morfos, los menos de los cuales. como se verá están constituidos de un solo morfo. Por comodidad se organizan en tres grupos: cadenas de sufijos flexivos. de sufijos derh-atiYos ,. cadenas con enclíticos pronominales. 
Sufijos flexivos 
Una de las cosas que sobresalen de los sufijos más afijales seg la tablas (2.12 y la C.l del apéndice) es que una sola forma puede representar diferentes morfemas. Por ejemplo. el sufijo "6 (afjdad. 0.8192) es una marca de plural en sustanth·os pero también una desinencia ,·erbal de 3ª p. singular; y el sufijo "-f!S (afjdad. 0.6097), otro alomorfo de la marca del plural en sustantivos, es también flexi ,·erbal de 2ª p. singular. Esa homografía se repite mucho entre las formas que representan morfemas de flexi. Así, aunque la tabla 2.14 contiene sufijos de flexi nominal, es obvio que esos mismos también represt'ntan desinencias wrbales e. incluso, sufijos derivativos ("4 y""°). Es de destacarse que esta homografía-homonímia 110 es normalmente un obstáculo para que se distinga el tipo de sufijo en cuesti: el contexto casi siempre es suficiente para desambiguarlo. Tal vez por eso ocurran tantas cadenas de sufijos: se trata de contextos sufijados donde la ambigdad es menor. Por ejemplo. en "-'lJlidades no hay ambigdad en cuanto al carácter que ~s tiene de ser alomorfo del plural <le sustanth·o. 
144 
Tabla 2.14: Sufijos de flexi nominal 

sufijos  fr.ª  aftjalidad  
-a  168i  0.8153  
-o  6314  0.8222  
-s  12013  0.8192  
-os  4554  0.7588  
-as  4324  0.7547  
-es  2479  0.6097  

1 
ºRecuérdese que las frecuencias no se refieren a las de las formas en el corpus, sino al nero de mcablos en que obtmieron el valor de afijalidad más alto ( con respecto a las otras segmentaciones posibles de cada vocablo). Evidentemente como afijos tienen una frecuencia mayor. Y. como formas en el corpus, son todavía más frecuentes. 
No es un asunto trivial determinar si la ocurrencia de las formas de la tabla 2.14 al final de un grupo de afijos constituven la ocurrencia de uno de los morfemas de flexi nominal (masculino, femenino y/o plural) o un pedazo de otro morfema (por ej. en ,-...a,miento 
o ,-...a,nsia), pero la prominencia de los sufijos de flexi inten·iene en la concordancia de sustantivos con artículos, determinadores y adjetivos. aun cuando no ocurren propiamente ( sino otros morfemas que casualmente finalizan con "4 u -o). 
La cuesti es que aproximadamente 82 de las formas del catálogo terminan en "-(J ( con un promedio de afijalidad de 0.5089). Por los contextos: la mayoría son grupos donde sí ocurre el morfema de flexi ("4do. ~ro! r....tko, "4YO etc.). Similarmente. aproximadamente 77 formas terminan en "'° (con promedio de afijalidad de 0.50497). donde mue-has sí son marcas de género femenino ( "-tta, "4dora "-Osa "4na! etc.). 
En el caso de la marca de plural nominal hay menos incertidumbre. Hay algo más de 100 secuencias de afijos que contienen el sufijo de flexi nominal de plural. Se trata en su mayoría de alg sufijo derivativo seguido de uno de los alomorfos de. "'-'!1 o ""-ell (por ej .. "4dos, "'°ntes. "'°dores, "-ttas etc.). La afijalidad promedio de esas secuencias es de 0.521 l. cantidad nada despreciable. al considerar que más de la mitad de la lista tiene menos. 
145 
Pero los sufijos de flexi nominal son pocos. La mejor evidencia de que los segmentos que se aislaron mediante el procedimiento llevado a cabo son en ,·erdad los más afijales es corroborar que el sistema de flexi verbal ocurra lo más completo posible dentro de las 740 formas más afijales de la tabla 2.12 del apéndice. De allí se tomaron los sufijos que aparecen organizados en la tablas 2.15 2.16 y 2.1,. La tabla 2.15 contiene los paradigmas 
-ar 1 -er 1 -ir 
Tabla 2.15: Sufijos de flexi verbal del modo indicativo 

PRESENTE  
-o  6314  0.8222  
-eo  99  0.5342  
-as -eas  4324 15  0.7547 0.5028  -es  2479  0.6097  
-a -ea  7687 79  0.8153 0.5173  -e  2363  0.6833  
-amos  645  0.6187  -emos  360  0.4888 1-imos  151  0.5317  
-an -ean  1775 25  0.6579 0.5276  -en  945  0.7386  

PRETÉRITO 
-é  639  0.6818  -í  138  0.5279  
-aste  136  0.6051  -iste  70  0.5015  
--e 1428 21  0.8428 0.5202  -i 303  0.5698  
-amos  645  0.6187  -imos  151  0.5317  
-aron  736  0.6773  -ieron -eron  238 11  0.5542 0.3521  

-ron 317 0.409 
de conjugaci ,·erbal del modo indicativo. En la primera parte se exhiben los paradigmas del presente y del pretérito. La segunda contiene los del futuro y la tercera las formas del pospretérito y del copretérito. Esta tabla está dh·idida en tres columnas una para cada conjugaci. Como en la tabla anterior, cada forma aparece con su frecuencia ( como sufijo) y su índice normalizado de afijalidad. Obsérvese que algunas formas no contienen la vocal temática que identifica la conjugaci pertinente~ por lo que se muestran abarcando las tres columnas. Otras formas son comunes a los paradigmas de la segunda y tercera conjugaciones. por lo que abarcan las dos columnas correspondientes. Nese que se incluyeron algunas 
Tabla 2.15 (continuaci): Sufijos de flexi \"erbal del modo indicativo 
-ar 1 -er 1 -ir 
FUTURO 
-aré 127 0.596 1 [-eré] 1 -iré 14 0.471 
-ré  66  0.437  
-é  639  0.6818  
-arás  46  0.5554 I  [-erás]  1  [-irás)  
-rás  32  0.4176  
-ás  36  0.4093  

-ará  387  0.6415 1 -erá  68  0.4153 1 -irá  78  0.5177  
-rá  462  0.4221  
-á  70  0.3396  
-aremos  104  0.5985 I  [-eremos]  1-iremos  9  0.4426  

-remos 62 0.4156 -emos 366 0.4888 
-arán  256  0.6257 1 -erán  21  0.396  1 -irán  52  0.5272  
-rán  204  0.4431  
-án  52  0.3749  

formas de paradigmas irregulares, esto es formas con material adicional (por ej. ""(!Q,8 de caporaleas', 'bateas', 'tarareas') o más cortas que las regulares ("-'eron de 'fueron, 'trajeron·. 'produjeron ) . 
Por otra parte, no se incluyeron formas como -ua de 'averigua (n. 380 del apéndice51 ). principalmente porque en todo el catálogo no ocurren otros miembros de sus paradigmas. Otras familias de sufijos, sí presentes pero que tampoco se incluyeron en la tabla 2.15 con­tienen material que no corresponde propiamente ni a la base ni al sufijo ( ""9º, ""9ª, -gas y ""9an en verbos como 'oír', 'traer' 'venir', 'tener', etc.; así como "'-"a, '°"'as, ""ªn y "6ka en los subjuntivos de 'producir' y 'conducir'). Asimismo hay formas de verbos regulares con mate­rial adicional, por ejemplo, allí donde una \·ocal cerrada se adhiere a vocal abierta formando diptongos ( "4ar, "4aba, "4ado e ,.,,..iando). 
Aunque también presentes en el catálogo, tampoco se incluyen en estas tablas las marcas 
51 En contraste con - de 'act', 'perpet', etc. que no ocurre en el catálogo. 
Tabla 2.15 (continuaci): Sufijos de flexi verbal del modo indicativo 

-ar  1 -er 1 -ir  
POSPRETÉRJTO  
-aria 231 0.6198  [-ería) 1-iría 43 0.5175  
-ria -ia  405 0.4527 970 0.5371  
-arias 6 0.4505  -erías 24 0.5118 I (-irías]  
-rías -ías  23 0.4593 120 0.5244  
-ariamos 36 0.5049  [-eríamos] 1 [-iríamos]  
-riamos -iamos  12 0.3977 96 0.4318  
-arían 81 0.5715  -erían 8 0.5284 1-irían 11 0.4487  
-rían -ían  76 0.4183 336 0.5226  
COPRETÉRJTO  
-aba 828 0.6803 -eaba 13 0.4636 -abas 30 0.5544 -abamos 115 0.5746 -aban 551 0.661 -eaban 12 0.4605  -ía 970 0.5371 -ías 120 0.5244 -iamos 96 0.4318 -ían 336 0.5226  

de plural que ocurren al final de varias desinencias verbales y que pueden considerarse mor­femas separados; esto es, "-fflos, marca de 1ª p. {afjdad. de 0.4818) y "'fl. marca de 3ª p. y 2° formal (índice importante de 0.5977). 
En cuanto a las flexiones del tiempo futuro, los morfemas correspondientes al verbo haber también aparecen todos en el catálogo, por lo que sí se incluyen en la tabla 2.15 (en la segunda parte). La mayoría tiene una afijalidad comparativamente baja, pero destaca el hecho de que esté presente todo el paradigma (-é, "-'CÍS, "-'Ó, "-emos y "-'Ón). 
Algunas formas se muestran entre corchetes cuadrados. Son las que aunque tienen un lugar en estas tablas, no ocurrieron dentro de las 7 49 más afijales. Nese que se trata de formas con uno o más sufijos de flexi adheridos a una vocal temática (por ej. "-'fré. "4rá..ci! "'(!riamos. etc.). Pero los grupos de sufijos sin las vocales temáticas que son comunes a las trf)s conjugaciones, sí están todos ( "'l"é, "'l"ás, "'l"emos, "'l"Ía, ""l'Ías, y ".damos). cosa que en 
148 
cierta medida cubre los huecos. Tabla 2.16: Flexiones del subjuntiYo 
-ar 1 -er/-ir 
PRESENTE  
-e 2363 0.6833 -es 2479 0.609i -emos 360 0.4888 -en 945 0.7386  -a 768i 0.8153 -as 4324 0.7547 -amos 645 0.6187 1"'-­-an 0.6579 ''"  
PRETÉRITO  
-ara 370 0.6467  -iera 165 0.5332  
-ra 917 0.5144  
-aras 28 0.5446  -ieras 7 0.5462  
-ras 179 0.515i  
-aramos 26 0.48  -ieramos 11 0.4959  
-ramos 31 0.4823  
-aran 196 0.6097  -ieran 75 0.5067  
-ran 141 0.4873  
-ase 114 0.5925  -iese 9 0.5117  
-ases 19 0.5664  T-iesesJ -eses 26 0.5613  
[-ásemos]  [-iésemos/-ésemos]  
-asen 27 0.5497  [-iesen] -esen 16 0.514  
Ft"Tt:RO  
-are 9 0.4759 -ares 46 0.4878  -iere 11 0.482 -ere 12 0.4889 -[i]eres 15 0.5178  
-res 334 0.4711  
-aremos 104 0.5985  [-iéremos]  
[-aren]  [-ieren]  
-reo 12 0.523  

En la tabla 2.16 están los paradigmas del subjunth·o. De nue,o, las formas faltantes se exhiben entre corchetes cuadrados. Éstas se concentran en el segundo paradigma del pretérito (las formas "(JSe e -tese) y en el del futuro (las de "'(Jre e "-tere). Ciertamente. los sufijos del presente de subjuntivo están completos en parte porque comparten formas con el presente de indicativo, aunque en diferentes conjugaciones (por ej. los de la primera en indicativo son ahora las de segunda y tercera en subjuntivo). Sin embargo. las del primer paradigma del pretérito aunque exclusivas a este modo y a este tiempo están todas. De hecho. la ausencia 
149 
de formas del futuro y del segundo paradigma del pretérito es compatible ron la intuici clt' que estén cayendo en desuso. 
Tabla 2.17: Sufijos de ,·erboides 

sufijos  fr. aftjalidad  
-ar  1633 0.6982  
-ear  75 0.5405  
-er  264 0.5661  
-ir  209 0.5938  
-r  2587 0.5161  
-ando  976 0.6847  
-eando  41 0.5189  
-iendo  276 0.5738  
-ndo  345 0.4111  
-ado  1429 0.6917  
-eado  23 0.5098  
-ido  445 0.6248  
-do  2437 0.5092  

Por timo, los sufijos para formar verboides se muestran en la tabla 2.17. ~ese que los participios pasados se repiten en la tabla 2.18 de la página 151 (en la parte sobre ufijos derivativos) porque también sirven para formar adjetiYos a partir de raíces wrbal s. Cab<1 notar que en promedio, estos pocos sufijos tienen una alta afijalidad de alrededor de 0.56. Lo interesante es que no falta ninguno e incluso se incluyen formas sin rncales temáticas ( -vr. "-fido y ""10) o con material adicional (-ear, "-t!ando -eado). 
Sufijos derivativos 
Como se verá a continuaci, los sufijos derivativos (y las cadenas que los contienen) . on más numerosos y ocurren por lo general menos a menudo que los de flexi. En ese sentido son menos econicos y. por lo tanto, menos afijales. En esta subsecci se organizan en tres grupos. los sufijos derivativos relacionados con el verbo (tabla 2.18) ya sea porque 
150 
Tabla 2.18: Los verbos y derivaci ( con y sin marras de flexi) 
sufijos  fr.  afljalidad  
-a  7687  0.8153  
-as  432-l  0.7547  
-o  631-l  0.8222  
-os  455-l  0.i588  
-e  2363  0.6833  
-es  24;9  0.6097  
-ado  1429  0.6917  
-ao  14  0.5017  
-eado  23  0.5098  
-ados  941  0.6678  
-ada  1135  0.6i68  
-eada  21  0.5247  
-adas  813  0.6602  
-ido  445  0.6248  
-idos  269  0.603  
-ida  304  0.6022  
-idas  218  0.581  
-da  441  0.4732  
-das  174  0.4713  
-do  2437  0.5092  
-dos  214  0.4616  
-ando  976  0.6847  
-i.96  15  0.4805  
-isa.r  69  0.4903  
-isarse  7  0.3989  
-isando  9  0.4577  
-isada  23  0.4651  
-isadas  12  0.5005  
-isado  35  0.4861  
-isaclos  17  0.4521  
-ifika  12  0.4155  
-ifikada  7  0.462  

convierten raíces verbales en sustantivos o adjetivos. o porque convierten raíces no verbales (por ej. adjetivos) en verbos; grupos de sufijos ach·erbiales (tabla 2.19): y sufijos derivativos nominales ( el resto de las tablas). 
En cuanto a la derivaci que involucra verbos como bases o que resulta en la formaci de verbos, en la tabla 2.18 se exhiben, primero, algunos sufijos que se adhieren a ,·erbos para for-mar sustantivos, 'compra', 'logro', corte'; luego, marcas participiales para formar adjeth·os v sustantivos a partir de bases verbales; y, finalmente sufijos que se adhieren a sustantivos o 
151 
adjetivos para formar verbos emitificar·. ·escenificar ... · 'neutralizar·, ·pluralizar· etc.). 
Algunas formas, "'-'itar "'-'itan y el participio "'-'itado obtu,·ieron un grado de afijalidad cercano a 0.5 (0.493 05214 v 0.5099 respectivamente), lo que invitaba a considerar la posi­bilidad de incluirlas en esta tabla. Sin embargo. al examinar el tipo de vocablos de donde provienen (·editar. ·dinamitar. gravitar·. ·evitar·, ·meditar' ·necesitar· etc.). sus reducidas frecuencias de ocurrir en éstos como afijos (7. 6 y 8 respectivamente). y no encontrar alglin significado que lo justifique como morfema. se excluyeron de dicha tabla. 
Con respecto a la derivaci de adverbios en la tabla 2.19 se reen las secuencias de sufijos que contienen "-fflente. Lo que salta a la vista es el tipo de sufijos a los que se adhiere. Como era de esperarse todos son sufijos derivativos para formar adjetivos. 
Tabla 2.19: Grupos de sufijos con marca adverbial 

sufijos  fr. afljalidad  
-mente  981 0.4728  
-ablemente  6 0.4996  
-amente  624 0.6169  
-adamente  53 0.5457  
-almente  i4 0.5171  
-atibamente  8 0.5004  
-tibamente  10 0.4634  
-emente  i 0.3911  
-idamente  9 0.4801  
-ikamente  63 0.5123  
-osamente  34 0.516  

En cuanto a la derivaci nominal, el conjunto de secuencias de sufijos derivath·os es enorme, cosa que se refleja en la tabla C.1 del apéndice. Como estrategia para re,·isarlos de manera breve pero ordenada los cotejaré con uno de los catálogos compilados por ~loreno de Alba, concretamente, aquel de sufijos ordenados por su forma52 que no consigna todos los 
52Capítulo v del libro Morfología deri11ativa nominal en el espal de México. (105) , pp. 183-205. 
152 
sufijos analizados por ese investigador pero sí algunos de los más importantes agrupados por su semejanza formal y ordenados por porcentaje de ocurrencias en su material. La e.special pertinencia de la semejanza formal es ob,·ia. va que el conjunto de sufijos extraídos del CEMC es en esencia. un conjunto de formas (cadenas de morfos). De esta manera. en la tabla 2.20 se agrupan por parecido formal varias secuencias de sufijos que contienen por lo menos uno de derivaci nominal. Estos sufijos de derivaci, además de ocurrir en las secuencias de morfos determinadas en este experimento se documentan en alguno de los grupos de la lista de Moreno de Alba. 
Obviamente1 aquí no hay espacio para examinar toda la morfología derh-ativa del espal de México. De todas maneras, los demás sufijos derivativos que se descubrieron en este experimento aparecen sin comentario alguno en la tabla C.2 del apéndice (a partir de la página 419 después de la de las 749 cadenas de sufijos más afijales). \'arios de esos sufijos son más prominentes que los que a continuaci se examinan. De hecho. las secuencias de sufijo agrupadas por significado muestran obviamente mucha mayor homogeneidad de sentido. Por eso, los de la tabla C.2 (de sufijos descubiertos que se dejaron en el apéndice), que están agrupados improvisadamente por formas y significados, contienen sufijos derivativos tanto 
o más prominentes (por ej. "4.9mo, -.oide, "4Simo, "'-e etc.) que las que se examinan a continuaci. 
Como se dijo~ Moreno organiza sus sufijos por semejanza formal. En ese sentido los grupos son alomos del morfema en cuesti, aunque, como dice el investigador a veces sea dificil argumentar que conserven una ··aceptable homogeneidad de sentido· 53. C na diferencia 
53 R,id. [105) p. 183. 
153 
Tabla 2.20: Grupos de sufijos derhath·os nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. a8jalidad  
-(V)(C)i  -asi -al~i -isi -tasi -lasi -isasi -ifikasi -si -csi -i  540 0.6007 18 0.4903 39 0.4782 23 0.4727 6 0.4585 106 0.4485 23 0.4395 863 0.4213 6 0.4042 41 0.2938  
-v  -a -e -o -as -os -es -ea -eo -eos  7687 0.8153 2363 0.6833 6314 0.8222 4324 0.7547 4554 0.7588 2479 0.6097 79 0.5li3 99 0.5342 18 0.5192  

importante entre los sufijos de Moreno y los de la tabla 2.20 es que éstos timos repr ...entan secuencias de sufijos entre los que se encuentra el alomorfo en cuesti (~foreno los ¡.,re f'll a aislados). Evidentemente, a partir de estos grupos se puede im·estigar de manera automárka la afitáctica de todas y cada una de las secuencias y. por lo tanto. del espal de ~ éxiro (tauw de morfo.5 de flexi como de derivaci). Pero por ahora. dada la complejidad de esa tarea~ esto queda pendiente. 
El primer grupo54 , "-{V)(C)i ( r...aci, "-'i), que sin·e para formar sustantivos de acci 
o efecto fue el más frecuente de su material ( 12% de su total de Yocablos). Esto al considerar las frecuencias, no coincide con los datos obtenidos en este trabajo ( compárense las de este grupo con las del segundo). 
De hecho, el orden tampoco corresponde al de afijalidad. seg se ha definido aquí. Por 
s4En la notaci de Moreno de Alba, 'V' significa cualquier vocal, ·C' cualquier consonante~-·-· ftt>xi nominal de género. Los paréntesis indican que un elemento puede no estar presente. 
154 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  &. afljalidad  
~V)(C)it­ -ita -ito -amto -atita -esito -esita -onsito -sita -sito -rito -tito -itos -itas -amtas -esitos -sitos  453 0.6219 421 0.6093 10 0.5316 21 0.5303 20 0.5165 10 0.5051 14 0.5001 18 0.4834 64 0.4629 9 0.4561 8 0.4528 271 0.5984 210 0.5962 7 0.5045 7 0.4658 28 0.476  
~V)al  -al -ual -ial -ales -uales -iales  375 0.5515 12 0.4362 32 0.4268 281 0.5509 9 0.44-19 10 0.4756  

ejemplo, el promedio de afijalidad del primer grupo es bajo (0.45077) al compararlo con el del grupo siguiente, "'V ( vocales para formar sustantivos con sentido de acci o efecto: -e. "'(J. y ron material adicional. ""-eo). que es O. 7736 (tomando en cuenta solamente los sufijos de una sola \'Ocal y sin marca de plural). Es más, el grupo de alomorfos de diminutivo. ~Y)(C)it­(-adito r...itito, r...ita), que sigue a los dos primeros ( en la segunda parte de la tabla~ una página después) muestra frecuencias menores y tiene un respetable promedio de afijalidad de 0.5155. 
Nese que el segundo grupo comparte formas con el paradigma de flexi nominal de género. lo que explica el alto promedio de afijalidad, pero hay varios grupos con promedios de afijalidad más alta que el primero. En suma el orden de importancia de ~loreno no concuerda ni con los datos de frecuencia ni con la medida de afijalidad calculadas en estfl trabajo. Algunos ejemplos de vocablos que exhiben los sufijos de los primeros tres grupos son: 
155 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. aftjalidad  
"-(V)(C)(C}ic- -ika -iko -ilcas -ikos -tika -istika -oniko -onika -tiko -riko -istiko -niko -iJika -tikas -tikos  288 0.5585 341 0.5581 167 0.5551 193 0.5544 46 0.5028 9 0.5024 11 0.5015 11 0.5001 45 0.4989 7 0.4922 12 0.4691 17 0.4429 12 0.4155 27 0.5104 34 0.48  
"-(V)(C)(C)ad  -idad -osidad -aidades -idades -aidad -abildad -sidad -edad -isidad -ridad -nidad -lidad -bi4dad -dad -ad -ildad  334 0.5214 11 0.5154 8 0.5035 86 0.4865 50 0.4771 19 0.4447 28 0.4268 24 0.4211 11 0.3913 9 0.3861 7 0.3776 8 0.309 i 0.2957 18 0.2826 22 0.2517 8 0.2316  

~aclaraci'. 'nacionalizaci', 'admisi'· ·siembra. ·enfoque·. muestreo'· y ·cafecito\ 'sentadito', 'cabezoncito', etc. 
El grupo siguiente, representado por "-(V)al ( "'-(ll, -ual). sirve típicamente para formar adjetivos que designan relaci o caracterizaci. Algunos ejemplos son 'experimental ;mundial' y 'manual'. 
Luego, los sufijos del grupo "-(V)(C)(C)ic-(-ico, "-1Stica) forman adjetivos v sustantivos con sentido técnico; por ejemplo, 'magnífico' ·electrica' y 'característico. 
156 
El conjunto de sufijos con el esquema "-{V)(C)(C)ad ("-tdad. -dad) suelen formar su tan­th·os abstractos. Algunos ejemplos son: ·carnosidad ·nacionalidad·. ·suavidad·. ·crueldad· y ·pubertad'. 
El grupo siguiente representado por "-{V)\· nte ( ""-tlnte. ,vjente). sin·e para formar adj th·os a partir de verbos· por ejemplo, ayudante conveniente' ,. ·absorbente·. Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos -ante -antes  fr. 240 187  afljalidad ¡ 0.5998 0.6037 1  
"-(V)Vnte  -entes -ientes -iente -ente  70 26 51 84  0.5146 1 0.5048 0.4821 0.3721  
-nte  212  0.3659  
-ntes  40  0.3591 1  

El siguiente conjunto, "'\"d-( """do. ,..,,¡da) corresponde al grupo presentado arriba en la tabla 2.18. Se trata de varias secuencias de sufijos, uno de los cuales es una forma participial con. por lo menos, vocal temática y marcas de flexi nominal. . .\lgunos ejemplos de ,o ·ablos formados por este grupo son: selado' 'partida' ·subordinado·~-·clasificada'. 
El siguiente grupo de la tabla 2.20 es el representado mediante "'Vncia o "'8nza ( """ncia. "-Onza) se utiliza para formar sustantivos de acci o resultado de la acci; por ejemplo. 'matanza', 'tolerancia' y 'apariencia\ 
Luego está el conjunto representado por "-{u)os-("'()so, "'4losa). Este grupo sin·e para for­mar adjetivos de cualidad o defecto. Algunos ejemplos son: 'famoso', 'maldoso defectuoso· y ·juicioso'. 
El grupo "-{Vd)er-(-adero, r...era) sirve para formar sustantivos y adjetivos que desig­
157 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr.  afljalidad  
-ado  1429  0.6917  
-ada  1135  0.6768  
-ados  941  0.6678  
-adas  813  0.6602  
-ido  445  0.6248  
-idos  269  0.603  
-ida  304  0.6022  
-idas  218  0.581  
-alado  6  0.5669  
-orado  6  0.5549  
-iados  16  0.5289  
-eada  21  0.5247  
....vd- -iada  14  0.5193  
-inado  7  0.5146  
-esido  10  0.5099  
-eado  23  0.5098  
-isadas  12  0.5005  
-iado  31  0.5004  
-isa.do  35  0.4861  
-enado  6  0.4827  
-onada  6  0.4806  
-iadas  10  0.4736  
-onado  8  0.4714  
-onadas  8  0.4673  
-isada  23  0.4651  
-ifikada  7  0.462  
-isados  17  0.4521  

nao alg agente, instrumento, objeto alimento etc. Por ejemplo. ·salero·. ·limonero· \' 
·panadera'. 
El conjunto con la forma ""'Vm(i)ent-( "4mento, ,....¡mienta) forma sustantivos de acd !) resultado. Por ejemplo, las voces 'cargamento, 'herramienta' y movimiento. 
El siguiente grupo está representado por -(Vt)iv-("4tivo, "'4Va). Sus formas sirven pata formar adjetivos. Algunos ejemplos son: significativa', 'conflictivo\ 'consecutivo ~-·px­presivo·. 
Luego está el conjunto de formas representado por ""'Vble (""'1ble. "'4ble) y que para for­mar adjetivos que suponen capacidad y aptitud. Por ejemplo 'inaplazable'. ·sensible' .'. 
158 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. aftjalidad  
-\·ncia -..anza  -ansas -ansa -ensias -ansia -ensia -iensia -nsia  14 0.5525 23 0.5138 19 0.5059 22 0.4916 83 0.-1761 6 0.4024 32 0.3529  
-(u)os- -osa -oso -osos -osas -ioso  178 0.5802 191 0.5732 112 0.5673 91 0.5653 8 0.4332  
-(Vd)er- -ero -era -eros -eras -onero -oneros -adero -aderos -aderas -dero  292 0.5953 335 0.5569 200 0.5867 137 0.5822 10 0.5168 8 0.5224 16 0.5439 6 0.5216 6 0.4727 11 0.3831  

'insoluble . 
El grupo -(V)Cor-(notaci que debería tener la marca de flexi de género entre paréntesis -(V)Cor(-): "-'(J,dor, "4dor. r..tor) sirve para formar adjetivos que designan ofi­cios, profesiones y ocupaciones. Algunos adjetivos son: 'pirograbador proferidora y ;pro­
tectora'. 
El conjunto de formas representado mediante ~(ta)ri-( "-'(J,ria, "-'(J,tario) se utiliza para formar sustantivos y adjetivos con significados típicamente colectivos locativos etc. Por ejemplo, 'originario', 'universitaria' y 'proletario'. 
El grupo de la notaci "'-Í-( "-Ío. "-Ía) se utiliza para formar sustantivos abstractos. Ejt-1m­plos de estos sustantivos son: 'mejoría\ 'arqueología' burguesía y 'judío. 
159 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos deri\'ativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. afljalidad  
-\-m(i)ent- -amiento -amientos -imientos -imiento -amento -miento -mento -mientas  141 0.6005 47 0.5506 9 0.5103 83 0.4751 15 0.4292 248 0.35 7 0.3412 12 0.3068  
--.{\ t)iv­ , -atibo -atiba -atibas -atibos -tibo -tiba -tibos -tibas -iba  55 0.5418 44 0.5382 32 0.5286 30 0.5219 63 0.4868 54 0.4888 37 0.5066 39 0.4866 15 0.422  
-\ ble  -able -ables -ibles -ible -ble -bles  115 0.5679 88 0.5611 13 0.4713 31 0.4652 87 0.3569 16 0.2973  

El conjunto siguiente. "-(V)(C)(-) ( "'()n, "-'Ona) se emplea para construir sustanth·os y adjetivos aumentativos o de acci contundente. Algunos ejemplos son: apret . ·pi ot·. ·sacatones· y ·empujoncito·. 
El grupo representado mediante .....,\ºría ("'(lria ~ria) se utiliza en la formaci de sus­tantivos. Por ejemplo, sustantivos como 'secretaría', 'notaría! ;enfermería' y ingeniería'. 
Luego está en conjunto "-(V)(C)ura ( "-'Ura, "'(ldura) para formar sustantivos. Algunos sustantivos formados con estos sufijos son: 'pintura 'criatura! y 'colgadura!. 
El conjunto "-(V)(C)ez(a) ( ~z, "-Oleza) sirve para formar sustanthos a partir de adj tivos. Por ejemplo los sustantivos ;madurez·. tristeza y 'estupideces\ 
El grupo siguiente es el representado por r..( ·)(C)ori-("-Orio "-'(Jtoria). Estas formas 
160 
Tabla 2.20 (continuaci}: Grupos de sufijos deri\"ath·os nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. afljalidad  
-{V)Cor(-)  -ador -edor -idor -adora -adores -idores -adoras -tares -toras -tora -tor -dor -dores -dora -or -ora -ores -oras  268 0.614i 12 0.4883 12 0.548i 124 0.581 196 0.6033 11 0.4858 41 0.5716 47 0.5069 10 0.494i 7 0.483i 51 0.4832 108 0.3902 77 0.3736 32 0.3407 324 0.4573 146 0.4793 189 0.4584 26 0.4649  
"'6(ta)ri- -aria -arios -arias -ario -tario  44 0.5133 51 0.5059 17 0.5017 76 0.4935 6 0.4214  
"-Í­ -ia -esía -ías -sía -íos -olo;ía -ío  970 0.5371 8 0.5283 120 0.5244 12 0.4639 7 0.4604 18 0.445 16 0.4232  

se utilizan para formar sustantivos y adjetivos. Algunos ejemplos son: ·reclinatorio:. ·es­capatoria y 'dormitorio,. 
Enseguida está el conjunto _,ydor( a) ( ""tldor, r-..edor, ~dora) para formar sustantivos que designan objetos, instrumentos o lugares. Por ejemplo. los sustanth os incubadora·. 'corredor' y 'medidor'. 
El conjunto de formas representado por ,..,¡n-(Nino, Nina) sirve para formar sustantivos muy diversos y adjetivos que selan semejanzas y características. Algunos ejemplos son: ·alcalino', 'cervantino' y estudiantinas'. 
Tabla 2.20 ( continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. afljalidad  
....(V)(C)(-)  - -ones -ona -onu -t -tones -oneros -onero -onsito  957 0.443 815 0.477i 95 0.5453 20 0.5269 12 0.4346 10 0.4397 8 0.5224 10 0.5168 14 0.5001  
....,·ría  -aria -ería -eríu -ríu -aríu  231 0.6198 121 0.5364 24 0.5118 23 0.4593 6 0.4505  
-(V)(C)ura  -ura -uru -adura -aduras -tura -turu -atura  88 0.4577 24 0.4632 11 0.4739 11 0.5024 19 0.4531 7 0.4987 9 0.4414  

El siguiente grupo es muy variado y está representado por la notaci "'-t-( "'-e -t,o). Esta.5 forma.5 dan lugar a sustantivos y adjetivos abstractos de acci o efecto. Alguno ,·ocablos con estos sufijos son: muerte·. ·atento' y ·venta. producto· e ·instituto·. 
El conjunto representado mediante ~i)(t)ud (rvitud. "'-1.4.d) sin·e para formar sustantirns también abstractos que designan cualidad, acci o conducta. Por ejemplo. los sustantirns exactitud'. ineptitud' y 'juventud'. 
El antepentimo conjunto es el representado por ,'-{e)ill-( "'4llo "'4lla). Este grupo se utiliza típicamente para formar sustantivos y adjetivos despectivos y a ,·eces diminutivos. Algunos ejemplos son: 'chiquillo' 'cortinilla' y molinillo'. 
El pentimo grupo está constituido por ~i)ci-("'4cio, "-Cia). Ésta.5 forma.5 se unen a raíces adjetiva.5 para formar sustantivos abstractos. Por ejemplo. la.5 voc: s inmundicia·. 
162 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivativos nominales (seg parecido formal) 
1 ! 
1 
1 1 
sufijos  fr. afijalidad  
~\ }(C)ez(a)  -és -esa -eses -esas  89 0.5357 51 0.5368 26 0.5613 24 0.5551  
~V}(C)ori- -atoria -atorios -atorias -atorio -torio  22 0.5203 8 0.5195 8 0.4597 1 13 0.447i 10 0.4li2  
-Vdor(a)  -ador -edor -idor -adores -idores -adora -adoras -dor -dores -dora  268 0.6147 12 0.4883 12 0.5487 196 0.6033 11 0.4858 124 0.581 41 0.5716 108 0.3902 77 0.3736 32 0.3407  
"4D­ -ino -inas -ina -inos  48 0.55 38 0.5498 115 0.5483 34 0.5356  

'silencio e 'infancia'. 
El timo de los grupos organizados por forma es ~-(-ia. -1e. "-1.0) y es el menos docu­mentado entre los materiales de ~foreno de Alba (0.4% de su total). Las formas de este grupo dan lugar a sustantivos abstractos relacionados con verbos o nombres. Algunos ejemplos son los sustantivos molestia· ·dominio' y 'progenie'. 
Como se puede corroborar al examinar el catálogo de sufijos del apéndice! las formas que Moreno de Alba consignen su estudio no agotan todo sufijo o grupo de sufijos derh·ativos que se consignan en el catálogo del apéndice. Hasta aquí se ha mostrado que los fragmentos de la tabla del apéndice no son cualquier cosa. De hecho, toda,·ía quedan allí muchas que también se pueden agrupar por forma. Algunos otros grupos se presentan después dP la tabla del apéndice a partir de la página 419 en la tabla C.2. 
163 
Tabla 2.20 (continuaci): Grupos de sufijos derivath·os nominales (seg parecido formal) 
sufijos  fr. afljalidad  
---t­ -to -ta -te -tas -tos -tes -rte -ste -cto -sta -nta -uto -ato  366 0.4879 604 0.5061 1072 0.4769 254 0.5062 176 0.5062 183 0.4582 83 0.4315 118 0.3839 6 0.3832 11 0.3585 7 0.3336 9 0.541 60 0.5369  
-(i)(t)ud  -itud  14 0.3739  
-(c)ill­ -iya -iyo -iyas -iyos  107 0.524 75 0.5157 54 0.5258 36 0.5144  
-(i)ci- -sio -sia -isia  11 0.4271 154 0.365 9 0.4544  
~­ -ia -io -ie -ias -ios  204 0.4948 182 0.478 13 0.4902 60 0.4842 64 0.4865  

Por otra parte. si comparamos el promedio de cantidades normalizadas de afijalidad de los sufijos derivativos (tablas 2.18 y 2.20) con aquellos que ocurren en el wrbo (tablas 2.15. 2.16 y 2.17), encontramos que los primeros (afjdad. 0.48641572) son menos afijales que los segundos (afjdad. 0.5350472). Hay muchas razones por qué estos promedios son más bien burdos, pero a grandes rasgos van de acuerdo con la intuici de que los verbales. los más frecuentes pero con menos tipos o formas, son los más afijales. Los derivativos son un conjunto de más formas (más de 200) con menos ocurrencias cada una. De hecho, mientras en la tabla 2.20 tenemos una selecci de sufijos derivativos larga e incompleta, los tipos de segmentos de flexi que faltan no so son pocos, sino que además sabemos exactamente cuáles faltan ( como va se dijo. están marcados en las tablas de arriba mediante corchetes cuadrados). 
164 
Enclíticos 
Como se mencionarriba. al adherirse gráficamente a la palabra e crita. lo · 
f>ndíticos tradicionales ocurren necesariamente entre los sufijos gráficos. Al considerar las emejanzas entre clíticos y afijos, esto no debe ser una situaci incoda55• La tabla 2.21 muestra aquellos segmentos que consisten icamente de enclíticos" que aparecen dentro de las 600 formas más afijales. l\ese que de todas las combinaciones de enclíticos posibles. solamente 
Tabla 2.21: Enclíticos descubiertos como sufijos gráficos 

encls.  fr. afljalidad  
-me  565 0.4744  
-te  1072 0.4769  
-se  1619 0.5332  
-la  633 0.5306  
-las  262 0.5171  
-le  613 0.526  
-les  455 0.4973  
-lo  792 0.5384  
-los  410 0.5182  
-nos  361 0.4643  
-selo  7 0.4472  

"'-'Selo (n. 598) ocurre en la tabla del apéndice. Lo importante es que por lo menos todos los enclíticos están aquí (la forma correspondiente al pronombre "--OS del dialecto peninsular. no ocurre en este corpus como tal sino como marca de nombre masculino y plural). Es interesante que después del acusativo r...lo sea "'6e el más afijal. 
Pero la mayoría de 1~ ocurrencias de enclíticos en la tabla ocurriadherida a sufijos que se utilizan para marcar gerundios, imperativos e infinitivos. La tabla 2.22 muestra los sufijos 
55 De hecho, no es extra que }"ª se hayan analizado los pronombres clíticos del espal como marcas de flexi del verbo en concordancia con los complementos; véMe el tercer capítulo de Rini, Motives for Lingui.'ltic Change in the Fonnation o/ the Spanish Object Pronouns [119), Juan de la Cuesta Newark. D laware. 1992. Por otra parte, véase también la discusi sobre los pronombres personales del portugués como formas de flexi en Spencer op. cit. (129) 1991. p. 382: w.if the pronoun forms really are inffections. it s hard to s,~ what grammatical function they ha,-e,. . 
165 
del gerundio que ocurrieron con alg enclítico. El ico paradigma completo es 1 de las Tabla 2.22: Gerundio y enclíticos 
gerundio + encl.  fr. afijalidad  
-andome  48 0.5512  
-andote  14 0.4973  
-andose  260 0.6262  
-andole  75 0.5417  
-andoles  13 0.463i  
-andolo  78 0.564  
-andolas  44 0.5324  
-andola  58 0.5584  
-andolas  22 0.5356  
-andonas  18 0.4904  
-iendose  68 0.485  
-iendolo  12 0.4709  
-ndole  14 0.3988  
-ndose  43 0.3986  

formas con vocal temática de la primera conjugaci. Destaca el gerundio en "6e por ser tal más afijal y más frecuente como sufijo. De la segunda y tercera solamente hay dos segmentos. a los que se adhieren los enclíticos "'6e y ""º· Las formas sin vocal temática tambiéri s \ solamente dos. Es significativo que los segmentos de los paradigmas incompletos tengan la:., afijalidades más bajas. También es de notarse que en general todas tengan frecuencias ~ ajas como sufijos. 
Tabla 2.23: Imperativo y enclíticos 

-ar  -er/-ir  
-ame  74 0.5687  -eme  21 0.5052  
-ate  107 0.5637  -ete  59 0.5398  
-ese  143 0.5256  -ase  114 0.5925  
-ala  30 0.5727  -ela  48 0.5296  
-alas  14 0.5817  -elas  20 0.4819  
-ale  48 0.549  -ele  12 0.5112  
-ales  281 0.5509  -eles  11 0.4673  
-alo  45 0.5639  -elo  60 0.5194  
-alos  32 0.5458  -elos  31 0.5301  
-anos  53 0.5396  -enos  6 0.521  
plural  
-ense  30 0.5079  -anse  11 0.5291  
-nse  7  0.3949  

En la tabla 2.23 se listan los segmentos con sufijos de imperath·o v enclíticos. Los paradig­mas están completos (so aquellos de un enclítico). Es de notarse. sin embargo. que algunas formas son homimas de otros sufijos. especialmente derivath·os (por ej.~la secuencia -ano de ·campiranos"). 
Finalmente. la tabla 2.24 contiene las ocurrencias de infinith·o junto a enclíticos. Como se ve los paradigmas de la segunda y terrera conjugaciones no están completos. Curiosamente 
Tabla 2.2-1: Infinitivo y enclíticos 

-ar  -er  -ir  -r  
-arme -arte -arse -arla -arlas -arle -arles -arlo -arios -arnos  244 0.6306 144 0.6045 665 0.6692 270 0.635 139 0.6021 li6 0.5997 72 0.5505 316 0.6356 201 0.6153 139 0.5917  -erme 48 0.4247 -erte 18 0.466 -erse 105 0.502 -erla 22 0.5174 -erlas 6 0.4816 [-erlej [-erles] -erlo 35 0.4729 -erlos 15 0.4823 -ernos 11 0.4868  -irme 23 0.5322 -irte 8 0.5465 -irse 108 0.5659 -irla 23 0.5209 -irlas 8 0.52-1 -irle 12 0.481 .[-irles -irlo 39 0.S12i -irlos 16 0.518 -irnos 18 0.45i6  -rme -rte -rse -ria -rlas -rle -rles -rlo -rlos -rnos  202 0.4144 83 0.4315 786 0.4243 93 0.3926 18 0.3998 56 0.4228 14 0.3824 140 0.4128 42 0.3711 115 0.3932  
-isarse  7 0.3989  
-arselo  10 0.4553  

las formas que faltan son del dath·o. Si bien la presencia del paradigma de las formas sin vocales temáticas cubre el espacio que dejan las formas faltantes. es de notarse que en todos los paradigmas tienen valores bajos de afijalidad, especialmente aquellos con enclítico r...les. De hecho. en las tablas anteriores se observa un poco de lo mismo, aunque mucho menos pronunciado. Por timo destaca la ausencia casi total de combinaciones de enclíticos. So está la secuencia "-6elo en el grupo de afijos -arselo (la misma combinaci de enclíticos que se exhibe en la tabla 2.21). 
El promedio de afijalidad de los 87 segmentos que contienen alg enclítico es de 0.51 cosa significativa al observar que las formas de alrededor de la mitad de los segmentos en la lista del apéndice tienen una afijalidad menor. Esto es curioso porque los . ufijos de flexi tienen como promedio 0.53 y los derivativos 0.49. Entonces, seg los criterios cuantitativos de afijalidad propuestos en este capítulo los enclíticos son menos afijales que los sufijos flexivos pero más que los derivativos. Esto no es decir que sean algo intermedio. Conceptualmente la enclisis de pronombres se aleja mucho del feneno de derivaci. Pero que se trate de un grupo finito de pronombres con un nero finito de combinaciones posibles (aunque esas combinaciones aquí no se hayan manifestado) y que, incluso, en análisis previos ya han sido considerados marcas de flexi ( aunque no exhiban otra funci gramatical que la de servir de anáforas) son motivos para no extrarse por el promedio más bien alto de afijalidad que obtuvieron. 
Hacia el catálogo de sufijos del espal de México 
Como se ve, hasta aquí se logrreunir la gran mayoría de los sufijos de flexi y un conjunto significati\'o de los derivativos56 • A partir de esto se puede construir una carac­terizaci completa y sistemática del conjunto de sufijos del espal de . féxico, lo que no era el objetivo de este trabajo. Es decir, la tarea exhaustiva de examinar cada uno para determinar su comportamiento y su significado en cada contexto -mediante, por ejemplo, 
56El procedimiento también se aplica un corpus minculo (archivo plano de 86 KB) con 15,485 palabras gráficas (poco más de de 2,300 vocablos) de la lengua chuj que Cristina Buenrostro (Corpus de la lengua chuj [23), archivo plano, 2002) amablemente tuvo a bien proporcionarme. El objetivo de ese experimento fue determinar si, con tan pocos datos, por lo menos la morfología flexiva del chuj era susceptible de descubrirse. Los resultados fueron muy alentadores (se presentaron en la ponencia "Características cuantitativas de la morfología flexiva del chuj" [99) en el VII Encuentro Internacional de Lingstica en el Noroeste, noviembre, 2002). Alrededor del 86% de los sufijos y prefijos de flexi (3 prefijos de tiempo 4 pronombres absolutivos prefijados, 11 ergativos también prefijados y 7 sufijos de voz pasiva y antipasiva, uno de modo, otro de tiempo y dos ,·ocales que marcan final de frase) ocurrieron entre los más afijales de ese peque corpus. Es m~ de entre los 200 fragmentos examinados, todos los afijos de flexi identificados ocurrieron apretados en los primeros lugares de los dos catálogos construidos (uno de prefijos y otro de sufijos). 
concordancias-queda fuera de este trabajo. 
También resalta la necesidad de investigar cuantitativamente el feneno de parasínt~sis. es decir la co-ocurrencia de ciertos prefijos y ciertos sufijos para formar vocablos nu ,·os; ;. Esto depende naturalmente de la investigaci previa y completa del catálogo de f>rf.'íijo cuantitativamente reconocibles a partir del corpus. 
Además, los sufijos derivativos descubiertos en el CEMC mediante el prore<limiento apli­cado en este capítulo merecen examinarse todada con más profundidad lo que también qu da fuera de esta tesis. A pesar de que la mayoría de las formas de la tabla C.1 del apéndice se pueden reorganizar para mostrar su pertinencia dentro un subsistema morfolico tl~xivo y uno léxico derivativo es necesario analizar lo que aparentemente no entra en ning lado. Es decir~ aunque se observan varios segmentos que se reconocen como elementos con sig1Ji fi ado que se adhieren a otros para formar nuevos elementos, hay muchos que so eon un análisis más detallado, específicamente, examinando los vocablos y contextos donde ocurren. podrán considerarse verdaderos morfemas del espal. 
2.9 Observaciones finales 
En este timo apartado se resumen las ideas presentadas y los logros ~-problemas de su aplicaci al CEMC. En este capítulo, se describiun camino posible para la construcci de dos catálogos de afijos para lenguas similares al espal. Y si los miembros de este tipo de catálogos son afijos, no es porque alguien en particular haya decidido que deberían ser 
57Véase caracterizaci de construcciones parasintéticas. por ejemplo en Moreno de Alba, op. cit. [106] 1996 pp. 31-37. 
tratados romo tales, sino porque exhiben ciertas propiedades lingsti o-formales que hemo asociado al concepto de afijo. En concreto. los afijos son muy pocos pero mu~· frecuentes " se adhieren a numerosos segmentos de baja frecuencia (bases) para formar mucho signos del nivel léxico ( satisfaciéndose así la necesidad de un inventario econico de signos). Así. estos signos léxicos se relacionan los unos con los otros principalmente porque comparten afijos. De hecho un afijo se combina con muchas bases que también se combinan con otros pocos afijos para formar todavía más signos léxicos (cada afijo participa en un nero determinado de cuadros). Finalmente, la ocurrencia de un afijo debe ocasionar menos sorpresa ( en unidades de entropía), que la ocurrencia de una base. 
Las ideas presentadas aquí dan todavía mucho lugar para perfeccionarse y muchas cues­tiones merecen ser examinadas con más detenimiento. Por un lado. está el asunto del mejo­ramiento de las técnicas de programaci (por ej.~ co acelerar las cuentas de cuadros). Por el otro, hay muchas otras cuestiones relacionadas con la manera de acercarse al feneno ( asuntos de interés lingstico). Por ejemplo, co se deben contar los cuadros ,. si deberían considerarse otras estructuras combinatorias ( tales como XAZ. XBZ. XCZ, etc.). Además. también la medida de economía debe investigarse con más detenimiento (¿,qué relaci tiene esta medida con el nero de cuadros en la segmentaci analizada?). Asimismo. hav mucho que explorar con respecto al feneno de la informaci (¿cuál es la mejor manera de medir la entropía dentro de la palabra? ¿qué se debe considerar para su cálculo las frecuencias ab­solutas en el corpus o solamente el nero de formas?, ¿hay alguna manera de combinar las entropías en ambas direcciones para determinar con más seguridad fronteras morfolicas'?). Finalmente ¿hay alguna mejor manera de combinar estos índices o exist n otros mejores 
170 
que se puedan combinar para caracterizar cuantitativamente la propiedad morfolica de afijalidad? ¿co se deben tratar los errores?. o más bien. ¿,qué es propiamente un tlrror'? 
Por lo menos podemos decir que. así como se apliceste método se pudo determinar un conjunto de signos morfolicos de la lengua espala muchos de los cuales son pertinentes al nivel sintáctico. Todavía hay mucho trabajo cuantitativo pendiente. pero también~-final­mente trabajo cualitativo para examinar estos signos (para agrupar los morfos en morfema . para distinguirlos formalmente, para estudiar su morfotáctica. etc.). Seguramente. e te tipo de estructura subyacente está presente en otras lenguas y su presencia en todas ellas merece ser estudiada con estas y otras herramientas que puedan concebirse para describir la unidad lingstica llamada afijo. 
Capítulo 3 
El clítico en el CEMC 
Este capítulo se ocupa de los objetivos tercero y cuarto de la tesis, que son. por un lado. determinar criterios para descubrir signos gramaticales Y~ por el otro aplicarlos al CEMC mediante la construcci de un programa computarizado. Además se examina la hipesis de cliticidad~ seg la cual esta propiedad de las palabras gráficas se puede medir mediante los índices de frecuencia, cuadros. entropía y economía. En el primer capítulo se re,·isaron los métodos más conocidos que se pueden aplicar en la determinaci automática de ,orahlos gramaticales. En este capítulo se empieza con una breve reflexi sobre la naturaleza ele los signos gramaticales y sobre los métodos posibles para su determinaci. Después con el objeto de examinar la hipesis de cliticidad, se describe un índice cuantitath·o de la cualidad que un segmento pueda tener de ser clítico como criterio para distinguir las palabras plenas de las gramaticales. Después se presenta la mecánica detrás del programa construido para seleccionar los signos más gramaticales del CEMC v, por timo se presentan los rPsultados de este procedimiento. 
172 
3.1 Sobre los signos gramaticales 
En esta secci se explora la distinci entre formas gramaticales -aquellas que le dnn estructura al texto o discurso-y vocablos no gramaticales. es decir. las formas léxicas .:> de contenido. Claro está que no podemos hablar de una frontera absoluta y fija entre e h;s tipos de signos~ pero vale la pena investigar sus características formales. Esto es importan ·.e aquí para determinar los criterios cuantitativos que se puedan aplicar a un corpus en J descubrimiento de este tipo de signos. Para esto se examina la noci de clítico y se esbo?a una definici provisional, como la que se plantepara el afijo en el capítulo anterior, que nos permita relacionarlo con los signos gramaticales en general. 
Como se establecien la introducci. una de las premisas de este trabajo es la definici de palabra como una secuencia de caracteres alfabéticos comprendida entre dos espacios (,·éase la página 14 de la introducci). Pero como las cosas no son tan sencillas, en el capítulo sobre el afijo se tuvo que resolver el problema de los pronombres enclíticos ( que en espal se sufijan a la palabra gráfica) tomándolos simplemente como sufijos. Por otra parte, sobra decir que los proclíticos sí aparecen separados de las formas verbales mediante un espacio (en palabras gráficas), pero eso no los hace palabras de contenido. ~o todo s~gmento entre dos espacios puede considerarse una palabra plena y, seg su carácter gramatical. difícilmente estará ligado de la misma forma a cualquier otro segmento entre espacios que aparezca a uno de sus costados. 
Hay ,-arias acepciones de los términos que se utilizan para referirse a lo que en este capítulo llamaremos clítico. Por ejemplo, en el capítulo pasado se mencionque para Bello los enclíticos se adhieren al final del verbo o derivado \"erbal. mientras que los proclíticos reciben la etiqueta de 'afijos .. 1. Por otra parte, en estudios de gramática espala tales <:orno el curso de sintaxis de Gili Gaya y la gramática de Alarcos Llorach se distingue claramente entre los pronombres personales átonos o complementarios y los lugares en que ocurren con respecto al ,·erbo: posiciones proclítica (proclisis) y enclítica (endisis)2• Sin embargo aunque el pronombre y posici no se conciben como lo mismo. hay una tendencia a considerar a los pronombres personales átonos como los ciáticos del espal. 
De todas maneras dentro de la misma tradici los clítkos también pueden ser otras cosas. Así, para Lázaro Carreter la secuencia 'a mi' del sintagma ·a mi casa· está en proclisis con respecto a 'casa'. Lo importante aquí es que la clisis3 se caracteriza por la ausencia del acento prosico en los segmentos que se adhieren al vocablo ortotico. 
Sin embargo, en el habla los patrones de acentuaci cambian seg las necesidades \" particularidades de los hablantes y el discurso, '·dependiendo del ritmo de la elocuci · 4, de tal manera que no es raro que un segmento átono reciba una intensidad accesoria: ·dígamel·. ·explicámel: '¿y tus asuntos?' . 
..\dem~. determinar dde están los acentos prosicos de los ,·ocablos en una investi­
gaci automática no es un problema menor5. La convenci de acentuaci del espal sirve 
1Con esa etiqueta Bello obviamente no se refiere a lo que investigamos como afijo en el capítulo anterior. op. cit. [16) 1953, pp. 120 y 286. 2Gili Gaya, Curso superior de sintaxis espala [55), Vox/Bibliograf. Barcelona, 15ª ed., 1994, §177, p. 235; Alarcos Llora.ch, Gramática de la lengua espala [3), Espasa Calpe. ~ladrid, 1999 [1994). p. 246. 3 Fernando Lázaro Carreter Diccionario de términos filol6gicoa [91). Gredos. Madrid 1990, s.v. CLISIS. PROCLISIS y ENCLISJS. 4 Alarcos Llorach, op. cit. (3) 1999, §46 y §48, pp. 48-49. 5 Hacerlo manualmente, además de que metodolicamente no sería compatible con lo planteado en la introducci. sería una empresa colosal. dado el tama del corpus. 
hasta cierto punto, pero hay formas gráficas monosilábicas que. seg su uso gramatical. a veces se acentn y a veces no. Además. otras lenguas no marcan gráficamente las sílab~ ticas. Así aunque ésta es la característica definitoria tradicional de los clíticos. aquí no podrá ser el eje de la investigaci cuantitativa. 
El que los segmentos sean o no átonos es una cuesti en cierta manera relacionada con su longitud. En el capítulo pasado se apuntque los afijos tienden a ser más cortos como consecuencia del desgaste fonolico que sufren por su uso continuo. pero que no hay nada que garantice que esto ocurra instantánea ni inmediatamente después de que adquiera un carácter afijal. De hecho, aunque el uso subordinado de un segmento implique una pérdida de fuerza prosica a corto plazo, por ahora no hay manera de medir que tan átonos son los segmentos solamente a partir del corpus. Además, si el objetivo timo es descubrir signos gramaticales~ sobra decir que éstos no son necesariamente átonos. 
Por otra parte la noci de clítico implica una complejidad que aquí no hay espacio para examinar6• Sin embargo, como establece Spencer, "there seems to be sorne consensos that it is necessary to separate out the syntactic properties of clitics from their morphophonological properties ' 7• por lo que estudiar cuantitativamente las relaciones de los clíticos con los ele­mentos que acompan (apenas un aspecto de lo morfo-sintáctico)~ sin tomar en cuenta sus características fonolicas, debe ser un ejercicio interesante que como veremos, no carece de resultados sugestivos. 
6 Yéanse por ejemplo, el capítulo sobre los clíticos de Spencer, op. cit. (129] 1991, pp. 350-391 · y Halpern. ¡'Clitics" (62) en Spencer y Zwicky. eds., The Handbook o/ Morphology (130], Basil Blackwell. Oxford. 1998. pp. 101-122. 
7Spencer, op. cit. (129] 1991, p. 382. 
De hecho en sus relaciones con los elementos que los acompan hay varias maneras en que los clíticos se parecen a los afijos: constituven una clase relativamente peque y no ocurren solos. sino junto a formas de contenido (típicamente de baja frecuencia). sus significados están mucho más restringidos que los de las formas de contenido (llevan informaci de tipo gramatical) y tienden a ser cortos. Sin embargo. son diferentes en que son signos gramaticales muy ligados a las palabras con las que ocurren pero un poco más alejados de sus bases que los afijos (pueden incluso representarse como segmentos gráficamente independientes). Eu otras palabras, se adhieren al signo de contenido, pero dependen menos de éste que los afijos y, más que otros signos a su alrededor ( si una raíz tiene afijos, éstos ocurren entre la raíz v los clíticos). 
Con base en esto podemos hipotetizar que los otros signos gramaticales. aquellos más independientes en cuanto a los lugares en donde pueden ocurrir. también guardan cierta relaci de dependencia con respecto a los signos de contenido. Es decir la fuerza de adhesi a sus contextos, si bien menor que la de los clíticos, será mayor que la de las formas menos gramaticales y más léxicas. Tal vez sea un poco forzado referirse a la asociaci de las palabras gramaticales con las de contenido como cliticidad: sencillamente no cualquier segmento <le uso gramatical sería considerado por la tradici propiamente un clítico. Pero como veremos a continuaci vale la pena investigar la relaci entre lo que es el carácter de un lítico y ei de una palabra de uso gramatical. Las formas gramaticales dan estructura y como diría ~1eillet. se desgastan convirtiéndose enclíticos típicos (o desapareciendo). De alguna manera cabría suponer que las formas gramaticales, en su tendencia a asociarse con otras formas. sfl parecerán más a un clítico típico que a los vocablos de contenido. Entonces. consider mos por ahora a la cliticidad y a la cualidad de ser una forma gramatical (sin ser un clítico típico del espal) como dos casos de lo mismo: dos maneras de tener un carácter gramatical. una donde el segmento tiene una gran tendencia a ligarse a otros otra donde el segmeuto tiene menos fuerza de adhesi pero goza de la libertad de ocurrir en contextos más dh·ersos. 
En ese contexto, podemos esperar que además de las parti ularidades ficas mencionada arriba ( atonicidad y longitud reducida por desgaste fonolico) los clíticos funcionen y se comporten morfolica y sintácticamente de manera más restringida que otros tipos de seg­mentos, cosa que se examinará hacia el final de este capítulo. 
3.2 El clítico como pariente del afijo 
En esta subsecci se examina la aplicaci al exterior de la palabra de los criterios formales utilizados en el capítulo anterior -específicamente la entropía cociente de d Kock y el nero de cuadros-para corroborar si pueden extenderse a una investigaci de lo objetos que se adhieren a las palabras. Esto, además de servir de ,·ínculo entre éstE> ,. ac¡u l capítulo, demuestra la pertinencia de esos criterios en el ámbito del sintagma. 
:Xo es de sorprenderse que estos mismos criterios se puedan aplicar al des ubrimiento de clíticos. El esquema de la figura 3.1 representa esta idea. Allí se ilustra co los signos gramaticales de un nivel se adhieren a los de contenido del mismo nivel para constituir unidades del siguiente nivel, formando estructuras anidadas. Además, si hemos de concebir a los afijos y a los clíticos como dos grados diferentes de fusi de unidades originalmente independientes8• podemos suponer que todas aquellas palabras con más fun i gramatical 
8 Dos estados de lo que Meillet definicomo "gramaticalizaci", que es el proceso d e,·oluci de las for­
SINTAGMA Cnero iliaitado, aucha incartiduahre> 
SIGNO LÉXICO Cnaro iliaitado, auclla 
SIGNO GRAMATICAL 
(naro liaitado, poca sorpr•••> 
incartiduabra) 
SIGNO BASE 
(maaro iliaitado SIGNO AFIJO Cque tiand• al (maaro liaitado, infinito), aucha poca sorpresa) incartiduabn) 
Figura 3.1: Anidamiento de signos al interior y al exterior de la palabra 
que los vocablos de contenido se pueden descubrir mediante métodos similares a los del descubrimiento de afijos. 
Es claro que de alguna manera las estadísticas de digramas rinden cuenta de la asociaci entre vocablos de un corpus, seg vimos en la secci de métodos de adquisici léxica ( en lo concerniente al descubrimiento de colocaciones). Sin embargo como vimos en el capítulo sobre el afijo, no prometen producir resultados más finos que los criterios que toman en euenta la estructura interna del léxico y que, por lo tanto. merecen tomarse en cuenta en el cálculo de un índice de afijalidad. 
Además, dado que las estadísticas de digramas miden la asociaci o falta de ella entre pares de vocablos, sin especificar cuál de los dos es más dependiente de o está más aso-mas gramaticales a partir de palabras de contenido o formas léxicas (""L'évolution des formes grammaticales:· 
[101] en Linguistique historique et linguistique générole [100]. La Société de Linguistique de Paris. Paris. 1958. pp. 130-148). 
178 
ciado al otro (por lo que, en el capítulo anterior no se tenía cert.eza en det~rminar -sin intervenci del investigador-cuál de los dos segmentos era el afijo), no parecen muy atrac·­th·as en la determinaci de díticos. En comparaci los otros índices para dC'scubrir afijos (especialmente entropía y economía) mostraron varias ventajas que vale la pena explorar: indican una direcci de ''dependencia" , son medidas de fenenos lingsticos. toman en cuenta la estructura interna del léxico completo, etc. A continuaci se examinan los crite­rios lingsticos que se aplicaron en el capítulo anterior para determinar su aplicabilidad al exterior de la palabra, es decir! su utilidad en el descubrimiento de clíticos. 
3.2.1 Nero de cuadros 
Para calcular un índice de cuadros. se puede redefinir la estructura llamada cuadro como el conjunto de cuatro cadenas de caracteres delimitadas por espacios dos de las cuales aparecieran en el corpus a la derecha de las otras dos (y \'iceversa. es decir. estas timas a la izquierda de las primeras). En otras palabras, un cuadro puede constituirse mediante cuatro 
se deben atestiguar en el corpus sin signos de puntuaci de por medio. Así. ejemplos de cuadros serían: 
l. "el cuento", "el día'!, 'este cuento", "este díar. · 
2. 
"me pongo", "te pongo", -me dieron"! "te dieron": 

3. 
' cuando los", "cuando más', "aunque los , "aunque más'\; 

4. 
"nis cuyos", "nis suyos "pueblos cuyos ! "pueblos suyos 

5. 
'de mi", "de sí" ' para mi... ''para sí": 

6. 
"por la" por su" ·ante la" , ·'ante su"; 

7. 
•se la··. ··se le , 'te la... ·te le.. : 

8. 
'comisi nacional" ··comisi general·. instituto nacional ... ··instituto general .. : 

9. 
··hombre rana . ··hombre ara .....ni rana ni ara ... etc. 


179 
Sin embargo. hay varias observaciones que hacer con respecto a estas estructuras. Primero. se trata de combinaciones en las que incurren los signos del nivel léxico y podrán ser muy nu­merosas aunque no estén formadas por signos tan frecuentes. ~átese que cada cuadro contado para una segmentaci involucra al segmento asumido (o no) como clítico y a otro semejante que alterne con él. Es decir. los cuadros mismos contienen la gama de signos del nivel igu­iente producidos por este grupo de supuestos clíticos. En ese sentido se trata también de una medida de economía de signos (como se pudo haber argumentado en el capítulo sobre el afijo). La diferencia entre esta economía y la calculada mediante el cociente de de Kock es que este timo requiere que la multiplicidad de signos resultantes se correlacione con un bajo nero de signos estructurales. Por otra parte, los cuadros bien pueden ser un índice de asociaci entre segmentos semejantes ( o los dos son o parecen clíticos. como los n s. 5 6 y 7 de arriba; o los dos palabras plenas, como los ns. 8 y 9) es decir, de frecuencia 
similar y pertenecientes a conjuntos de tamas comparables ( cosa que no se reflejen el experimento del capítulo anterior porque so se contaron los cuadros donde los segmentos de uno de los extremos de los vocablos guardaban una relaci de mayor frecuencia y menor nero que los de los otros extremos9) y aquí no estamos buscando determinar pares de signos semejantes, sino combinaciones de signos gramaticales con signos de contenido. Por estas razones y otras similares a la omisi de la frecuencia de los segmentos del corpus ·omo 
9 Recuérdese también que, si bien tuvieron tanto éxito en el descubrimiento de sufijos, no lo ÍUE' así en la determinaci de prefijos. 
factor de la afijalidad ( una fluctuaci importante entre sufijos y prefijos, además de que el nero de cuadros también parece ser más un resultado que una propiedad inherente de los segmentos) 10 esta medida dejde aplicarse en este experimento. 
3.2.2 Entropía 
Para nuestros propitos, el cálculo de la entropía se puede lle,·ar a cabo construyPndo una cadena de Markov11 donde los estados no correspondan a las categorías gramaticales. es decir, donde cada transici tenga su propio estado ( el caso en que cada vocablo del corpus es una categoría propia). Véase la figura 3.2, que contiene una minicadena de este tipo (la que se construya partir del CEMC consta de alrededor de 79 000 estados) que rinde cuenta de oraciones tales como "me oyun elefanten. De esta manera, para cada estado 
o vocablo se puede calcular una cantidad de entropía con respecto al conjunto de estados siguientes. Similarmente, se calcularon las entropías en reversa para cada vocablo. \·éase la figura 3.3, que contiene una minicadena que rinde cuenta en reversa de sintagmas tale~ como ..un ordo disparo", "este disparo sordo" y "les disparo .. (nese que se trata solame 1t de 
0
los significantes de los sintagmas, es decir, el hecho de que sordo pueda fungir igual omo 
181 

Figura 3.2: Cadena de Markov de primer orden para calcular entropías de cada vocablo 
adjetivo que como sustantivo no se refleja en estas cadenas12). 
Nese que estos cálculos de entropía no son tan finos como los que se alcularon en el capítulo pasado. La diferencia es que allí se construyeron dos árboles, para representar las palabras a ser segmentadas, uno en cada direcci ( de izquierda a derecha y de derecha a izquierda). Cada uno de estos árboles corresponde a una cadena de Markov de varios grados (al final de cada vocablo la cadena es de tantos grados como su longitud menos uno); es decir, el estado de un fonema inicial es muy diferente al estado del mismo fonema al interior 
1ºTambién es cierto que el procedimiento para determinar estas estructuras exhaustivamente es, al igual que en el nivel molico, muy caro en términos de tiempo de procesamiento. 
11 V~ más adelante una definici formal de las cadenas de Markov (página 192). 
12Esto no quiere decir que no se puedan construir cadenas que reflejen estas diferencias. De hecho. las cadenas más usadas en el análisis sintáctico probabilístico representan las palabras como arcos y sus categorías gramaticales como estados, de tal manera que una flecha representando al adjetivo sordo' llegaría al estado "adjetivo" mientras que otra flecha representando al sustantivo con el mismo significante apuntaría al estado "sustantivo". 
182 
Figura 3.3: Cadena de MarkO\· para calcular entropías en reversa 
del vocablo. En otras palabras, en cada estado de la estructura arbea ha) una historia de estados particular al vocablo en cuesti (el estado o del vocablo 'dos' no es el mismo estado 
o' del vocablo 'disparo' -véase la figura 3.4). Por otra parte en una cadena de Markov de primer grado como la que se construypara la investigaci de este capítulo cada forma tiene uno y so un estado (la forma 'sordo corresponde a uno y so un estado), compárese la figura 3.4 con las figuras 3.2 y 3.3. 
3.2.3 Índice de economía 
El índice de economía también se calcula partir de la cadena de ~larkov. Como se recuerda nuestro índice es simplemente el cociente del total de formas que acompan a un s~gmento (con las que forma sintagmas) dividido entre el nero de aquellas que alternan c:on él (con las que forma un paradigma). El esquema markoviano nos permite tener a acceso 
183 
Figura 3.4: Cadena de ~Iarkov arbea (de varios denes) 
Este fragmento de estructura arbea codifica algunos vocablos de izquierda a derecha. El utilizado en el capítulo anterior contiene todos los vocablos encontrados en el CEMC y sus frecuencias que aquí no aparecen representadas ( tampoco aparecen las modificaciones de ca­racteres hechas para reflejar 1~ características fonoli~ del espal ,·éase la tabla A. 7 del apéndice}. 
a todas las palabras que ocurren a ambos lados de cada vocablo de tal manera que la simple cuenta de todo lo que ocurre a la derecha o a la izquierda nos indica qué tan econico es el uso del segmento examinado ( en comparaci, por supuesto. con las cuentas d los otros segmentos). El problema es determinar los vocablos con que alterna (los que están en relaci paradigmática), principalmente porque muchísimos ,·ocablos ocurren en varios paradigmas. También hay que resaltar que los conjuntos de palabras que alternan en un "paradigma', seg se puede rastrear en una cadena de Markov como la que se construypara este experimento, no corresponden exactamente a los paradigmas de las categorías gramaticales. De hecho. cualquier cosa puede aparecer en cualquier ··paradigma ... a \'P<"P.S por Prror -errores de transcripci como poner 'de' en lugar de ;·se.. Pn ··s perdi~· ( '·dp 
184 
perdi~·) por lo que ..de·· aparecería en el paradigma de los pronombres proclíticos-a veces por su ocurrencia en construcciones peculiares ( como al transcribir un tartamudeo o alguna expresi donde se repiten ciertos segmentos ··la la casa de de mi tía·· que r sultaría por ejemplo en "la'· y ..de· como miembros del paradigma nominal) y no tan peculiares ( como cuando se la comi resulta en que ··la: entre al paradigma verbal porque ocurre des­pués de ··se : que precede infinidad de formas verbales). etc. Por esta raz. se examinaron algunas alternativas a la medida de economía. El procedimiento elegido en este capítulo para calcularla se presenta más adelante (página 198). 
3.3 Un índice de puntuaci 
Esta tima subsecci examina la aplicaci de un índice de signos de puntuaci en la determinaci de fronteras sintagmáticas. Esto es pertinente. porque la ,·ariedad y abun­dancia de marcas de puntuaci de diferentes índoles y el hecho de que su distribuci no sea aleatoria, sino que muy a menudo sigue ciertos patrones asociados con la estructura sintáctica de los textos. es una invitaci a examinar su utilidad para descubrir los límites entre sintagmas. 
En la figura 3.5 aparece una representaci esquemática de una manera de representar la informaci sobre la puntuaci de un texto en una cadena de Markov. Xormalmente cada signo de puntuaci es considerado un estado en la cadena. de tal manera que. al ocurrir después de un ,·ocablo~ hay una transici del estado que representa estP vocablo al estado que representa el signo de puntuaci particular y luego de ese estado al estado que 
Figura 3.5: Cadena de ~farkov con informaci cuantitativa de los signos de puntuaci 
representa el siguiente vocablo. Pero en el esquema utilizado en este experimento ( el cual aparece simplificado en la figura 3.5) hay un registro de signos de puntuaci que apare en en el corpus después de cada ,·ocablo. Los ·alos más peques representan a este registro que aquí aparece como un porcentaje (la proporci de transiciones entre vocablos con un signo de puntuaci de por medio). De alguna manera: esta informaci convierte a una cadena de Markov de primer orden en una híbrida de primer y segundo denes. donde para los vocablos contin siendo del tipo original, pero para éstos y su relaci con la puntuaci es ahora del segundo orden. Así, un signo de puntuaci dado representa un estado particular de la ocurrencia de un vocablo (porque puede ocurrir ya sea directamente o con alg,ín tipo de marca entre éste y el primo vocablo). Nese co el porcentaje hipotético d signos dfl puntuaci que siguen a pronombres como 'se:· y a artículos como 'un y 'el d be ser mu~· bajo (de hecho. cero en cpora peques o completamente ..gramaticales' ) n comparaci 
186 
on la proporci de marcas que posiblemente ocurren después de formas verbales v nominales romo ··oy disparo" y perro", de las cuales no sería extra esperar un 50%. 
E ta simple diferencia distribucional que en el CEMC es más que una intuici. s un indicio de fronteras de sintagmas digno de tomarse en cuenta. De hecho, un alto grado de cliticidad asociado a un vocablo debe oponerse a un porcentaje alto de ocurrencias junto a ese vocablo de signos de puntuaci (precisamente del lado donde la cliticidad es más alta). Es decir si la cliticidad es alta, hay poca puntuaci. Si hay mucha puntuaci, la cliticidad debe ser baja. 
Sin embargo, también vale la pena considerar las diferencias entre los signos de puntuaci. porque no todos separan igual. Es decir, algunos deben pesar más que los otros. Ignorando los mtiples errores de puntuaci que inevitablemente se encuentran en un texto como el CEMC, en espal, como en otras lenguas de origen europeo. el punto sirve paras parar períodos. los que pueden estar formados tanto de frases como de oraciones. De manera similar. los dos puntos y el punto y coma marcan las fronteras entre estructuras similares. La coma~ sin embargo, puede ocurrir al interior de diversos tipos de sintagmas (por ej. separando adjetivos en una frase nominal o adverbios en una construcci adverbial). Los signos de interrogaci. de admiraci y parentéticos (guiones, llaves, paréntesis, etc.) se utilizan prototípicamente para separar períodos, ya sean oraciones o frases, pero en los hechos pueden aparecer, aunque con baja frecuencia, en cualquier lado. Además, tampoco el punto es un delimitador de sintagmas tan confiable como podría esperarse porque tiene otras funciones. como la de cerrar abreviaturas. cosa que no necesariamente coincide con las fronteras sintagmáti as (por ej. Le dijo a la Sra. Ramírez que viniera). 
De allí la idea de asignarle a cada signo de puntuaci un peso de acuerdo a su confia­bilidad romo delimitador. A reserva de hacer una verdadera investigaci de la puntuaci -cosa que queda fuera del ámbito de esta tesis-. se fijaron intuitivamente ci rtos ,·alores a la ocurrencia de cada signo de puntuaci. En la tabla 3.1 se especifican estos valores. ~ese 
Tabla 3.1: Pesos asignados a los signos de puntuaci 

signo  valor  
• ? • ' ¿ • 1. () { } ­ 5 3 1 1 1 1  

que al punto no se le asignun valor tan alto como al punto y coma y a los dos puntos. La raz de eso es, por un lado, que el punto es m~ ambiguo (incluso que la coma) al servir también como marca de abreviaturas ( véase la estrategia para determinar abreviaturas en el apéndice dedicado al CEMC página 360). Por otro lado. tanto el punto y coma como los dos puntos están entre los caracteres menos ambiguos del corpus (véanse las tablas A.2 y A.3 en el mismo apéndice). El caso es que, al recorrer el corpus para construir la cadena de ~Iarkov. cada vez que ocurriuno de estos signos, el valor correspondiente se sumal registro de la transici entre el vocablo inmediatamente anterior y el inmediatamente posterior. 
3.4 Hacia un índice de cliticidad 
En este apartado se describe un índice cuantitativo de cliticidad como criterio para dis­tinguir los clíticos de las palabras plenas. es decir, se propone una medida del carártPr de clítico que pueda tener un segmento dado (medida de alguna manera también aplicable en el reconocimiento de palabras gramaticales no necesariamente clíticas). Como quedestable­cido en el capítulo anterior, la notable ventaja de las medidas de economía y entropía (~· del nero de cuadros). en la predicci de fronteras morfolicas. se explica en el hecho de que éstas corresponden a nuestra concepci tradicional de co son los afijos. Sin em­bargo, como se apuntarriba. estas medidas también se pueden calcular hacia el exterior de la palabra con el obj to de determinar las formas más clíticas de entre el conjunto de vocablos (palabras gráficas) extraído de un corpus ya que, como vimos también arriba. se trata de relativamente pocas formas muy frecuentes que contienen menos informaci que los vocablos más plenos. 
En la introducci me referí a esta cualidad como la cliticidad de un segmento sr y -de manera similar a la afijalidad-se propuso una hipesis para medirla: 
donde /z, Cz kx v hz representan respectivamente la frecuencia. la cuenta de cuadros. la economía y la entropía del segmento Bz , seg se puedan estimar a partir de un corpus '11. La similitud con el feneno de afijalidad nos permite considerar la eliminaci de la frecuencia como parámetro pertinente y la elecci de la entropía mayor ( en vez de la menor) como marca de frontera de signos. De esta manera, nos quedamos con la fmula: 
Sin embargo también aquí hay que reconsiderar un par de cosas. Primero. el nero rlf> cuadros parece ser (como ya se mencionarriba), al igual que la frecuencia. una manifestaci 
o resultado de las otras dos magnitudes, especialmente de la economía. De hecho. el nero de cuadros puede considerarse en sí mismo otra medida de economía porque una mayor presencia de este tipo de estructuras es so posible con un nero mayor de signos producido en el ni\·el siguiente13 • Entonces se puede hipotetizar que la cliticidad e pued m <lir de la siguiente manera: 

(3.1) 
Esto es. la cualidad de Sz de ser un clítico es directamente proporcional al producto de alguna medida de economía ( k) por alguna medida del contenido de informaci ( h) que cabe esperar cuando aparece en la cadena hablada. Todas estas cantidades se pueden calcular. por ejemplo. mediante una cadena de Markov (de uno o, si acaso lo permite la capacidad del equipo utilizado, varios grados) construida a partir de un corpus \11. 
La segunda consideraci de importancia es el feneno de la puntuaci que. como se mostrtambién arriba -si bien particular a la lengua escrita pero también ine,·itable para representar la lengua hablada mediante caracteres-. const.ituye un riterio adicional muy il en la determinaci de asociaci de ciáticos y palabras plenas '': por nde. E>n el descubrimiento de fronteras sintagmáticas. 
De allí la posibilidad de concebir dos tipos de cliticidad, una general para transcrip iones de lengua hablada, como la descrita en la ecuaci 3.1, y otra para la lengua escrita que tome en cuenta la puntuaci: 
_ CL{sz) _ kzh%
C'Le,c(Sz) -----
Tz Tz 
donde Tz es el nero de signos de puntuaci que ocurren entre el segmento r .v los vocablos plenos a los que supuestamente se adhiere. La presencia de numero as marcas no 13 De hecho, el nero de cuadros ( aunque requiere de cpora muy grandes) parece más adecuado para medir la economía de signos en fenenos de composici, no de afijaci ni de cliticizaci. 
alfabéticas entre los caracteres que constituyen las palabras gráficas implica cierta resist ncia 
(r) a la fuerza de asociaci entre clíticos y vocablos plenos. por lo que debe ser inversamente proporcional a la cliticidad. 
Pero aparte de las virtudes de combinar estas medidas. hay que tomar en cuenta la cuesti de la normalizaci ( esto es en el intervalo [O,1]). Hay varias maneras de proceder para normalizar nuestro índice de cliticidad pero aquí se eligieron fmulas semejantes a la utilizada en el capítulo anterior (para evadir los problemas que surgen al considerar la combinaci de estos índices en cuanto a la naturaleza de sus magnitudes. escalas r unidades): 
~+_l._ 
max h.¡ max /e¡
CLn(sz) -(3.2)
2 
CLn(sz) + (1 -J!)CL:,c(sz) -(3.3)
2 ~+_l._ + (1 !L)
maxh¡ maxk¡ -/z
CL:,c(sz) -(3..t) 
3 
donde O~ ~ ~ 1 es la probabilidad de que ocurra un signo de puntuaci entre el segmento Sz y los \"Ocablos a los que supuestamente aparece adherido: 
Tz total de marcas de puntuaci que aparecen entre Sz y los vocablos a los que upuestamente se adhiere / z = total de ocurrencias del segmento S:r 
De la misma manera en que -para calcular una medida de afijalidad normalizada-prome­diamos en el capítulo anterior los índices normalizados para e,·itar neros muy peques al multiplicar aquí se opta por substraer esta probabilidad de la unidad (en lugar de dh idir) para evitar resultados mayores a uno. En otras palabras, la medida de puntuaci calcularla para este experimento es simplemente el complemento de la probabilidad de ocurrencia de signos de puntuaci 14 inmediatamente después ( o antes) del segmento examinado. 
14 El mímero de marcas de puntuaci que ocurrieron entre dos segmentos dividido entre t1l nPro total de veces que ocurrieron los segmentos en esa secuencia (separados o no por signos de puntuaci). 
3.5 Cuestiones preliminares en la determinaci de los clíticos del CEMC 
En esta secci se describe la mecánica detrás del programa construido para seleccionar las palabras más gramaticales del CEMC. En la primera parte se presentan las nociones formales preliminares relativas a las cadenas de Marko,·. En la segunda se describe la manera en que se calcularon la entropía y la economía a partir de éstas. 
3.5.1 Las cadenas de Markov 
Esta subsecci presenta una formalizaci posible del esquema markoviano. Primero que nada, es necesario enfatizar que la pertinencia de este esquema para la lingstica no reside en que sea el esquema descriptivo más natural a las lenguas naturales sino que se trata de una herramienta muy il en el cálculo de los índices de entropía y economía. abstracciones que tampoco son los mejores ni los icos esquemas descriptivos del lenguaje~ ino los mejore medios encontrados aquí para estimar ciertas propiedades lingsticas de los objetos de un corpus. 
Las cadenas de Markov se utilizan para representar secuencias de variables aleatorias ( o símbolos) cuyas ocurrencias no son independientes15, es decir, cuando el valor de cada una depende de los objetos pr~viº5 en la secuencia. 
En el capítulo anterior definimos a nuestro corpus '11 como una secuencia de ocurren­cias de palabras de tama {: '11 = o1, ~ , o3• • • • º(· y a V como el conjunto de vocablos 
15 • fanning y Schze. op. cit. (93] 1999. pp. 31~320. 
{v1: v2• v3 ...• v0 }. Entonces podemos considerar a '11 como la secuencia de variables aleato­
rias cuyos valores posibles están en el conjunto V (el conjunto de estados en la cadena). Así. 
la probabilidad de que una palabra o, sea una instancia del ,·ocablo t ·, (es dedr. que o, tom(> el 
valor V¡ lo que es lo mismo que llegar al estado V¡) depende de lo valores pre,·ios que tomaron las ocurrencias inmediatamente anteriores (de los estados a los que se arribpre,·iamente). De hecho al haber un horizonte limitado de estados previos se puede asumir -dependiendo del orden del esquema (primero, segundo. etc.)-que la probabilidad del estado presente~ dado un nero limitado de estados pre,·ios. es igual a la probabilidad del mismo. dada la secuencia completa de estados previos en "1. Por ejemplo para una cadena de primer orden. consideraremos que: 

Las probabilidades de las transiciones de estado a estado en una cadena marko,·iana se suelen representar mediante matrices. Por ejemplo, sea .4 = a¡i = P(Ot+ 1 = ''i lo, = v¡} la matriz de probabilidades: 
P(o1+1 =111 l<>e =111) P(Ot+1 =r.·210, =vi) P(0t+1 =v3lo, -~ vi) P(0t+1 =rolo, =v1) P(ot+l =111 l0t =112) P(0t+1 = t·2l0t =v2) P(0t+1 = 113jo, = t•2) P(o1+1 = rolo, = v-i) a¡;= 
P(oe+1 =111 lo, =v3) P(o,+1 = r2l0t =t•3) P(oe+1 =11310, =v3) P(o1+1 = t·olo, =v3) 
P(o,+1 =vi lot =vn) P(o,+1 =r2lo, =t·o) P(o,+1 =1:310, =110) P(o1+1 =rnlo, =1,'n) 
donde i y j son índices que van de 1 al nero total de estados que es el nero de Yocablos 
n. De esta manera, cada a¡; de la matriz .4 contiene la probabilidad de llegar al estado o vocablo j , una vez que se ha llegado al estado o vocablo i. Eso quiere decir que la suma de las transiciones por rengl (las probabilidades de llegar a un estado cualquiera a partir ele 
· 16. ~n
uno en parucu1ar) suman uno . L..Jj=l a¡i =1. 
3.5.2 Procedimiento y discusi 
En este subapartado se describe y comenta el procedimiento aplicado al corpus para calcular la cliticidad de sus vocablos. Concretamente, se trata de examinar la manera en que se estimaron los índices pertinentes. Primero se describen las rutinas y las estructuras de informaci que se hicieron operativas. Luego se examina la manera en que se estimaron los índices mediante éstas. 
Las rutinas que se construyeron para este experimento son parecidas a las del capítulo anterior. De hecho, el preprocesamiento del corpus es el mismo y los procedimientos de cons­trucci de estructuras arbeas para almacenar los vocablos y sus frecuencias también se aprovecharon aquí. 
Por otra parte el fichador fue modificado, primero. para registrar la ocurrenria d los signos de puntuaci (tomando en cuenta los pesos intuitivamente asociados a cada signo, como se especifica en la tabla 3.1 de la página 188), segundo, para filtrar la ocurrencia de abreviaturas ( con base en la lista cuya determinaci está descrita. como ya se dijo en el apéndke) ~-. por timo. para detectar el tipo de contextos donde aparecen los neros (ya sea que se trate de fmulas, fechas o cifras monetarias). 
16Para los experimentos llevados a cabo en este capítulo, una matriz de este tipo sería extremadamente -escasa··. es decir muchas celdas de la matriz tendrían una probabilidad de cero, ya que la maroría de los vocablos son poco frecuentes (aproximadamente la mitad ocurre so una vez como es com en todos los cpora) y tienden a aparecer rodeados de unos pocos (los segmentos gramaticales y las palabras de contenido más frecuentes). De esta manera, cada transici de la cadena markoviana que se ron~ tru~·para este experimento se representmediante, no la celda de una matriz, sino mediante una estructura dinámica cr~ada so después de verificar la existencia de una transici en el corpus. 
Además se construyeron como ya se dijo. dos cadenas de ~farkov. ambas de un grado. para almacenar las ocurrencias y frecuencias de cada par de palabras gráficas atestiguado en el corpus: una cadena con transiciones de cada palabra a todas aquellas que le SU(:edieron y otra con transiciones entre cada una y todas las que le precedieron. 
Las cadenas se representan por lo menos con dos tipos de nodos. El primero para los estados, que aquí corresponden a los vocablos y que contiene campos que registran diversos valores (por ej. frecuencia, valor acumulado de ocurrencias de signos de puntuaci, etc.). El segundo tipo de nodos es para las transiciones y tiene campos que registran los estados entre los que existe una transici y la frecuencia de dicha transici en el corpus. En otras palabras los nodos de transici representan la ocurrencia de dos estados. es decir. de <los vocablos que aparecen adyacentes en el corpus. Si dos vocablos nunca aparecieron yuxtapuestos, no hay nodo de transici entre sus nodos correspondientes. Si o urrieron juntos cuatrocientas o so tres veces en el corpus entonces el nodo de transi i lo registra en su ·ampo de frecuencia. 
En los nodos para los estados se incluyun campo que contiene la localizaci de otro estado (esto es, que apunta a otro nodo de otro estado), cosa que permite encadenar estos no­dos seg distintos criterios de ordenamiento. Concretamente, al comparar automáticamente todos ( o algunos de) los valores de todos los nodos se pueden ordenar de mayores a menores o vice versa ( también tomando en cuenta otras características de los vocablos, como su longitud 
o su lugar en una secuencia alfabética, etc.). La ventaja de este esquema es que para ordenar los nodos no es necesario cambiarlos de lugar, sino so modificar los campos que apuntan a otros estados. Luego la cadena se recorre nodo por nodo (siguiendo el encadenamiento) para 
195 
obtener listas de vocablos ordenados seg los criterios escogidos (los que se examinaron en este experimento se explicarán en la secci 3.6 a partir de la página 199). 
Los procedimientos para estimar la entropía y economía de cada transici son similares a los del capítulo pasado. De todas maneras, se examinan a continuaci las particularidades de su cálculo en este experimento. 
Como ya se ha dicho varias veces, la entropía se estima a partir de un estado dado con respecto al conjunto de posibles estados siguientes (o precedentes). Así, el ejemplo de la tabla 2.2 (página 108) representa la entropía ( o incertidumbre de lo que sigue) después de que ocurre el grafema 'p' al principio de una palabra en un texto del espal de México (o el fonema /p/ en la cadena hablada). Este cálculo de entropía es natural al esquema markoYiano que como ya vimos! no es otra cosa que una red de estados posibles de un sistema~ cuyas probabilidades de transici están especificadas. 
De manera similar a su aplicaci al interior de la palabra, la entropía entre la ocurrencia de un clítico ( de hecho, de cualquier tipo de segmento) se estima calculando las probabilidades de los vocablos cuya ocurrencia inmediatamente posterior a ese segmento está documentada en el corpus y aplicando la fmula conocida (H(X) =-E:':1 p¡ x log2(p¡)). 
En la tabla 3.2 aparecen las cuentas del cálculo de entropía después del estado representado por el segmento de' de la cadena de Markov construida para este capítulo. La medida de entropía que cabe esperar después de este segmento es simplemente la suma de los Yalores de la tima columna. Las entropías en reversa se estimaron de manera similar. pero tomando en cuenta las formas anteriores. 
Tabla 3.2: Entropía que cabe esperar después del segmento 'de· 
a¡,1 Bi.i  formas p(bt,i Ia¡.;= de)  -pxlog(p)  
l. DELA 2. DELOS 3. DE LAS 4. DE Qt:E 5. DE t,;~ 6. DESC 7. DE UNA 8. DE SUS 9. DELO 10. DE ESTE 11. DEMI 12. DE ESTA 13. DE AQUÍ 14. DE SER 15. DE ACUERDO 16. DE TODOS 17. DE AGUA 18. DE TODO 19. DE ELLOS 20. DE AHÍ 21. DE CADA 22. DE ESA 23. DEÉL 24. DE ELLA 25. DE ESE 26. DE TRABAJO 27. DE DOS 5356. DE BISTECES  15368 0.134399 6845 0.0598622 4334 0.0379025 2343 0.0204904 2265 0.0198083 1978 0.0172984 1880 0.0164413 1085 0.0094887 4 708 0.00619173 645 0.00564077 620 0.00542214 597 0.005221 535 0.00467878 458 0.00400539 439 0.00383922 391 0.00341945 387 0.00338446 385 0.00336697 324 0.00283351 309 0.00270232 286 0.00250118 281 0.00245745 279 0.00243996 267 0.00233502 266 0.00232627 255 0.00223007 254 0.00222133 1 0.0000087 4539  0.269731 0.168555 0.124045 0.0796627 0.0776813 0.070182 0.0675403 0.0441952 0.0314821 0.029206-l 0.0282887 0.0274367 0.0251003 0.0221102 0.0213556 0.0194166 0.0192527 0.0191707 0.016622 0.0159806 0.01498-&6 0.0147659 0.0146783 0.0141496 0.0141053 0.0136162 0.0135715 0.000101857  
total  107887 1.0  5.89045 bits  

Si bien por un lado el método para estimar la entropía no varimucho con respecto al aplicado en el capítulo anterior, por el otro, para la estimaci del índice de economía. sí hubo cambios importantes debido, primero, a la poca seguridad de que los estados que sigan 
o precedan al estado examinado pertenezcan (como se apuntarriba) a uno o a unos pocos paradigmas y, segundo, a la necesidad de encontrar maneras de agilizar el procedimiento. De esta manera, se éxploraron varias alternativas que no examinaran todos los posiblPS sflgmf'ntos P-n relaci sintagmática con todos los posibles alternantes del segmento examinado. sino so la muestra de los acompantes de éste timo (los que están con él en relaci sintagmática). 
Es decir. se asumipor comodidad que cada forma alternaba so con la ausencia de sí misma. Esto no es por supuesto, cierto. Pero fue un pretexto para explorar otras posibilidad · df\ estimaci de la economía de un segmento que. como se verá dio buenos resultados. 
Así después de observar el comportamiento de varias alternativas ( desde tomar imple­mente la cuenta de segmentos acompantes: hasta tomar en cuenta las frecuencias tanto del segmento examinado como de los acompantes), se optpor el siguiente índice de economía para el lado derecho del segmento Sz: 
d.er( ) IBzl 1Bzl2 
donde cada b¡ E Bz (3.5)
k Sz = IBzl = IBzl ¡~i /r(b¡) E /r(b¡) 
IBzl i=l 
donde IBzl es el nero de vocablos que ocurren en el corpus después del segmento Sz diYi-dido entre el promedio de ocurrencias en los vocablos en ese conjunto. Así. para que kder(sr) sea grande el segmento Sz tiene que estar seguido de muchos vocablos ( b¡) cuyas fre uen­cias deben ser relativamente peques (a mayor promedio de frecuencias menor economía). Similarmente para el lado izquierdo del mismo segmento: 
IA I IAzl2 
kizq(sz) = z -----donde cada a¡ E .4r {3.6)
IAzl IAzl 
¡~1 /r(a¡) E / r(a¡) 
IAzl i=l 
donde IAzl es el nero de vocablos que ocurren en el corpus antes del segmento !ir divi-dido entre el promedio de ocurrencias por vocablo en ese conjunto. Así~ para que kizq (s.r) sea grande, el segmento Sz tiene que estar precedido de muchos vocablos o estados (a;). cuyas frecuencias deben ser relativamente peques ( a mayor promedio de frecuencias menor economía). 
Por ejemplo. aquí se puede estimar el índice de e onomía para el lado derecho df\l s~g­mento ·de:. En la tabla 3.2 se establece que el nero de vo ·ablos que aparecen d spu 's 
198 
de este segmento es fBzl = 5356 mientras que la suma de las frecuencias de todos éstos es E!!¡1/r(b¡) = 107887. Así, la medida de la economía sin normalizar inherente al lado derecho de la preposici de' será, en esta im·estigaci: 
.. 3.. 62 
der ) il il
k (de = =265.89613
107887 
De esta manera el procedimiento consistisencillamente. primero en construir una ca­dena de Markov ( donde cada vocablo es un estado y cada transici de estado a estado lleva asociada una probabilidad) y, segundo, en calcular para todos y cada uno de los estados índices normalizados de economía, entropía y puntuaci con las fmulas descritas arriba (aplicadas a ambos lados). Por timo, con estos datos se estimaron para cada vocablo índices normalizados de cliticidad tanto general como escrita. 
3.6 Resultados del procedimiento 
En este apartado se presentan los resultados de la aplicaci al corpus del procedimiento de descubrimiento de clíticos descrito en los apartados anteriores. Primero se examinan las formas con más cliticidad (preformas y postformas). Luego aquellas cuya cliticidad se concentra en una direcci (los clíticos propios) o en ninguna de las dos (nexos). También se presentan aquellas con más cliticidad total (las formas más ªgramaticales' ) . 
Las tablas 3.3 y 3.4 muestran los resultados de la aplicaci de este método al descubri­miento de formas gramaticales17• La primera muestra los segmentos que tienden a adherirse a los palabras que preceden (preformas). mientras que la segunda la lista de segmentos que 
17 Para todos los datos presentados en esta secci. no se tomaron en ruenta segm ntos ron un in<lke de cliticidad menor a 0.2. 
199 
tienden a ocurrir junto con las palabras que siguen (postformas). En las dos tablas se puede ver que al tomar en cuenta la ausencia de puntuaci entre los segmentos se incrementa muchísimo su carácter de clítico. Así~ las timas columnas muestran dos índices normaliza-dos de cliticidad. La tima columna es sencillamente el promedio de la cliticidad general y el índice de no puntuaci (1 -rz) asociado al segmento (tercera columna) 18 . 
~ese que no se trata exclusi\"amente de los clíticos tradicionales (los pronombres clíticos se encuentran entre las primeras 27 preformas), sino de palabras de carácter muy gramatical. De hecho, muchas de ellas aparecen en las dos tablas es decir. son formas que se adhieren tanto a las palabras que siguen como a las que preceden. Lo importante es observar la variedad de segmentos en las dos tablas. Además de los pronombres clíticos, aparecen preposiciones, artículos, adjetivos demostrativos. adverbios, pronombres ) conjunciones. Es de notarse que los artículos y demostrativos están como los pronombres clíticos mucho más concentrados entre las preformas mientras que las preposiciones ocurren, aunque repartidas en la tabla 
3.3 (7 segmentos), concentradas al principio de las postformas {19 formas). Otros segmentos interesantes representan los verbos ser' 'estar', 'haber', 'poder·. ·deber' 'ir. tener y ·hacer' (tabla 3.3: ns. 23 29 31 33 35. 38, 43, 47, 50, 53, 56, 59-61, 67, 68, 70, 71, 7i, 81 85-88, 91, 92 y 100· tabla 3.4: 20, 28, 46 59, 60, 67, 68, 75, 78, 82, 87 y 95). 
Los clíticos verdaderos se asocian más a un lado que al otro, por lo que se obtienen 
comparando la cliticidad de un lado con la del otro. Mientras más grande la diferencia 
mayor su asociaci unilateral y por lo tanto mayor su condici de clítico verdadero. Las 
18 En el resto de las tablas y de la discusi de este apartado no se vuelve a abundar en la litiddad escrita que como se ve, es un buen auxiliar para afinar el índice de cliticidad pero presupone los procesos de transcripci. Me parece que antes de hacer intervenir los fenenos de lengua escrita com·iene obsen·,u t•l funcionamiento de la cliticidad como efecto de los índices de entropía y economía que se aplicaron en ~1 capítulo pasado. 
200 
Tabla 3.3: Preformas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad 

cliticidad 
"general" "escrita"
clitico fr. punt. entrop. econ. 
0.9862 0.99
l. se 33623 0.9977 1 0.9724 
0.9243 0.9479
2. la 73110 0.995 0.9907 0.858 
0.9148 0.9414
3. de 114346 0.9948 0.8295 1 
0.8745 0.9138
4. un 19765 0.9923 0.9922 0.7568 
0.8691 0.9109
5. los 31231 0.9947 0.9871 0.7511 
0.8595 0.9042
6. el 51708 0.9934 0.9732 0.7459 
0.8538 0.9008
7. su 12520 0.9949 0.991 0.7166 
0.8478 0.8913
8. y 60303 0.9782 0.8829 0.8128 
0.8362 0.8868
9. una 16473 0.9878 0.9692 0.7033 
0.732 0.8202
10. las 20882 0.9967 0.9554 0.5087 
0.6966 0.796
11. al 11179 0.9948 0.9275 0.4658 
0.6948 0.7948
12. sus 5267 0.9947 0.9386 0.451 
13. me 10410 0.9964 0.9179 0.4597 
0.6888 0.7913 
0.6667 0.7697
14. que 67243 0.9757 0.8336 0.4998 
0.6578 0.7697
15. del 18621 0.9934 0.8493 0.4664 
0.617 0.7435
16. le 8502 0.9966 0.8812 0.3528 
0.6127 0.7198
17. más 9778 0.934 0.8498 0.3757 
0.5977 0.7299
18. nos 3399 0.9944 0.9031 0.2923 
0.5758 0.7148
19. muy 4915 0.9927 0.8541 0.2975 
0.5623 0.7063
20. para 14655 0.9943 0.8131 0.3115 
0.5455 0.6963

21. lo 13705 0.9977 0.7626 0.3284 
0.5413 0.6939
22. te 3389 0.9991 0.8518 0.2308 
0.5262 0.6664
23. ser 2830 0.947 0.8601 0.1922 
0.5261 0.6813
24. esta 2925 0.9918 0.8429 0.2093 
0.5245 0.6792
25. tan 1591 0.9887 0.8663 0.1826 
0.5186 0.6534
26. dos 3216 0.9229 0.8124 0.2248 
0.5156 0.6766
27. les 2021 0.9985 0.8408 0.1905 
0.4936 0.6564
28. esa 1666 0.982 0.8218 0.1653 
0.4914 0.6502
29. está 4108 0.9679 0.7894 0.1933 
0.4912 0.652
30. o 8264 0.9737 0.8319 0.1505 
0.4872 0.6382
31. son 4447 0.94 0.7856 0.1889 
0.4789 0.6473
32. como 11088 0.984 0.7884 0.1694 
0.477 0.6445
33. están 1561 0.9795 0.7983 0.1558 
tablas 3.5 y 3.6 contienen las formas del corpus cuya diferencia entre cliticidades fue mayor • Están dispuestas seg un índice de ordenamiento (véanse las timas columnas), calculado mediante el producto de la menor de las cliticidades y el \'alor absoluto de la diferencia (para eliminar segmentos con valores de cliticidad bajos): min(CL(s;)) x (lmax(CL(s¡)} ­
201 
re ormas grama 1ca es d I CEMC en oren e e 1 1c1 a 
Tabla 3.3 (continuaci): p ~ f I e d d n· ·d d

clítico  fr. punt.  entrop.  econ.  cliticidad "general" "escrita"  
34. a  45525 0.9778  0.7325  0.22  0.4763 0.6434  
35. había  2023 0.9842  0.7948  0.1517  0.4733 0.6436  
36. mi  4840 0.995i  0.7696  0.1694  0.4695 0.6449  
37. ese  1977 0.975i  0.7938  0.144i  0.4693 0.6381  
38. puede  2480 0.9782  0.7664  0.1678  0.4671 0.6375  
39. con  18747 0.9963  0.7149  0.2069  0.4609 0.6393  
40. no  31676 0.7875  0.6985  0.2217  0.4601 0.5693  
41. sin  3179 0.9994  0.7488  0.1701  0.4595 0.6394  
42. tu  1278 0.9961  0.7775  0.1184  0.448 0.6307  
43. ha  4105 0.9803  0.7337  0.1388  0.4363 0.6176  
44. es  18601 0.9698  0.708  0.1639  0.4359 0.6139  
45. estas  765 0.9922  0.7704  0.1006  0.4355 0.6211  
46. otros  1499 0.8933  0.7506  0.1174  0.43-1 0.5871  
47. han  1947 0.9974  0.7383  0.1283  0.4333 0.6213  
48. esos  741 0.975i  0.7629  0.08994  0.4264 0.6095  
49. estos  1005 0.9861  0.7575  0.09308  0.4253 0.6122  
50. pueden  944 0.9788  0.7416  0.101  0.4213 0.6071  
51. e  1325 0.7464  0.6864  0.138  0.4122 0.5236  
52. nuestra  768 0.9674  0.7327  0.09033  0.4115 0.5968  
53. fue  2827 0.9653  0.7338  0.0857  0.4097 0.5949  
54. tres  1598 0.9224  0.7181  0.09979  0.409 0.5801  
55. grandes  845 0.875i  0.7199  0.0979i  0.4089 0.5645  
56. hay  4013 0.9594  0.7188  0.09869  0.4087 0.5923  
57. mis  963 0.9969  0.7193  0.09251  0.4059 0.6029  
58. cuya  267 0.9963  0.7333  0.07668  0.405 0.6021  
59. estaba  1368 0.973  0.7331  0.07591  0.4045 0.594  
60. debe  1318 0.9863  0.712  0.09445  0.4032 0.5976  
61. fueron  861 0.9384  0.7426  0.06333  0.403 0.5815  
62. por  19835 0.996  0.6882  0.1141  0.4012 0.5994  
63. otras  1071 0.9262  0.7108  0.08851  0.3997 0.5752  
64. cuando  4765 0.9815  0.7001  0.09889  0.3995 0.5935  
65. unas  643 0.9813  0.7274  0.0637  0.3955 0.5908  
66. ni  2392 0.9946  0.7369  0.05153  0.3942 0.5943  

min(CL(s¡) )1). La primera tabla (3.5) presenta los proclíticos y la segunda (3.6) los enclític~. 
Por ejemplo, compárense 1~ valores del segmento ~-que aparecen en las tablas 3.3 y 
3.4. Al restarlos se obtiene un valor cercano a 0.1 (I0.8478 -0.95151 = 1-0.10371 = 0.1037). También obsérvense los del clítico típico 'se' (I0.9862-0.38071 =0.6055). El primero aparece en las dos tablas. pero con valores más bien cercanos por lo que su diferencia es relativamente 
19De aquí en adelante se utilizan las cliticidades que no toman en cuenta la puntuaci. Si bien este <>jercicio no se puede escapar de la lengua escrita, no conviene depender tanto de ella, sobre todo si se quiere hacer generalizaciones sobre toda la lengua. 
202 
Tabla 3.3 (continuaci): preiormas J(l'amaf1caIes d I CEMC d d n · 'd d 
e en or en e e i ,e, a 
clitico  &. punt.  entrop.  econ.  cliticidad "general" "escrita"  
67.  habían  443 0.9955  0.7136  0.07209  0.3928 0.5937  
68.  estar  665 0.9624  0.7098  0.06794  0.3888 0.58  
69.  otro  1979 0.8762  0.6874  0.0902  0.3888 0.5513  
70.  haber  604 0.9785  0.7034  0.06854  0.386 0.5835  
71.  eran  561 0.9643  0.7222  0.04959  0.3859 0.5787  
72.  muchos  941 0.9362  0.6955  0.07598  0.3857 0.5692  
73.  en  50123 0.9964  0.632  0.1384  0.3852 0.5889  
74.  también  3501 0.8672  0.6978  0.07048  0.3842 0.5452  
75.  bien  2603 0.7349  0.6618  0.1058  0.3838 0.5009  
76.  so  1716 0.9924  0.714  0.05278  0.3834 0.5864  
77.  tiene  3122 0.9622  0.6821  0.08344  0.3828 0.5759  
78.  unos  1166 0.9811  0.71  0.05417  0.3821 0.5818  
79.  algunos  822 0.9538  0.697  0.06577  0.3814 0.5722  
80.  mejor  1110 0.8937  0.6956  0.06716  0.3814 0.5521  
81.  era  2650 0.966  0.6932  0.06915  0.3812 0.5761  
82.  ya  9791 0.9584  0.6807  0.08124  0.381 0.5735  
83.  cualquier  655 0.9969  0.6987  0.05854  0.3786 0.5847  
84.  donde  1968 0.9782  0.6861  0.07013  0.3781 0.5781  
85.  hacer  1707 0.9192  0.6873  0.06871  0.378 0.5584  
86.  estaban  402 0.9602  0.6966  0.05897  0.3778 0.5719  
87.  estoy  693 0.9726  0.6893  0.06593  0.3776 0.5759  
88.  hace  2003 0.9501  0.6891  0.06433  0.3767 0.5678  
89.  diferentes  412 0.9053  0.6849  0.06547  0.3752 0.5519  
90.  siempre  1655 0.9021  0.6924  0.05378  0.3731 0.5494  
91.  hacen  733 0.9222  0.6794  0.0648  0.3721 0.5555  
92.  sean  286 0.965  0.7048  0.03917  0.372 0.5697  
93.  esas  658 0.9818  0.6825  0.06082  0.3717 0.575  
94.  nuestros  445 0.973  0.677  0.06413  0.3706 0.5714  
95.  yo  7044 0.9103  0.6694  0.07086  0.3702 0.5502  
96.  bastante  510 0.8608  0.683  0.05713  0.37 0.5336  
97.  pero  8336 0.9388  0.6805  0.05808  0.3693 0.5591  
98.  nuestras  283 0.9647  0.6854  0.05305  0.3692 0.5677  
99.  si  6122 0.9763  0.6684  0.06982  0.3691 0.5715  
100.  tienen  1275 0.9545  0.6761  0.06126  0.3687 0.564  

peque. De hecho, la diferencia negativa de valores garantiza que no pueda considerarse proclítico ( no aparece en la tabla 3.5) y la poca diferencia hace sumamente cuestionable su carácter de enclítico (n. 5 en tabla 3.6). Por otra parte, el segmento se', con una diferencia mayor de 0.6, es el proclítico más adherido a las formas que precede seg la tabla 3.5. 
Estos ejemplos muestran que la medida que hemos llamado cliticidad es más hien una 
203 
Tabla 3.4: Postformas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad 

cliticidad  
clítico  fr.  punt.  entrop.  econ.  "generar  "escrita"  
l.  y  60303  0.8072  0.903  1  0.9515  0.9034  
2.  de  114346  0.9527  1  0.732  0.866  0.8949  
3.  en  50123  0.8576  0.9357  0.7779  0.8568  0.8571  
4.  a  45525  0.9037  0.9224  0.4697  0.6961  0.7653  
5.  del  18621  0.9659  0.9592  0.4146  0.6869  0.7799  
6.  con  18747  0.8347  0.8902  0.4148  0.6525  0.7132  
7.  por  19835  0.7842  0.8262  0.3793  0.6028  0.6632  
8.  para  14655  0.8373  0.8699  0.3171  0.5935  0.6747  
9.  que  67243  0.8894  0.8166  0.3128  0.5647  0.673  
10.  al  11179  0.8681  0.8783  0.2376  0.5579  0.6613  
11.  o  8264  0.7861  0.817  0.2025  0.5097  0.6019  
12.  el  51708  0.8783  0.6849  0.2029  0.4439  0.588i  
13.  como  11088  0.7308  0.7112  0.1485  0.-1299  0.5302  
14.  sobre  2740  0.8504  0.7797  0.07685  0.4283  0.569  
15.  entre  2528  0.8354  0.7672  0.07278  0.42  0.5585  
16.  más  9778  0.936  0.7445  0.07047  0.4075  0.5837  
17.  hacia  911  0.921  0.7555  0.03341  0.3945  0.57  
18.  mucho  1754  0.9396  0.7295  0.03522  0.3823  0.5681  
19.  se  33623  0.8517  0.6398  0.1215  0.3807  0.5377  
20.  es  18601  0.8119  0.6667  0.09411  0.3804  0.5242  
21.  hasta  3018  0.7969  0.7117  0.04649  0.3791  0.5184  
22.  un  19765  0.927  0.6718  0.08137  0.3766  0.5601  
23.  una  16473  0.9204  0.6723  0.0712  0.3718  0.5546  
24.  también  3501  0.8326  0.7007  0.0387  0.3697  0.524  
25.  durante  1017  0.8535  0.7146  0.02177  0.3682  0.53  
26.  muy  4915  0.8844  0.6896  0.0449  0.3673  0.539i  
27.  e  1325  0.8294  0.7104  0.02302  0.3667  0.5209  
28.  son  4447  0.8451  0.6851  0.04436  0.3647  0.5248  
29.  la  73110  0.9175  0.5912  0.1239  0.3575  0.5442  
30.  tan  1591  0.8831  0.684  0.02475  0.3544  0.5306  
31.  ante  621  0.8696  0.6891  0.01397  0.3515  0.5242  
32.  nada  2730  0.8205  0.6505  0.02961  0.3401  0.5002  
33.  desde  1904  0.7463  0.6498  0.02811  0.3389  0.-174i  

medida de la propiedad que tienen los segmentos de gramaticalizarse. una medida d ··gra­maticalidad' de los vocablos, no en el sentido de aceptabilidad intuitiva, sino en el de uso gramatical formal. La cliticidad propia es una forma de asociaci direccional de los segmen­tos (ya sea hacia la derecha o a la izquierda) y, como se ve, se puede determinar comparando ti tos índices calculados en ambas direcciones20 . 
WEn te trabajo. en lugar de apresurarnos a darle un nuevo nombre al indil-e <if> ·lit.kidc1d ( por taj. ·· , mn"tic"lidaa· . cJUe tan lin~stita ,·a .il!;nifica varias<' . as). . e>e;uir •mo r tiriéndono a la dirki :.ul l'omo a .,l rnerza <1 ' a Ji 1 n n un · !{m ento a u!) ,·eC'ao n un ·orpu ·. iiur 1 que · ~ na m, n ra nu. 1•:,,tar mu: 
ost ormas grama 1ca es e en or en e e, ici a 
Tabla 3.4 (continuaci): p {i f l d l CEMC d d rt · "d d 

cliticidad  
clítico  fr.  punt.  entrop.  econ.  'general"  "escrita"  
34. 35.  contra cuando  675 4765  0.9185 0.736  0.6598 0.6326  0.01323 0.03976  0.3365 1 0.3362  0.5305 l)..1694  
36.  así  4161  0.7186  0.6243  0.0416  0.3329  0.4615  
37.  nacional  445  0.991  0.6431  0.02076  0.3319  0.5516  
38.  aquí  4024  0.8497  0.633  0.02985  0.3314  0.5042  
39.  algo  1109  0.9026  0.6421  0.01723  0.3297  0.5206  
40.  conmigo  251  0.9602  0.6353  0.01816  0.3267  0.5379  
41.  uno  3075  0.922  0.6303  0.02119  0.3258  0.5245  
42.  sin  3179  0.6379  0.5982  0.05048  0.3243  0.4289  
43.  bajo  627  0.8357  0.6355  0.0115  0.3235  0.4943  
44.  ni  2392  0.6693  0.6162  0.03048  0.3233  0.4387  
45.  antes  1288  0.8269  0.633  0.01185  0.3224  0.4906  
46.  fue  2827  0.873  0.6166  0.02345  0.32  0.5043  
47.  pa  788  0.7817  0.6125  0.0194  0.3159  0.4712  
48.  las  20882  0.9299  0.5824  0.04636  0.3144  0.5196  
49.  social  503  0.9742  0.6097  0.01796  0.3138  0.5339  
50.  lo  13705  0.8772  0.5985  0.02644  0.3125  0.5007  
51.  los  31231  0.915  0.5666  0.05755  0.3121  0.513  
52.  totalmente  184  0.9402  0.6151  0.005975  0.3105  0.5204  
53.  su  12520  0.9395  0.5828  0.03708  0.3099  0.5198  
54.  mal  579  0.9845  0.6039  0.01467  0.3093  0.5343  
55.  mexicana  265  0.9849  0.6009  0.01555  0.3082  0.5338  
56.  libre  280  0.9536  0.6041  0.01222  0.3082  0.5233  
57.  bastante  510  0.8608  0.6037  0.01212  0.3079  0.4922  
58.  bien  2603  0.9355  0.5981  0.01722  0.3076  0.5169  
59.  era  2650  0.8687  0.6003  0.01473  0.3075  0.4946  
60.  fueron  861  0.8792  0.6003  0.01124  0.3058  0.4969  
61.  allí  973  0.8798  0.5991  0.01176  0.3054  0.4969  
62.  completamente  191  0.9267  0.6025  0.007662  0.3051  0.5123  
63.  directamente  145  0.9379  0.6026  0.005237  0.3039  0.5153  
64.  no  31676  0.6812  0.5393  0.06796  0.3036  0.4295  
65.  casi  1133  0.7908  0.5937  0.01075  0.3022  0.4651  
66.  ayer  434  0.894  0.5875  0.009966  0.298i  0.49il  

Pero volviendo a las listas de clíticos, no está de más obserYar que los clíticos tradicionales del espal aparecen otra vez concentrados al principio de la tabla (esta vez densamente apretados entre el n. 1 y el 17 de la tabla 3.5): donde la diferencia entre cliticidades es la mayor. De todas maneras, se puede ver que la frontera entre clíticos v no clíticos no es dara (a partir del n. 22 empiezan a ocurrir verbos finitos). pero s ob,·io que a meno. 
refiriendo, por ahora, tanto al feneno de adhesi de los propiamente rliticos. como al de los otros tipos de formas gramaticales mediante el mismo término ombrilla de 'cliticidad ·. 
205 
Tabla 3.-l (continuaci): p i . 1 d 1 CEMC d d /" · "d d
ost ormas gramat1ca es e en or en e e ,tzci a 
cliticidad  
clítico  Ir.  punt.  entrop.  econ.  "general"  "escrita"  
67.  están  1561  0.9052  0.5873  0.009755  0.298S  0.5008  
68.  está  4108  0.8761  0.5792  0.01742  0.2983  0.4909  
69.  perfectamente  136  0.9338  0.5887  0.00il57  0.2979  0.5099  
70.  siempre  1655  0.7994  0.5843  0.01066  0.2975  0.4648  
71.  ahí  2060  0.8495  0.5774  0.01594  0.296;  0.481  
72.  unos  1166  0.9014  0.5818  0.009892  0.2959  0.4977  
73.  ya  9791  0.7108  0.553  0.03832  0.295';"  0.434  
i4.  todavía  780  0.7974  0.5755  0.01191  0.293';"  0.4616  
75.  será  ¡4;  0.8153  0.5732  0.014  0.2936  0.4675  
76.  todo  4119  0.8844  0.5754  0.0115  0.293-1  0.4904  
i7.  después  2051  0.7928  0.5743  0.01075  0.292,5  0.4593  
78.  eran  561  0.8663  0.575  0.009315  0.2921  0.4835  
79.  especial  311  0.9582  0.5748  0.007899  0.291-1  0.5136  
80.  si  6122  0.7117  0.5527  0.02915  0.2909  0.4312  
81.  usted  1482  0.8772  0.5685  0.01201  0.290:?  0.4859  
82.  fuera  736  0.9484  0.5707  0.007532  0.2891  0.5089  
83.  natural  261  0.9617  0.567  0.01075  0.2889  0.5131  
84.  esto  1542  0.8346  0.57  0.007558  0.2888  0.4707  
85.  yo  7044  0.7518  0.5468  0.03007  0.288-1  0.4429  
86.  total  483  0.9565  0.5661  0.01019  0.2882  0.5109  
87.  debe  1318  0.8741  0.5628  0.01304  0.2879  0.4833  
88.  demasiado  214  0.9252  0.5682  0.007478  0.2879  0.5003  
89.  mexicano  391  0.9847  0.5642  0.009861  0.287  0.5196  
90.  unas  643  0.8958  0.5651  0.007801  0.286-1  0.4896  
91.  muchas  851  0.8872  0.5649  0.007907  0.286-1  0.4867  
92.  internacional  159  1  0.5585  0.01417  0.2863  0.5242  
93.  ahora  1923  0.792  0.561  0.01099  0.286  0.4547  
94.  alguna  565  0.9469  0.5655  0.005533  0.285S  0.506  
95.  tiene  3122  0.8824  0.555  0.01393  0.2845  0.4838  
96.  com  262  0.9924  0.5593  0.009193  0.2843  0.5203  
97.  mi  4840  0.875  0.5507  0.01727  0.284  0.481  
98.  rápidamente  130  0.9308  0.5656  0.002121  0.2839  0.4995  
99.  algunos  822  0.8917  0.5608  0.006883  0.2839  0.4865  
100.  mayores  237  0.9705  0.557  0.0101  0.2836  0.5125  

diferencia entre los valores de cliticidad, menos carácter de clítico del segmento examinado. Con respecto a los verbos, es de notarse que aquí ( tabla 3.5) aparec·en más formas ,·erbales que en la tabla de preformas. Además de los verbos arriba enumerados que aquí a.parecP.n representados por más segmentos en la tabla 3.5 ocurren otros que corresponden a ·dar·. ·quedar! ·querer· y ·decir' (ns. 66, 72! 84, 90 y 91). Si bien no podemos considerar a ~stos timos como clíticos verdaderos. es interesante que casi todos estos verbos sin·an fin 
206 
Tabla 3.5: Proclíticos del CEMC en orden de cliticidad 

cliticidad  índice de  
clítico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
l.  se  33623  0.3807  0.9862  0.6055  0.5972  
2.  la  73110  0.3575  0.9243  0.5668  0.5239  
3.  los  31231  0.3121  0.8691  0.55i  0.4841  
4.  su  12520  0.3099  0.8538  0.5439  0.4643  
5.  un  19765  0.3766  0.8745  0.49i9  0.4354  
6.  una  16473  0.3718  0.8362  0.4645  0.3884  
7.  el  51708  0.4439  0.8595  0.4156  0.3572  
8.  las  20882  0.3144  0.732  0.4li6  0.3057  
9.  me  10410  0.2709  0.6888  0.4li9  0.2878  
10.  sus  5267  0.2826  0.6948  0.4122  0.2864  
11.  le  8502  0.2552  0.617  0.3618  0.2232  
12.  nos  3399  0.2711  0.5977  0.3266  0.1952  
13.  te  3389  0.2425  0.5413  0.2988  0.1617  
14.  ser  2830  0.2356  0.5262  0.2906  0.1529  
15.  les  2021  0.2368  0.5156  0.2788  0.1438  
16.  esta  2925  0.2673  0.5261  0.2588  0.1361  
17.  lo  13705  0.3125  0.5455  0.233  0.1271  
18.  más  9778  0.4075  0.6127  0.2052  0.1258  
19.  dos  3216  0.282  0.5186  0.2366  0.1227  
20.  muy  4915  0.3673  0.5758  0.2085  0.1201  
21.  esa  1666  0.2703  0.4936  0.2233  0.1102  
22.  había  2023  0.2537  0.4733  0.2196  0.1039  
23.  al  11179  0.5579  0.6966  0.1387  0.09664  
24.  ese  1977  0.2666  0.4693  0.202i  0.09511  
25.  está  4108  0.2983  0.4914  0.1931  0.09486  
26.  puede  2480  0.2679  0.4671  0.1992  0.09303  
27.  otros  1499  0.2211  0.434  0.2129  0.09238  
28.  tan  1591  0.3544  0.5245  0.1701  0.08919  
29.  mi  4840  0.284  0.4695  0.1855  0.08709  
30.  están  1561  0.2985  0.477  0.1785  0.08515  
31.  han  1947  0.2431  0.4333  0.1902  0.0824  
32.  cuya  267  0.2057  0.405  0.1992  0.08069  
33.  tu  1278  0.2682  0.448  0.1798  0.08054  

la construcci de perífrasis verbales de los tipos más variados ( como si con unos cuantos verbos muy frecuentes se construyeran muchísimos sintagmas verbales con los otros verbos. los de contenido que son muchísimos más, pero mucho menos frecuentes). De hecho no ~ extra que un verbo ( con todo y sus formas flexionadas) se adhiera a palabras plenas para formar nuevos paradigmas verbales (por ej. n espal algunas formas dt1l ,E>rho ·haber· SE> p garon a los infiniti\·os para formar los paradigmas verbales del futuro y clel <·opret<>rito o 
207 
Tabla 3.5 (continuaci): 

indice de ordenamiento cliticidad diferenciade un lado del otro clitico fr. 
0.08033 35. ha 4105 
0.1884
0.2381 0.4264
34. esos 741 0.08008 0.07621 
0.1836 
0.2527 0.4363 
0.175 37. estos 1005 
0.2605 0.4355
36. estas 765 
0.07552 38. nuestra 768 
0.1776
0.2477 0.4253 
0.07493 39. no 31676 
0.1821
0.2294 0.4115 
0.07201 0.07112 
0.1565
0.3036 0.4601 
0.1843 
0.07074 
0.2017 0.386
40. haber 604 
0.177 42. que 67243 
0.2227 0.3997
41. otras 1071 
0.06797 43. hay 4013 
0.102
0.5647 0.6667 
0.0669
0.1637
0.2451 0.4087 
0.06451 
0.1642 45. pueden 944 
0.2286 0.3928
-14. habían 443 
0.06262 46. sin 3179 
0.1486
0.2727 0.4213 
0.06208 4i. hacen 733 
0.1351
0.3243 0.4595 
0.06196 48. grandes 845 
0.1665
0.2056 0.3721 
0.06164 49. son 4447 
0.1507
0.2582 0.4089. 
0.0597 50. nuestros 445 
0.1225
0.3647 0.4872 
0.05968 
0.05836 
0.161
0.2095 0.3706 
0.1427 52. estoy 693 
0.2662 0.409
51. tres 1598 
0.0579 0.05718 
0.1533
0.2243 0.3776 
0.1549 54. pudo 235 
0.2143 0.3692
53. nuestras 283 
0.05638 55. cualquier 655 
0.1571
0.2019 0.3589 
0.05586 0.1375 
0.1475
0.2311 0.3786 
0.05582
0.2684 0.4059 0.05578 
56. mis 963 0.1379 
0.05565 
0.2666 0.4045
57. estaba 1368 
0.1431 59. podemos 380 
0.2457 0.3888
58. estar 665 
0.0539 60. pero 8336 
0.1466
0.2211 0.3677 
0.05384 
0.05274 
0.1458
0.2235 0.3693 
0.1437 
0.05226 
0.2234 0.367
61. menos 1413 0.1406 
0.05214 
0.2311 0.3717
62. esas 658 0.1474 
0.05192 
0.2065 0.3538
63. hizo 737 0.1335 
0.05151 
0.2552 0.3888
64. otro 1979 
0.1363 
0.1467 
0.2417 0.378
65. hacer 1707 0.05144
0.2039 0.3506
66. dar 755 
condicional21 ). 
El caso es que en la tabla 3.5 de proclíticos, todas estas formas ,·erbales ( cuyo raráctflr de clítico es cuestionable), aparecen mezcladas con otros segmentos que sí gozan de cierto arácter clitical: adjetivos posesivos ('mi"~ 'tu', 'mis') y demostrativos ('esa', esos·. ·estos·, 
:nvéanse Company, "Los futuros en el espal medie,-al. Sus orígenes y e,·oluci" [42). Nuet1a Revista de. Filología Espala, 34 (1985-86), pp. 48-107 y para una posible explicaci de por qué con\'iYieron tantos si~los lo. futuros analíticos con los sintéticos, Company y Medina, Sintaxis motivada pragmáticamente. Futuro~ analíticos y futuros sintéticos ' [41}, Revista de Filología Espala, LXXIX. 1999, pp. 65-100. 
208 
Tabla 3.5 (continuaci): 

l'tic·dad  
cliticidad  índice de  
clítico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
6i.  nuestro  802  0.2101  0.355  0.1449  0.05143  
68.  aquel  398  0.2145  0.3539  0.1394  0.04934  
69.  hace  2003  0.2461  0.3767  0.1306  0.04921  
70.  diferentes  412  0.2453  0.3752  0.1299  0.04873  
71.  buena  519  0.2199  0.3557  0.1357  0.04828  
72.  qued 309  0.2031  0.3433  0.1402  0.04812  
73.  sean  286  0.2437  0.372  0.1283  0.04774  
74.  solo  405  0.2228  0.3549  0.132  0.04686  
75.  muchos  941  0.2649  0.3857  0.1208  0.04661  
76.  debe  1318  0.2879  0.4032  0.1153  0.04649  
77.  hemos  523  0.2238  0.3548  0.131  0.04646  
78.  esté  275  0.2206  0.3519  0.1312  0.04618  
79.  siendo  355  0.211  0.3447  0.1337  0.0461  
80.  estaban  402  0.2566  0.3778  0.1212  0.0458  
81.  aquella  340  0.2252  0.353  0.1278  0.04512  
82.  de  114346  0.866  0.9148  0.04879  0.04463  
83.  podría  367  0.2491  0.3683  0.1191  0.04387  
84.  dicha  176  0.2139  0.3414  0.1275  0.04351  
85.  sea  1608  0.2116  0.339  0.1273  0.04315  
86.  unas  643  0.2864  0.3955  0.1091  0.04315  
87.  mayor  1209  0.251  0.368  0.117  0.04305  
88.  estamos  475  0.2241  0.3478  0.1237  0.04302  
89.  donde  1968  0.2644  0.3781  0.1137  0.04299  
90.  queda  405  0.2336  0.3534  0.1197  0.04231  
91.  quería  345  0.2045  0.3317  0.1272  0.04221  
92.  mejor  1110  0.2714  0.3814  0.1099  0.04192  
93.  tengo  1126  0.22l'l  0.3428  0.1217  0.04173  
94.  diversas  190  0.2012  0.3278  0.1266  0.0415  
95.  diversos  229  0.2022  0.3283  0.1261  0.0414  
96.  tienen  1275  0.2578  0.3687  0.1109  0.04087  
97.  pues  6077  0.2079  0.3309  0.123  0.04071  
98.  luego  1957  0.2097  0.332  0.1223  0.0406  
99.  hubiera  362  0.2151  0.3356  0.1205  0.04043  
100.  cierta  184  0.2269  0.3439  0.117  0.04025  


estas', etc.), adverbios monosílabos (·más\ 'muy' y 'tan'). No hay que oh-idar que otros segmentos cualitativamente similares ocurrieron al principio de la tabla mezclados con los pronombres proclíticos ('su', 'sus', 'un' 'una', etc.). 
En cuanto a la tabla 3.6, nese que casi todos los "enclíticos obtenidos del corpus t i€lnen una diferencia muy peque entre cliticidades de cada lado22 . Destaca el hecho cfo que las 
2:!Recuérdese que los pronombres enclíticos verdaderos del espal aparecen sufijados en )a.e; palahras 1,t;rátic:as, por lo que fueron tratados como afijos en el capítulo anterior. Aunque en rit-rt.os contextos Ja 
209 
Tabla 3.6: 'Enclíticos del CEMC en orden de cliticidad 

cUtico fr.  cliticidad de un lado del otro  diCerencia  índice de ordenamiento  
l. en 50123  0.3852 0.8568  0.4716  0.404  
2. a 45525  0.4763 0.6961  0.2198  0.153  
3. con 18747  0.4609 0.6525  0.1916  0.125  
4. por 19835  0.4012 0.6028  0.2016  0.1215  
5. y 60303  0.8478 0.9515  0.1037  0.09864  
6. sobre 2740  0.2413 0.4283  0.1869  0.08005  
,. hacia 911  0.2215 0.3945  0.173  0.06823  
8. entre 2528  0.2846 0.42  0.1353  0.05684  
9. durante 1017  0.2142 0.3682  0.154  0.0567  
10. ante 621  0.2038 0.3515  0.1478  0.05194  
11. conmigo 251  0.2067 0.3267  0.1201  0.03923  
12. contra 675  0.229 0.3365  0.1075  0.03619  
13. nada 2730  0.2346 0.3401  0.1055  0.03586  
14. antes 1288  0.2214 0.3224  0.101  0.03257  
15. desde 1904  0.253 0.3389  0.08595  0.02913  
16. social 503  0.226 0.3138  0.08782  0.02756  
17. nacional 445  0.2513 0.3319  0.08066  0.02678  
18. bajo 627  0.245 0.3235  0.07855  0.02541  
19. hasta 3018  0.314 0.3791  0.06515  0.0247  
20. natural 261  0.2049 0.2889  0.08397  0.02425  
21. libre 280  0.2297 0.3082  0.07843  0.02417  
22. mexicana 265  0.2306 0.3082  0.07762  0.02393  
23. mucho 1754  0.3214 0.3823  0.06092  0.02329  
24. total 483  0.2082 0.2882  0.08001  0.02305  
25. internacional 159  0.2069 0.2863  0.07937  0.02272  
26. después 2051  0.2224 0.2925  0.07014  0.02052  
27. juntos 103  0.2016 0.2752  0.07367  0.02027  
28. del 18621  0.6578 0.6869  0.02906  0.01996  
29. real 181  0.2098 0.2785  0.06867  0.01912  
30. para 14655  0.5623 0.5935  0.03119  0.01851  
31. normal 182  0.2117 0.278  0.06631  0.01844  
32. directamente 145  0.2436 0.3039  0.06032  0.01833  
33. así 4161  0.2831 0.3329  0.04987  0.0166  

formas con mayor diferencia son casi todas preposiciones. Así. rodeada de éstas en la tabla. 
aparece en el n. 5 la conjunci 'y', que en realidad no exhibe una gran diferencia entre 
cliticidades (apenas de 0.1037). Al examinar el resto de la lista. vemos que predominan for­
mas adjetivas ('social', 'nacional', 'bajo' -que también es preposici-'natural\ libre , 
tradici los sufije a las palabras gráficas, cabe presumir que las cantidades de afijalidad/cliticidad de los enclít.icos serán parecidas a los valores de los proclíticos, si es que son tipos de rlíticos omparables. Xatural­m nte. para ~orroborar esto será necesario construir una estructura que proporcione los <latos adecuad s: por ej. una estructura arbea que incluya, además de los caracteres al interior de los mr.ablos las distribu ion s de vocablos anteriores v posteriores. 
210 
Tabla 3.6 (continuaci): 

cliticidad 
ordenamientodiferencia
de un lado del otro
clitico fr. 
0.01621
0.05701 0.01591 
0.2273 0.2843
34. com 262 0.05927 
0.01519 
0.2092 0.2685
35. inicial 90 0.05611 
0.01517 
0.2146 0.2;0;
36. militar 87 
0.05616 0.01481 
0.2139 0.27
37. cultural 149 0.05402 
0.01472 
0.2201 0.2742
38. anteriores 156 
0.05391 0.01462 
0.2192 0.2731
39. comercial 111 0.05402 
0.01448 
0.2167 0.210;
40. todos 2627 0.05639 
0.01438 
0.2004 0.2568
41. semejante 105 
0.05291 0.01402 
0.2189 0.2il8
42. humana 168 0.05165 
0.01361 
0.2199 0.2715
43. superior 267 0.05175 
0.01356 
0.2113 0.2631 
44. cincuenta 305 
0.05202 0.01348 
0.2087 0.260i
45. adecuada 126 
0.04962 0.01339 
0.222 0.2716
46. industrial 167 0.05255 
0.01334 
0.2023 0.2548
47. comerciales 98 
0.04961 49. sí 9079 
0.2193 0.2689
48. político 187 0.01324 0.01317 
0.04761
0.2306 0.2i82 
0.04745 
0.01314 
0.2302 0.2ii6
50. popular 136 0.04397 
0.01307 
0.2547 0.2987
51. ayer 434 0.04486 0.05024 
0.2465 0.2914
52. especial 311 0.01305 
0.2095 0.259i
53. blanca 144 0.01283
0.04784 0.0126 
0.2203 0.2682
54. original 112 0.04782 0.04823 
0.2156 0.2634
55. exclusi\-cUilente 96 0.01254
0.2118 0.26
56. local 124 0.0125
0.0474 0.04897 
0.2164 0.2638
57. mundial 149 0.0125
0.2062 0.2552
58. general 850 0.01202
0.04738
0.2064 0.2538
59. atrás 224 0.012
0.0364 0.04724 
0.2933 0.3297
60. algo 1109 0.01176
0.2017 0.2489
61. legal 61 0.01172
0.04584
0.2099 0.2557
62. sociales 194 0.01147
0.04234 0.01128 
0.2285 0.2i08
63. mediante 310 0.04211 0.04427 
0.2257 0.2678
64. profesional 113 0.01124
0.2095 0.2538
65. inferior 135 0.01119
0.04405
0.2099 0.254
66. suficiente 210 
·mexicana', total', ·internacional', juntos', 'real', ·normal , 'com 'inicial . 'militar·. ·cul­turar, 'anteriores', 'comercial', 'semejante', humana\ etc.), cosa que no sorprende mucho al tratarse de segmentos de ocurrencia profusa que se adhieren a los sustanth·os que siguE>n. Las primeras y poquísimas formas verbales representan a los \'erbos llegar'. ·ir· y 'harflr· ~· apare­e-en casi al final de la tabla (ns. 84! 90 91 y 100). De esta manera. por inspecci porlclmos <'Onstatar que no se trata. tampoco cualitath·amente! de ning segmento qu<> la tradici 
211 
Tabla 3.6 (continuaci): 

índice de
cliticidad 
ordenamientodiferencia
de un lado del otro
clítico fr. 
0.01106
0.04477
0.2022 0.247 68. uno 3075 
67. oficiales 73 
0.0108 0.0387 
0.03314
0.2926 0.3258 
0.01075
0.239 0.2777 0.03884 
69. completa 141 
0.01061
0.2343 0.2731 
70. toda 1191 0.0106
0.04026
0.2231 0.2634
71. igual 505 0.01058
0.04203
0.2098 0.2518
72. naturales 147 
0.01057
0.04249
0.2063 0.2488
;3, artística 72 
0.01051
0.03803 0.03651 
0.2384 0.2764
74. claramente 99 
0.01036
0.24i4 0.2839
75. rápidamente 130 
0.01033
0.03921
0.2241 0.2634
76. lentamente 82 
0.01014
0.04111
0.2055 0.2466 
77. física 101 0.009879
0.03768 0.03828 
0.2245 0.2622
78. aproximadamente 198 
0.009827
0.2185 0.2567 80. o 8264 
79. permanente 84 
0.009463 0.03811 
0.01856
0.4912 0.5097 
0.00945
0.2099 0.248
81. abierta 77 
0.009358
0.0326
0.254-1 0.287
82. mexicano 391 
0.009344
0.03849
0.2043 0.2428
83. iguales 98 
0.009029
0.03696
0.20;4 0.2443 0.03628 
84. lleg400 0.008914
0.2095 0.2457
85. inmediata 53 
0.008754
0.03569
0.2096 0.2453
86. blanco 252 0.008537
0.02576
0.3057 0.3314
87. aquí 4024 0.008513
0.03194
0.2346 0.2666
88. econica 240 
0.008349
0.03447
0.2078 0.2422
89. mexicanas 73 
0.008093
0.03329
0.2099 0.2431
90. iba 677 
0.008057
0.03239
0.2164 0.2488
91. llega 358 0.007468
0.02781
0.2407 0.2685
92. personal 289 
0.007157
0.03054
0.2038 0.2343
93. preparado 56 
0.00i148
0.02983
0.2098 0.2397
94. perfecto 67 
0.007064
0.02718
0.2327 0.2599
95. vivo 128 0.006994
0.02701
0.232 0.259
96. abierto 99 
0.0069
0.02515
0.2492 0.2743
97. nuevamente 112 
0.006543
0.02841
0.2019 0.2303
98. viva 114 0.006451
0.02671
0.2148 0.2415
99. seguro 208 0.006449
0.02692
0.2127 0.2396
100. hecha 109 
considere un enclítico verdadero23 • Si bien los datos cuantitativos parecen indicadores nece­sarios para examinar la naturaleza de los enclíticos del espal, la informaci disponible en esta investigaci es interesante pero no suficiente para llegar a alguna conclusi sobre 
dicha naturaleza. 
13 De tocios modos. \'aldría la pena examinar el hecho de que tantas preposicionns se roncent reo ron los "alores más altos al principio de la tabla. También sería interesante analizar el pronombre ·conmigo· (n. 
11) que. sin ser clítico. tiende a ocurrir después de algo. 
212 
De todo esto se puede observar que. al hablar de la cliticidad de un segmento es necesario especificar su direcci de adhesi es decir. hablar de procliticidad y encliticidad. De esta manera. para cada segmento. se trate o no de un dítico. hay dos valores de cliticidad (uno como preforma y otro como postforma). Estos valores sin embargo, así como se pu den restar para determinar si se trata de proclíticos o enclíticos. también se pueden sumar para obtener un índice general de lo que podemos llamar asociaci gramatical on respecto al resto de los segmentos del corpus. 
Tabla 3.7: Formas gramaticales del CEMC en orden de cliticidad total 
clítico fr.  cliticidad de un lado del otro  diferencia  cliticidad total  
l. y 60303  0.9515 0.8478  -0.1037  1.799  
2. de 114346  0.866 0.9148  0.04879  1.781  
3. se 33623  0.3807 0.9862  0.6055  1.367  
4. del 18621  0.6869 0.6578  -0.02906  1.345  
5. el 51708  0.4439 0.8595  0.4156  1.303  
6. la 73110  0.35i5 0.9243  0.5668  1.282  
7. al 11179  0.55i9 0.6966  0.1387  1.255  
8. un 19765  0.3766 0.8745  0.4979  1.251  
9. en 50123  0.8568 0.3852  -0.4716  1.242  
10. que 67243  0.5647 0.6667  0.102  1.231  
11. una 16473  0.3718 0.8362  0.4645  1.208  
12. los 31231  0.3121 0.8691  0.557  1.181  
13. a 45525  0.6961 0.4763  -0.2198  1.172  
14. su 12520  0.3099 0.8538  0.5439  1.164  
15. para 14655  0.5935 0.5623  -0.03119  1.156  
16. con 18747  0.6525 0.4609  -0.1916  1.113  
17. las 20882  0.3144 0.732  0.4176  1.046  
18. más 9778  0.4075 0.6127  0.2052  1.02  
19. por 19835  0.6028 0.4012  -0.2016  1.004  
20. o 8264  0.5097 0.4912  -0.01856  1.001  
21. sus 5267  0.2826 0.6948  0.4122  0.97i4  
22. me 10410  0.2709 0.6888  0.4179  0.9597  
23. muy 4915  0.3673 0.5758  0.2085  0.9431  
24. como 11088  0.4299 0.4789  0.04902  0.9088  
25. tan 1591  0.3544 0.5245  0.1701  0.8788  
26. le 8502  0.2552 0.617  0.3618  0.8722  
27. nos 3399  0.2711 0.5977  0.3266  0.8688  
28. lo 13705  0.3125 0.5455  0.233  0.858  
29. son 4447  0.3647 0.4872  0.1225  0.852  
30. es 18601  0.3804 0.4359  0.05555  0.8163  
31. dos 3216  0.282 0.5186  0.2366  0.8006  
32. esta 2925  0.2673 0.5261  0.2588  0.7934  
33. está 4108  0.2983 0.4914  0.1931  0.7897  

213 
e en or en e e i ici a totaFormas gramat1ca es 
Es en este sentido que los segmentos que aparecen en la tabla 3.7 son los segmentos · más gramaticales" del CEMC. Están ordenados seg el índice de ordenamiento (tima columna) que aquí es sencillamente la suma de cliticidades relath-as a los lados de cada seg­mento. Nese que sin haber tomado en cuenta la longitud de los segmentos como factor de diticidad en esta tabla la mayoría de las formas son muy cortas (sobre todo entre las primeras 50). Nese también que los pronombres proclíticos aparecen más repartidos que en la tablas anteriores ( tán entre: ,1 3 y el 43) Y~ aunqu no tan onc ntrados entre los primt>ros 
Tabla 3.7 (continuaci): . l d 1 CEMC d d l ·t . .d d 

clítico rr.  cliticidad de un lado del otro  diferencia  cliticidad total  
34. te 3389  0.2425 0.5413  0.2988  0.7838  
35. sin 3179  0.3243 0.4595  0.1351  0.i838  
36. e 1325  0.3667 0.4122  0.04549  0.7789  
37. están 1561  0.2985 0.477  0.1785  0.7756  
38. esa 1666  0.2703 0.4936  0.2233  0.7639  
39. no 31676  0.3036 0.4601  0.1565  0.7637  
40. ser 2830  0.2356 0.5262  0.2906  0.7618  
41. también 3501  0.3697 0.3842  0.01443  0.7539  
42. mi 4840  0.284 0.4695  0.1855  0.7535  
43. les 2021  0.2368 0.5156  0.2788  0.7525  
44. ese 1977  0.2666 0.4693  0.2027  0.7358  
45. cuando 4765  0.3362 0.3995  0.06335  0.7357  
46. puede 2480  0.2679 0.4671  0.1992  0.735  
47. fue 2827  0.32 0.4097  0.08972  0.7297  
48. había 2023  0.2537 0.4733  0.2196  0.727  
49. ni 2392  0.3233 0.3942  0.07091  O.i176  
50. tu 1278  0.2682 0.448  0.1798  0.7161  
51. fueron 861  0.3058 0.403  0.09718  O.i087  
52. entre 2528  0.42 0.2846  -0.1353  0.7046  
53. mucho 1754  0.3823 0.3214  -0.06092  0.7038  
54. estas 765  0.2605 0.4355  0.175  0.696  
55. pueden 944  0.2727 0.4213  0.1486  0.694  
56. hasta 3018  0.3791 0.314  -0.06515  0.6931  
57. bien 2603  0.3076 0.3838  0.07617  0.6915  
58. debe 1318  0.2879 0.4032  0.1153  0.6911  
59. ha 4105  0.2527 0.4363  0.1836  0.6889  
60. era 2650  0.3075 0.3812  0.07368  0.6887  
61. unas 643  0.2864 0.3955  0.1091  0.682  
62. eran 561  0.2921 0.3859  0.09376  0.678  
63. bastante 510  0.3079 0.37  0.06212  0.678  
64. unos 1166  0.2959 0.3821  0.08623  0.6779  
65. ya 9791  0.2957 0.381  0.08529  0.6766  
66. han 1947  0.2431 0.4333  0.1902  0.6764  

214 
Tabla 3.7 (continuaci): f 1 d 1 CEAIC d d rt. .d d
ormas grama 1ca es e en or en e e i ici a tota 
clitico fr.  cliticidad de un lado del otro  diferencia  cliticidad total  
67. tres 1598  0.2662 0.409  0.1427  0.6752  
68. mis 963  0.2684 0.4059  0.1375  0.6i43  
69. estos 1005  0.2477 0.4253  0.1776  0.673  
70. estaba 1368  0.2666 0.4045  0.1379  0.6712  
71. siempre 1655  0.2975 0.3731  0.07561  0.6706  
72. sobre 2740  0.4283 0.2413  -0.1869  0.6696  
73. tiene 3122  0.2845 0.3828  0.09828  0.6672  
74. grandes 845  0.2582 0.4089  0.1507  0.6671  
75. algunos 822  0.2839 0.3814  0.09755  0.6653  
76. esos 741  0.2381 0.4264  0.1884  0.6645  
77. so 1716  0.279 0.3834  0.1044  0.6624  
78. si 6122  0.2909 0.3691  0.0782  0.6601  
7'9. yo 7044  0.2884 0.3702  0.08li4  0.6586  
80. otros 1499  0.2211 0.434  0.2129  0.6551  
81. hay 4013  0.2451 0.4087  0.1637  0.6538  
82. mejor 1110  0.2714 0.3814  0.1099  0.6528  
83. muchos 941  0.2649 0.3857  0.1208  0.6507  
84. casi 1133  0.3022 0.3457  0.04346  0.6479  
85. mal 579  0.3093 0.3383  0.02905  0.6476  
86. será 747  0.2936 0.3517  0.05811  0.6453  
87. otro 1979  0.2552 0.3888  0.1335  0.644  
88. donde 1968  0.2644 0.3781  0.1137  0.6425  
89. porque 5087  0.2781 0.3641  0.086  0.6423  
90. nuestra 768  0.2294 0.4115  0.1821  0.6409  
91. demasiado 214  0.2879 0.351  0.06316  0.6389  
92. allí 973  0.3054 0.3319  0.02641  0.6373  
93. aquí 4024  0.3314 0.3057  -0.02576  0.6371  
94. estar 665  0.2457 0.3888  0.1431  0.6346  
95. estaban 402  0.2566 0.3778  0.1212  0.6344  
96. completamente 191  0.3051 0.3267  0.0216  0.6317  
97. ahí 2060  0.2967 0.3329  0.0362  0.6295  
98. varim 438  0.2618 0.3675  0.1057  0.6293  
99. usted 1482  0.2902 0.3378  0.04753  0.628  
100. algunas 561  0.2808 0.3468  0.06605  0.6276  

como en las otras tablas, se encuentran de todas maneras entre las formas más gramaticales. Con excepci de las formas verbales y algunos adverbios y adjetivos ( concentrados sobre todo en la segunda parte de la tabla), la tabla es una lista de partes invariables de la oraci. Las Yariables son formas de los verbos 'ser' 'estar' haber' poder·. deber·~-·tener· (impres­cindiblE>s para cualquier descripci gramatical del espal): los adY rbios también son los básicos~· necesarios (incluidos los monosilábicos): 'más\ muy·. ·tan·. ·~·a·. ·bien·. ·también·. 
215 
mucho·. bastante' siempre, etc; similarmente. los pocos adjetivos son de uso profuso y ocurren antes de sustantivos ( grandes mejor·. etc.; hay incluso cuantificadores: 'dos· v ·tres ) . Por timo, en esta tabla aparecen más conjunciones subordinadoras ( que·. como . ·cuando·. 'donde' y 'porque~) que en todas las tablas de esta secci. 
Tabla 3.8: ·Xexos· del CEMC 

cliticidad  índice de  
clitico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
l.  de  114346  0.866  0.9148  0.048i9  0.8198  
2.  y  60303  0.9515  0.8478  -0.1037  0.7555  
3.  del  18621  0.6869  0.6578  -0.02906  0.63  
4.  para  14655  0.5935  0.5623  -0.03119  0.5327  
5.  que  67243  0.5647  0.6667  0.102  0.4784  
6.  o  8264  0.5097  0.4912  -0.01856  0.4733  
i.  al  11179  0.5579  0.6966  0.138i  0.4468  
8.  como  11088  0.4299  0.4789  0.04902  0.3859  
9.  también  3501  0.3697  0.3842  0.01443  0.3558  
10.  es  18601  0.3804  0.4359  0.05555  0.3319  
11.  e  1325  0.3667  0.4122  0.04549  0.3262  
12.  a  45525  0.6961  0.4763  -0.2198  0.3259  
13.  con  18747  0.6525  0.4609  -0.1916  0.3255  
14.  totalmente  184  0.3105  0.307  -0.003501  0.3036  
15.  todo  4119  0.2934  0.2911  -0.002357  0.2887  
16.  esto  1542  0.2888  0.2888  0.00007197  0.2887  
17.  completamente  191  0.3051  0.3267  0.0216  0.2849  
18.  cuando  4765  0.3362  0.3995  0.06335  0.2829  
19.  mal  579  0.3093  0.3383  0.02905  0.2827  
20.  aquí  4024  0.3314  0.3057  -0.02576  0.2819  
21.  allí  973  0.3054  0.3319  0.02641  0.2811  
22.  pa  788  0.3159  0.298  -0.01796  0.281  
23.  todavía  780  0.2937  0.3087  0.01501  0.2795  
24.  allá  1229  0.2819  0.2874  0.005443  0.2766  
25.  mayores  237  0.2836  0.2911  0.00755  0.2762  
26.  perfectamente  136  0.2979  0.2867  -0.01128  0.2758  
27.  muchas  851  0.2864  0.2981  0.01166  0.2752  
28.  son  4447  0.3647  0.4872  0.1225  0.273  
29.  má.,  9778  0.4075  0.6127  0.2052  0.271  
30.  mucho  1754  0.3823  0.3214  -0.0609"2  0.2702  
31.  por  19835  0.6028  0.4012  -0.2016  0.267  
32.  ni  2392  0.3233  0.3942  0.07091  0.2652  
33.  icamente  216  0.2788  0.2935  0.01477  0.2647  
34.  ahí  2060  0.2967  0.3329  0.0362  0.2644  

Otro conjunto de segmentos interesante e.s aquel de las formas con cliticidades E>quirn­lt'ntes. s decir. on tanta cliticidad de un lado como del orro. lntuitirnmentfl. estas formas 216 
Tabla 3.8 (continuaci): 'NeYn~ rlPl CRMC 
cliticidad 
índice de 
de un lado del otro
clitico fr. 
diferencia 
ordenamiento 
0.3022 0.3457
35. casi 1133 
0.04346 
0.2642 
0.2678 0.2719
36. ligeramente 80 
0.004143 
0.2637 
0.3258 0.2926 
-0.03314
37. uno 3075 
0.2628 
38. hoy 743 
0.2778 0.295 
0.01719 
0.2616 
0.2816 0.2712
39. fácilmente 137 
-0.0l~'i 
0.2611 
0.3297 0.2933
40. algo 1109 
-0.036-l 
0.2609 
0.3791 0.314
41. hasta 3018 
-0.06515 
0.26 
0.2586 0.2601
42. feliz 162 
0.001491 
0.2571 
0.3079 0.37
43. bastante 510 
0.06212 
0.2562 
0.286 0.3212
44. ahora 1923 
0.03517 
0.2547 
0.278 0.3061
45. usté 728 
0.02808 
0.2525 
46. principal 258 
0.2675 0.2862 
0.01872 
0.25 
0.32 0.4097
47. fue 2827 
0.08972 
0.2499 
48. plenamente 53 
0.252 0.2541 
0.002109 
0.2499 
0.2902 0.3378 
0.04753
49. usted 1482 
0.2494 
0.2749 0.303
50. entonces 2974 
0.02818 
0.2493 
0.3075 0.3812 
0.07368
51. era 2650 
0.2481 
0.2891 0.2678 
-0.02136
52. fuera 736 
0.248 
0.2497 0.2518 
0.002062
53. actual 285 
0.2477 
0.2523 0.2576
54. mexicanos 339 
0.00529i 
0.2471 
0.3076 0.3838 
0.076li
55. bien 2603 
0.2466 
0.2488 0.252 
0.0032-li
56. acá 547 
0.2456 
0.2936 0.3517 
0.05811 
0.2451
57. será 747 
0.2727 0.3049 
0.0322
58. tanto 1418 
0.2439 
0.263 0.2847
59. orita 533 
0.02167 
0.243 
0.2469 0.2512 
0.00426i
60. viendo 167 
0.2427 
0.2533 0.2475
61. conocido 135 
-0.005891 
0.2417 
0.2473 0.2444
62. veinte 340 
-0.0028i6 
0.2416 
0.2855 0.3384
63. alguna 565 
0.05288 
0.2409 
0.3329 0.2831
64. así 4161 
-0.0496i 
0.2407 
0.2521 0.2458
65. trabajando 244 
-0.006268 
0.2397 
0.3544 0.5245 
0.1701 
0.2395
66. tan 1591 
0.2403 0.2411 
0.0008496 
0.2394
67. diferente 175 
0.2493 0.2597 
0.01034 
0.2394
68. saber 431 
deberían ser las más usadas como nexos. En la tabla 3.8, titulada · ··!Xexos" del CEl/C!. están los segmentos cuyos valores de cliticidad, además de ser los más altos. difieren menos entre sí. Como en las tablas comentadas arriba, después de las columnas de cliticidad. aparece su diferencia en la columna siguiente. Al igual que en la tabla anterior. ésta puede ser po i­tiva o negativa. La tima columna contiene un índice de ordenamiento calculado a partir <l<..I producto de la menor de las cliticidades por el ociente de la menor sobrEl la. nrn~·or (si 
217 
Tabla 3.8 (continuaci): ~P.Yns" cfp) CEMC 

clítico fr.  cliticidad de un lado del otro  diferencia  índice de ordenamiento  
69. u 149  0.2746 0.2563  -0.01828  0.2392  
70. inmediatamente 151  0.2798 0.2582  -0.0216  0.2382  
71. otra 2082  0.2778 0.3249  0.04715  0.2374  
72. siempre 1655  0.2975 0.3731  0.07561  0.2372  
73. muerto 187  0.2442 0.2404  -0.003794  0.2367  
74. viene 555  0.2625 0.2914  0.02895  0.2364  
75. vino 353  0.2378 0.2394  0.001638  0.2361  
76. demasiado 214  0.2879 0.351  0.06316  0.2361  
77. ir 824  0.2543 0.2446  -0.009684  0.2353  
78. 99ª 16449  0.2751 0.3224  0.04724  0.2348  
79. muy 4915  0.3673 0.5758  0.2085  0.2343  
80. debidamente 67  0.2546 0.2768  0.02225  0.2341  
81. diez 554  0.249 0.266  0.017  0.2331  
82. cien 166  0.2375 0.2351  -0.002355  0.2328  
83. fueron 861  0.3058 0.403  0.09718  0.232  
84. fuerte 257  0.2414 0.2513  0.009874  0.2319  
85. propiamente 89  0.2322 0.2314  -0.0008128  0.2306  
86. ya 9i91  0.2957 0.381  0.08529  0.2295  
87. a 489  0.2626 0.3007  0.03807  0.2294  
88. vienen 352  0.2514 0.2756  0.0242  0.2294  
89. si 6122  0.2909 0.3691  0.0782  0.2293  
90. el 51708  0.4439 0.8595  0.4156  0.2293  
91. unos 1166  0.2959 0.3821  0.08623  0.2291  
92. sin 3179  0.3243 0.4595  0.1351  0.229  
93. dinero 615  0.2572 0.2423  -0.01489  0.2283  
94. posteriormente 147  0.2289 0.2281  -0.0007254  0.2274  
95. particular 193  0.2282 0.2291  0.0008828  0.2274  
96. algunas S61  0.2808 0.3468  0.06605  0.2273  
97. va 1907  0.244 0.2621  0.01811  0.2271  
98. buscando 106  0.2402 0.2543  0.01408  0.2269  
99. dura 94  0.2344 0.2423  0.0079i3  0.2267  
100. constante 161  0.2711 0.2478  -0.0233;  0.2264  

º'99' representa cualquier combinaci de dígitos. 
la diferencia es poca, el cociente es casi igual a la unidad): min(CL(s¡)) x ;;:!:~~~::~~ (esto garantiza que no aparezcan en esta tabla los segmentos de baja cliticidad en ambos lados). De esta manera, además de las conjunciones 'y', 'o', 'e' y ni' que aparecen entre los primeros 32 segmentos ( u' ocurre en t-1 n. 69) están concentradas al principio de la tabla aquellas preposiciones que tienden a unir elementos al interior de sintagmas nominales ( de'. leche de <:fJ.bra: ·c:on·. pan con mantequilla) o de perífrasis verbales (·a·. t oy u. comer: ·para· ~-·pa·. 
218 
ver para creer) así como sus contracciones con artículos ('deL ·al'). También hay nexo oracionales ('que' 'como' y 'cuando'). Además desde muy cerca del principio de la tabla están las formas verbales más importantes del ,erbo copulath·o ·ser: (n. 10 ·es·. n. 28 ;son. n. 47 fue', n. 51 'era', n. 52 'fuera y n 5i será"). Al igual que en las otras tablas, mientras más decrece el índice de ordenamiento, menos es obvio el carácter de nexo de los segmentos. Sin embargo, hay que notar que varios de ellos (si bien no los de mavor índice) son más que nexos, partículas invariables con cierta independencia en sus contextos· es decir. son segmentos que pueden funcionar como sintagmas nominales (~todo' ·esto·. ·aquí, 'allí". 
ahí, 'uno, 'algo', 'ahora , 'usté' usted') o adverbiales ('también· 'todavía·. 11 adverbios en "'lnente etc.) en diferentes posiciones de la oraci prácticamente en cualquiera, cosa que explica la similitud de sus cliticidades. 
Lo importante es que en todas estas tablas los valores mayores de los índices de orde­namiento corresponden a las formas que le dan estructura al discurso, va sea matizando el contenido de palabras plenas, conectándolas o asignándoles alguna funci gramatical es­pecífica. Desde esta perspectiva cuantitativa, sin embargo, no es muy clara la frontera entre los signos gramaticales y los de contenido. Y~ dada la variaci social, geográfica y estilística del lenguaje, por no hablar de su naturaleza cambiante, no tiene por qué ser de otra manera. En este contexto los clíticos son so uno de los tipos de este conjunto difuso y c:onstituyen Pu sí un grupo sin fronteras exactas. 
3.7 Los clíticos en el CEMC 
En t1Sta secci se analizan los rncablos gráficos que el procedimiento identificcomo los más aptos de ser díticos aunque en muchos casos tengan ,·alores más bien bajos. La idea es xaminar brevemente algunas de sus características tales como su comportamiento morfolico y intáctico así como algunas particularidades fitas p rtinentes. 
Como se mencionarriba, no todo lo que ocurre en las tablas 3.5 v 3.6 (de la secci anterior) merece calificarse de clítico ( especialmente en cuanto a los enclíticos se refiere). Allí se hizo evidente que ser clítico es una condici relativa ya que la frontera ntre los clíticos v lo demás es borrosa. Por eso vale la pena examinar la naturaleza de lo que se reuniallí. 
Con respecto a las características fonolicas de los segmentos en esas tablas el que se trate o no de partículas átonas es una cuesti de conocerlas pre,·iamente .. luv aparte de que. por uestiones pragmáticas. en ciertos enunciados estas partículas puedan perC'ibirse. como se dijo arriba, con cierta intensidad accesoria (es decir. orno ticas). lo que nos in ·umbe es determinar cuáles son regularmente átonas. El problema es que no hay marcas de atonicidad en la escritura del espal. De hecho, aunque podemos jactarnos d tener un sistema de escritura con acentos gráficos, la atonicidad no se puede inferir so a partir d(.1 la palabra gráfica. De todas maneras, es alentador constatar que lo que conocemos como partículas átonas se concentra en las primeras posiciones de ambas tablas. 
Otra particularidad fica pertinente, evidente en la palabra es(·rita. es la longitud PO le­tras dEl los segmentos gráficos que ·on ciertas transformaciones ( como algunas <le la tabla A. 7 clel apéndice) corresponde a la longitud en fonemas. Si se espera que lo~ clíticos ~ stén l'Onsti­
220 
t.ui<los por una menor cantidad de fonemas o letras. podemos corroborar qu en nuestra mues­tra las secuencias con menor longitud tienen menores rangos. Sin embargo la preposid(Sn ·dpº ,. la rnnjunci ·o·. que son de las más cortas tienen rangos relath·am<'nte ma~·or" lrt-'Spt"<.·­tivamente n. 82 de la tabla 3.5 y n. 80 de la 3.6). Esto signifi a que aunque diticidad ~-poco material fico ,·ayan de la mano. hay formas considerablemente más largas t·on más diticidad. es decir, con menores rangos que estas dos. Así. aunque el d sgaste fonolirn parece resultado lico de convertirse en clítico, no so hay desgaste cuando hay diticidad. De todos modos, se observa en nuestra muestra la tendencia de los segmentos más reducidos a encabezar las tablas. 
En cuanto a la estructura morfolica de los segmentos. empecemos con los ·enclíticos:·. En la tabla 3.9 se repiten los primeros treinta. Aunque como ya se dijo. no en ·ontremos allí los enclíticos clásicos del espal, se ve que por lo menos los primeros quin('e no son analizables "º morfemas24 . Además, en cuanto a su omportamiento morfoli o. si omitimos ach· rbios ~-adjetivos.nos quedamos sobre todo con preposiciones que on los morfemas imprescindibles de -valga la redundancia-el sintagma preposicional. 
Pero precisamente la aparici de las preposiciones en esta tabla bien podría resultar in­trigante, sobre todo si estamos acostumbrados a representar y organizar la estructura int rna de sintagmas mediante esquemas arbeos independientes de contexto como el de la figura 3.6. 
En este esquema se especifican relaciones tanto entre la prepo ici ~-la frasfl uomiual 
:.?-t La ,.. ·tructura morfolica del fil · ·onmigo · no transparente para el hablante promedio del f" -pal. ,._. de ·ir. en nuestra sincronía se trata de un lo mod ma. 
Tabla 3.9: Las 30 formas más 'enclíticas del CEMC 

clítico  fr.  cliticide un lado  dad del otro  diferencia  índice de ordenamiento  
l. en  50123  0.3852  0.8568  0.4716  0.404  
2. a  45525  0.4763  0.6961  0.2198  0.153  
3. on  1 747  0.4609  0.6525  0.1916  0.125  
4. por  19835  0.4012  0.6028  0.2016  0.1215  
5. y  60303  0.84i8  0.9515  0.103i  0.09864  
6. sobre  2740  0.2413  0.4283  0.1869  0.08005  
7. hacia  911  0.2215  0.3945  0.173  0.06823  
8. entre  2528  0.2846  0.42  0.1353  0.05684  
9. durante  1017  0.2142  0.3682  0.154  0.0567  
10. ante  621  0.2038  0.3515  0.1478  0.05194  
11. conmigo  251  0.206i  0.3267  0.1201  0.03923  
12. contra  675  0.229  0.3365  0.1075  0.03619  
13. nada  2730  0.2346  0.3401  0.1055  0.03586  
14. antes  1288  0.2214  0.3224  0.101  ; 0.03257  
15. desde  1904  0.253  0.3389  0.08595  1 0.02913  
16. social  503  0.226  0.3138  0.08782  1 0.02756  
17. nacional  445  0.2513  0.3319  0.08066  0.02678  
18. bajo  627  0.245  0.3235  0.07855  1 0.02541  
19. hasta  3018  0.314  0.3791  0.06515  : 0.0247  
20. natural  261  0.2049  0.2889  0.08397  I 0.02425  
21. libre  280  0.2297  0.3082  0.07843  ¡ 0.02417  
22. mexicana  265  0.2306  0.3082  0.07762  : 0.02393  
23. mucho  1754  0.3214  0.3823  0.06092  1 0.02329  
24. total  -183  0.2082  0.2882  0.08001  I 0.02305  
25. internacional  159  0.2069  0.2863  0.07937  0.02272  
26. después  2051  0.2224  0.2925  0.07014  1 0.02052  
27. juntos  103  0.2016  0.2752  0.07367  i 0.02027  
28. del  18621  0.6578  0.6869  0.02906  ¡ 0.01996  
29. real  181  0.2098  0.2785  0.06867  1 0.01912  
30. para  14655  0.5623  0.5935  0.03119  0.01851  

como entre dicha preposici y el nodo del que cuelgue el sintagma preposicional. A partir de esta aproximaci se podría presumir que la relaci con el sintagma nominal sería más fuertt-1. porque la preposici constituiría una capa de material que envueh·e al sustanti\·o. \ isto así sorprende que las preposiciones aparezcan entre los "enclíticos!·. Sin embargo, si bien no es del todo extra que se inserten algunas estructuras parentéticas entre la preposici v PI sintagma nominal su relaci con lo que le antecede es más variada sintagmas de todo tipo). Seguramente por eso las diferencias entre cliticidades de todas las preposiciones (lll la tahla : .9 son menor a las liti idad s que repr ntan . u as ·ia ·ion ~ a la el• r ('ha hada los 
.... . 
,x
/ ,. 
FP 
~ 
prep  FN  
,,/  /  '  
det  N  
1  
ae  estas  cosas  

Figura 3.6: Esquema arbeo de frase preposicional 
sintagmas nominales que anteceden). En otras palabras, el que aparezcan aquí como enclíticos oculta sus relaciones hacia lo que les sigue y destaca sus enormes asociaciones con lo que les antecede. Así aunque las preposiciones tienen una fuerte asociaci con la dase abierta de segmentos de contenido que preceden -sustanth·os-. no dejan de colgarse de algo~ que generalmente les precede, y que puede ser casi cualquier clase abierta -sustantivos (·Pedro de Icaza·. casa de campo'), verbos (·partir a Madrid, ·andar por la calle·, ·poner en la mesa') e. incluso. adjetivos ('rojo de envidia). Esto asegura relaciones altamente entricas ~-e ·onicas también hacia lo que les antecede. 
El esquema de la figura 3.6 no refleja el peso de la relaci del sintagma preposicional con su contexto sintáctico ni del sintagma con su preposici25 . De todos modos. conviene tomarlo en cuenta porque esta situaci representa un punto intermedio entre morfología~· sintaxis: si por un lado se trata de la asociaci morfolica de la preposici con su sintagma, por el otro. se deja ver la relaci sintáctica del sintagma con estructuras superiores. Y. aunque sP.g los datos hay una asociaci ligeramente mayor con éstas í1lt.imas (finalmente, como 
'.!:'E.to no tendría porque ser así. Ese peso podría :ser la cuantificaci de relaciones a partir ele un orpu~ . ..\dt•uuis . nos ría tan descabellado asociarle a cada relaci gráfica donde haya palabras funci un pPSo típko dP adhesi ·uantitativa. Esto sería especialmente ínter sante en la r pre ·entaci de rPladont> · morfol;i<'a... ,ll intt>rior <l l . intagma e in luso. <le la palabra n del intagma. 
se aprecia en la tabla 3.9 las diferencias t'ntre diticidades de cada lado de cada preposici --con excepci de en -no es tan grande) no deja de destacar el hecho de que so dos pas n como pro líticos los que rasualmentt:' suelen ser con otros significados también prefijos (·sinº~-·de·. ns. 46 y 82 de la tabla 3.5). Sería interesante averiguar si en otros cpora se obsen·a una tendencia similar. 
Otra cuesti de caráct r sintáctico se refiere al comportamiento de las ategorías r pre­sentadas en la tabla 3.9 (y más claramente en la Yersi larga de la tabla 3.6, página 210) ...\ primera vista notamos que la mayoría de los 100 segmentos gráficos representa vocablos cuvo comportamiento sintáctico contrasta con el que esperaríamos de un clítico, especialmente porque pueden fungir como sintagmas plenos. Por ejemplo. a partir del n. 16 (y después de haber descartado las preposiciones) ocurre una variedad de adjetiYos y más adelante. ad,erbios con una vida sintáctica propia. También están algunos pronombres: 'todos· (n. 40). ·algo~ (n. 60), 'uno (n. 68) y ·toda· (n. 70) de comportamiento similarment~ libr . Ya hacia el final está la conjunci ·o· y los verbos finitos ·lleg ·iba v ·llega· (ns. 84, 90 y 91) con valores de encliticidad tan bajos que apenas vale la pena mencionarlos. 
Como bien se sabe, los adverbios pueden ocurrir prácticamente en cualquier lugar de la oraci~ al principio o al final, entre sujeto v predicado, al interior del sintagma nominal o verbal. Además, si tomamos en cuenta su magnitud de fuerza adhesiva (véase la columna de la diferencia de cliticidades) observaremos que está en el orden de 0.06 ( ver el vocablo ·mucho·. ico adverbio -aunque también adjetivo-de la tabla 3.9) dato que permite descartarlos como enclíticos verdaderos. 
'ah~ n ,rar. sm mbarp;o. que si hien . e trata ~n su ma~· ría de w><:ahl adjNirns .'° 
::.. ! 
a.dwrbiales es decir que pertenecen a dos de las categorías sintácticas tradicionale5. PI comportamiento sintáctico en espal de por lo menos los adjetivos no es n reali<lad tan flexible como el de otras categorías. ~o en balde el lugar típico del adjeth-o u esta lengua flS de pués del sustantiYo. Además no cualquier cosa se puede insertar entre su tanth·o · ~-a<ljeth·os. de hecho. so lo que puede ocurrir al interior de un intagma adjetiYo ('el remedio com'-+ 'el remedio muy com'--+ 'el remedio natural y muy com'). La inserci de cualquier otra cosa rompe la continuidad del sintagma (*'el remedio t om6 com'). Por todo esto, hasta habría sido extra que no ocurrieran tantos adjetivos en esta tabla. 
Tambi 'n es interesante el caso de los pronombres. ya que los enclíticos típi os del espal también lo son. De hecho, en ciertos contextos pueden intercambiarse por razones e. tilísti a o omo estrategia pragmática para, por ejemplo, enfatizar algo. Considérense los siguient tres grupos de sintagmas: 
1. 
comprarla. comprándola cprala, cprela cprenla: 

2. 
comprarla toda comprándola toda, cprala toda cprela toda rprenla toda; 

3. 
comprar toda, comprando toda. compra toda, compre toda, compren toda. 


Los tres grupos se analizan de distinta manera: el primero es una lista de sintagmas ver­bales mientras que el segundo y el tercero son las mismas series acompadas del , ocablo ·toda·. que en el timo grupo es claramente un sintagma nominal. En el segundo. toda· puede analizarse. ciertamente. también como un sintagma nominal (donde el dítico del sin­tagma ,. rbal funciona como catáfora). pero ése no es el tínico análisis po ible. De lwd10. St' pu dP plant ar que l do primero grupo s n más imilares Pntr sí. La diferPnda <'Htl"P t'l 
,. ­
_J 
primero~-el segundo residiría en que mediante el segmento toda· se enfatiza la completitud de lo referenciado por el pronombre enclítico "'ª como si ambos constitu) eran el argumento nclitizado del ,·erbo. 
Algo similar puede decirse de los otros pronombres que ocurren en la tabla de ··enclíti os... De he ·ho. ·uno· y ·algo no acompan al enclítico .....{o sino que alternan con él (la ocurrenc-ia de algo así en un corpus implicaría necesariamente que ambos pronombres no comparten referente): 
l. *comprarlo; unoi *comprándolo¡ uno¡, ... 
2. comprar uno comprando uno ... 
l. *comprarlo¡ algo¡, *comprándolo¡ algo¡, ... 
2. comprar algo. comprando algo, ... 
En cuanto al hecho de que ·toda no alterne con el clítico, sino que lo a(·ompa sf'gu­ramente está relacionado con la condici especial de la familia de pronombres representada por ·todo· que~ adem~ de pronombres, fungen como adjetivos determinativos y que, singular­mente, co-ocurren con otros determinativos ('todas estas cosas•). También es de notarse que entre el indefinido y el adjetivo determinativo del sintagma nominal no ocurre nada. como tampoco entre el verboide con enclítico y la partícula para enfatizar la completitud de lo referido por el pronombre. Otra cuesti interesante es que se puede agregar un adj~tiYo al final de f'Sta estructura y mant ner la sensaci de que algo se está enditizando: 'c6mpralas todas f reseas' . 
Pero el caso de todo es peculiar porque para otros pronombres la alternancia con el ·lítico 
E>s orno con 'uno' y ·algo obligatoria ('comprando algunos' versus *'comprándolos; 
algunos¡'). Aunque en nuestra muestra no estén todos los que podrían alt<1rnar mn los 
nclíticos, es significativo que estén representados por toda\ ·uno y ·algo. Lo importante 
es que. si la alternancia entre un enclítico y un sintagma pleno es posible, no parece tan 
casual la aparici de lo que act como ese sintagma en una lista de segm otos con derta 
encliticidad. 
Por todo esto, es revelador que estas formas (y no cualquier otra) sean precisamente las que ocurren en la lista de la tabla 3.6, con todo y sus bajos ufreles de encliticidad. De he ·ho. no parece descabellado decir que si en un futuro alg nue,·o enclítico ha de emerger en el espal de México, la probabilidad de que provenga de entre los segmentos de dicha tabla no ~s despreciable. 
Con respecto a los proclíticos, los treinta primeros de la tabla 3.5 se reprodu · u en la tabla 3.10. Examinemos primero su morfología. ~ese que al considerar las 100 formas se aprecia que la mayoría de las no analizables ocurren dentro de las primeras treinta. Si bien algunos de los de menor rango también son analizables, como los artículos o pronombres con marca de género o nero (por ej. 1-a-s, 1-o. le-s). los no analizables abarcan por lo general los rangos menores ( se', 'su', ·un', ·el , ;me·. etc.: ns. l. 4, 5, 7 9, 11). Es curioso que los timos inanalizables de la tabla 3.5, 'luego' y ·pues (ns. 98 v 97). se alejen 
·onsiderablemente de lo que sería un proclítico típico. 
Además. los más proclíticos son menos aptos de ocurrir como sintagmas pl ' uOS. ~Iás biPn. tiP11d<1n a at· mpar. · n la funcin d matizar <'Omplementar lo. ·out<->nichs dis<"nr: in>s. 
Tabla 3.10: Las 30 formas más prodít.icas del CEMC 

clitico  &.  cliticidad de un lado del otro  1 índice de diferencia I ordenamiento  
l. se  33623  0.3807 0.9862  0.6055 1 0.5972  
2. la  73110  0.3575 0.9243  0.5668 0.5239  
3. los  31231  0.3121 0.8691  0.557 0.4841  
4. su  12520  0.3099 0.8538  0.5439 1 0.4643  
5. un  19765  0.3766 0.8745  0.4979 0.4354  
6. una  16473  0.3718 0.8362  0.4645 0.3884  
,. el  51708  0.4439 0.8595  0.4156 0.3572  
8. las  20882  0.3144 0.732  0.4176 . 0.3057  
9. me  l().UO  0.2709 0.6888  0.4179 1 0.2878  
10. sus  526i  0.2826 0.6948  0.4122 1 0.2864  
11. le  8502  0.2552 0.6li  0.3618 10.2232  
12. nos  3399  0.2711 0.59ii  0.3266 0.1952  
13. te  3389  0.2425 0.5413  0.2988 0.1617  
14. ser  2830  0.2356 0.5262  0.2906 1 0.1529  
15. les  2021  0.2368 0.5156  0.2788 0.1438  
16. esta  2925  0.2673 0.5261  0.2588 0.1361  
17. lo  13705  0.3125 0.5455  0.233 0.1271  
18. más  97i8  0.4075 0.6127  0.2052 I 0.1258  
19. dos  3216  0.282 0.5186  0.2366 ! 0.1227  
20. muy  4915  0.3673 0.5758  0.2085 ' 0.1201  
21. esa  1666  0.2703 0.4936  0.2233 1 0.1102  
22. había  2023  0.2537 0.4733  0.2196 1 0.1039  
23. al  llli9  0.5579 0.6966  0.1387 1 0.09664  
24. ese  19;;  0.2666 0.4693  0.2027 0.09511  
25. está  4108  0.2983 0.4914  0.1931 0.09486  
26. puede  2480  0.2679 0.4671  0.1992 0.09303  
27. otros  1499  0.2211 0.434  0.2129 1 0.09238  
28. tan  1591  0.3544 0.5245  O.liOl 0.08919  
29. mi  4840  0.284 0.4695  0.1855 0.08709  
30. están  1561  0.2985 0.477  O.li85 0.08515  

a otros que sí podrían actuar como sintagmas completos26. Lo interesante es que la mayoría de los segmentos que ocurren en la tabla 3.10 típicamente preceden sintagmas de alg tipo y todo lo que ocurre entre los nleos de esos sintagmas v cada segmento es material rlel mismo sintagma. Por eso, muchos se pueden considerar parte de los sintagmas que preced n: 
l. tan <adj.> -+ <adj.> 
2. 
esta <s.> -+ <s.> 

3. 
no se lo <v.> ~ no se <v.> ~ no <v.> ~ <,·.> 


:.!6 Si hien ·luego ~-·pues· pueden ocurrir ·olos (por ej .. Pn r pue ·tas ortasJ. fu ra clt contexto no din•n nada . ..\demás. seg la evidencia ruantitath·a. parecen anteceder osas muc·ho ru;is que n•rrar ~nuuciados. 
~ese que el adverbio ·no· cumple con estas características. Si no aparee P entre los primt>ro. treinta (de hecho. tiene rango 40) es porque los datos cuantitath·os repr<'sentan a dos seg­mentos idénticos en forma pero diferentes en distribuci: el ·no· que ocurre solo (por ej. como respuesta). y que no se considera clítico y el proclítico del sintagma verbal. Por jem­plo, en 'no, no le dice nada' , el primer no· constituye un sintagma adverbial. mientras que el segundo es clítko del verbal. 
Con respecto a su funci dentro de los sintagmas. es alentador que la primera parte de la tabla esté densamente poblada, como se mencionen la secci anterior, de los proclíticos tradicionales del espal así como de adjetivos determinath·os de varios tipos y de ciertos adverbios muy frecuentes pero de comportamiento restringido al interior de lo sintagmas ("muy·. ·tan etc.). En general, las formas de comportamiento sintáctico restringido ocurren al inicio (tablas 3.5 y 3.10). Así los pronombres proclíticos siempre pre eden al nleo w?rbal: los determinativos definidos e indefinidos, así como los posesh·os (·su. ·un·.·. us·. ·e ta·. ·mr. ·tu' 'mis', etc., ns. 4, 5, 10, 16, 29, 33 56) anteceden al nleo sustantivo. Los ad,·erbios son los que típicamente preceden adjetivos: 'muy', ·tan'. más'. menos' (ns. 20, 28. 18. 61). ~1ientras menor es el rango de los segmentos, menor libertad sintáctica ~-mayor es su calidad de proclíticos; mientras mayor es el rango, más libres sintácticament.e y menos justificable su pertenencia a una lista de clíticos. 
Sin embargo. lo interesante es, como en el caso de los enclíticos. lo que menos se ajusta a la noci tradicional de clítico: por ejemplo, los formas verbales finitas. En la se ·i antt,1rior st> a¡ unt · qu dtarto v rbos s adhieren a otros de ·ontenido pleno para formar mwYos parndig­
?29 
mas verbales. De hecho normalmente no ocurren solos y so por euestiones e tilístka.s o pragmáticas cambian su lugar habitual con respecto al ,·erbo de contenido con el que se ·0111­binan (nese la afectaci en los siguientes ejemplos debida a la pflrmntaci de los \'erbos: ·la sopa comido H había·. nunca hablar H puede·~ ·ayer 110\·er H hizo·~-·aquí cantar H quería!) o en relaci con los sustantivos con que forman unidades fraseolicas Chambre H tienen\ ·Ias gracias H dar: etc.)27. En este sentido. están restringidos intácticamente. 
Pero algunas formas finitas de otros ,·erbos. como ·quedar' y ·estar·. que esperaríamos ocurrieran en cualquier posici de la oraci también aparecen como proclíticas. El \'erbo 'quedar ~ cuyas formas ocurren hacia el final de la tabla (ns. 72 y 90). C'S interesante porque es intransitivo o pronominal v se esperaría que ocurriera en cualquier lugar. Pero al examinar el orpus se ve que típicamente va seguido de sus sujetos ('quedla cruz de milpa') o de alg complemento circunstancial ('Charo quedcomo di/unta'). Por otra parte. el verbo ·estar toda\'Ía es más interesante porque sus formas ocurren desde el principio de la tabla (esto es~aparecen como muy proclíticas): las finitas de 3ªp. presente y copretérito ('está\ están', ·estaba, estaban' y el subjunti\'o 'esté': ns. 25. 30. 57. 80 y 78) y su infinitivo (n. 58). Al considerar que en perífrasis \'erbales preceden gerundios ('estaba comiendo'). forman predicados adjetivos ('está bonita') o. incluso. introducen sintagmas nominales ('está una sera'), donde se expresa la presencia del sujeto pospuesto, por lo que funge como existencial (3xlx es sera). Su uso como intransitivo con sujeto antecedido 
o implícito ('[sN] está') no parece ser el más representati\'o. Dado esto. sería sorpr ndente que no apar cieran en una li ta de formas gráficas con fuerte aso iaci ha ·ia lo qu OC'urra .: -: !:: o l .. ,·m·a: fr,rmas tini as tf'nd n a auart-<· r hada ,.¡ final dP In rahla ;J ..; . 
• 1 !' •...: .; !"'' :. !1 .. 
a la derecha. 
Como hemos visto más allá de alg hipotético umbral entre lo clítico y lo no dítico. entre los resultados de este capítulo no ocurre simplemente cualquier vocablo gráfico del corpus. ~lás bien aparecen formas espe íficas que exhiben por lo menos una de las características. muy a menudo incipientemente de los segmentos más cliticales. En otras palabras. al haber ciertos patrones comunes entre los segmentos menos clíticos los que quedan fuera de esa frontera difusa no se puede confirmar la intuici inicial de que lo que no es clítico e.s ruido. es decir, que sea un conjunto heterogéneo de formas fuera de cualquier orden. 
Hasta aquí so se han analizado los segmentos más aptos de ser clíticos. Es obvio que falta mucho que considerar. Al final del primo capítulo examinaremos una ,ersi más completa de los más gramaticales ( tabla 3. 7). En concreto se analizarán los 500 vocablos consignados en la tabla D.1 del apéndice (página 423). 
3.8 Observaciones finales 
En este timo apartado se hace un resumen del capítulo. En esencia se explorla manera de aplicar el método de descubrimiento de afijos del capítulo anterior en el nivel de la palabra gráfica. No es de sorprenderse que los criterios para descubrir afijos también se puedan aplicar al descubrimiento de clíticos. De hecho, si hemos de concebir! siguiendo a Meillet. afijos ~-clíticos como dos grados difi r ntes de fusi d unidad s originalmente' ~!ltlepPndientes. podemos ·upon<1r que todas aquellas palabras c·on má fnnd 'n ~ramatiral 'l' tr los rnrnhlos df' cn11tf111iclo "-ti ptH1df>11 d,1!'-('tthrir m • liau <' !HPH do: simihncl~. . :i. <'tl ,•:r<· ·-~JH'rim<·uto s,• 
estimaron las cantidades de entropía y economía inherentes a cada vocablo gráfico del CEMC. 
Si bien por un lado se omitieron tanto la frecuencia como el nero de cuadros28 en el c-ákulo de ditiridad. por el otro se explorotro índice basado en la puntuaci. Esta medida adicional -aunque también puede concebirse como resultado y no cara terístira del carácter de clíti ·o que puedan tener los segmentos de un corpus-funciona efectivamente en la deter­minaci de fronteras sintagmáticas y es muy fácil de calcular: la probabilidad de ocurrencia de signos de puntuaci entre segmentos. Esto implica la concepci de por lo menos dos tipos de cliticidad: una general que no toma en cuenta la puntuaci y otra ..escrita' que utiliza los indicios de puntuaci como suerte de resistencia opuesta a la clitiridad general. Xo se puede ignorar que esta llamada cliticidad general está de todas maneras impregnada de lengua escrita (la transcripci es ine,·itable) principalmente porque las fronteras gráficas de las palabras espalas no necesariamente coinciden con sus fronteras verdaderas. En 
l siguiente capítulo encontraremos esta misma situaci con respecto a lo que llamaremos 
..glutinosidad" general y es rita y ,·eremos que los tintes de lengua escrita también son in­
,·itables en la estimaci de una fuerza de adhesi entre segmentos, aun cuando no hay puntuaci de por medio. 
En cuanto al trabajo de este capítulo. los resultados del experimento nos dan los elementos para rechazar la hipesis de cliticidad tal y como se presenten la introducci y al principio d~ este capítulo. La cliticidad no es meramente una cantidad directamente proporcional a la informaci que fluye entre un clítico y un no clítico ni a la economía presente al ombinar un si~no gramati ·al con uno d ·ontenido. La clitiridad debe ser una funci cl<1 la difertlneia <l~ 
.! t> omití ron prinC'ipalm ntP porqm' parflC'flD rPdundant s ~-no mu,· t•stablt>s (por ••j . (•xhihi<>ron mi;, fh11·fltad1111 i111p(,rta11H• ••11trf' "utijos y pn-tijo: d 1 C'apítulo ant('rior). 
informaci que pueda fluir de un lado o de otro hacia lo que ocurra alrededor del supm~sto dítico ~-. simultáneamente. de la desigualdad entre las rc>laciones econicas que <'l signo t-1stablece con los signos que lo preceden v las que entabla con los que le anteceden. Si f'stas dimensiones no se restan. no tenemos la cantidad de clitiridad del signo. sino una medida d~ su inserci en ese sistema que es la lengua. 
Capítulo 4 Glutinometría en el CEMC 
Si el lenguaje es un edificio y si los elementos significantes del lenguaje son los ladrillos de que está hecho ese edificio entonces los sonidos del habla no pueden compararse sino con el barro, todavía sin moldear y sin cocer, con el cual se fabrican los ladrillos. Edward Sapir 
\Vhat can be observed either directly or indirectly is a set of traits of sorne concrete system. If observation is to be precise it must be quantitative because concrete systems have quantitative properties. if only berause they exist in determinate amounts and in spacetime. Quantitati\·e observation is measurement. \\ henever numbers are ~igned to certain traits on the basis of observation, measurements are being taken. Mario Bunge 
Dado que! como vimos en los capítulos anteriores, tanto la afijalidad como la cliticidad 
pueden cuantificarse mediante combinaciones de diversas dimensiones medibles va sea entr 
segmentos de palabras o entre palabras, en este capítulo se examinan sus semejanzas ~· dife­
rencias para intentar una generalizaci de estos conceptos1• En la primera parte. d~spués 
de los antecedentes ( donde se busca mostrar que las ideas presentadas aquí no son del todo 
nuevas en la lingstica), se investiga primero la relaci entre la afijalidad y la rlitiddacl. 
1 La primera parte de este capitulo está basada en la ponencia ··Propiedacl<'s liugiiístko-t·mmtita.th·as df' ,·adenas dt-<·arart"r s (segmentos. palabras ,·orablos) n cpora de I nµ;uajes naturalP.s: ,1.ji.jfllidwl ~-rliti,.ufod (m el espa1iol de ~lt'-xi ·o (98), \"I Congreso lnternacioual de Lingstka <'n <>l ~ <>r<wste. f•rmosillu. cmora. ,lid •mbr '. 2000. 
234 
Luego se examinan los problemas que surgen al aplicar estos conceptos en la determinaci de fronteras entre sintagmas y, por timo, las posibles manifestaciones de todo esto en el tiempo. Dicho de otra manera se analiza la mecánica de las relaciones entre estas m di­das para definir una hipotética fuerza de enlace, pegajosidad formal o glutinosidad1 entre los elementos del discurso. En seguida, se presentan los conceptos básicos de la troría de la medici como marco para hacer operativa esta noci de glutinosidad y con truir un esquema glutinométrico formal y coherente. Por timo se presentan los resultados de la aplicaci de estas reflexiones en el Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo. 
4.1 Antecedentes 
En esta breve secci se revisan algunas intuiciones que apuntan a la existencia de una fuerza de enlace formal o glutinosidad como feneno lingstico general. Se trata de idea. muy generales que se han abordado indirecta, casual o incluso, metaficamente. pero que pertinente tener presente aquí para establecer la necesidad de elaborar dentro de la lingiiística este tipo de construcciones teicas. 
La presunci de la existencia de una fuerza de atracci entre las unidades léxit-as de una lengua no se limita a una sola lengua sino que pretende rendir cuenta de un feneno com a todas las lenguas. La bqueda de los universales del lenguaje no es nada nuevo ni exclusivo de alguna corriente de pensamiento en particular. De hecho espedalmE>nte fln el siglo XVII. antes del nacimiento oficial de lo que hoy conocemos C'Omo lingstica. ffmw·i(, 
:.?DPI adjE>th·o glutinoso (lat. glr.n. · ola. engrudo': \'CÍase Coromin.~ ~-Pasrnal. 0¡1. rit. Ll-t] 19!ll . ..
.,·.. <iLl ºTF.~). aquí se refi rirá a una pr piedad no tanto del s el meutos (<.:mn sf' ha <·om·<•hidu. pur ,·0111,, lidad. J;, afijalida<l ~-la ditidda.d Pn los rapítul anterior ). sino más biC'n ent.n· t-lPmPnto~. 
la distinci entre la gramática general3, como ciencia, y las gramáticas particulares. ·omo artes gramaticales (grammaire générale vs. grammaires particulieres). 
Sobra decir que los procedimientos para determinar lo unh·ersal de las lenguas ,·arían en gran medida, pero en esencia se pueden localizar entre dos polos metodolicos de carácter filosico: del racionalismo introspectivo al empirismo extremo. En el primero se descuidan los datos reales y en el opuesto se presume que todos los fenenos lingsticos en todos sus aspectos son directamente observables. Entre los dos polos podemos concebir toda una gama de métodos posibles en el estudio del lenguaje (ya sea que se trate de determinar uniwrsal~ 
o particulares) en los que se apliquen alternativamente procedimientos más cercanos a un polo u otro. 
Para determinar un método descriptivo de todas las lenguas es indudable que no podemos prescindir de ninguno de los dos, pero es necesario ser cuidadoso en el orden de aplka<:i de los procedimientos de introspecci y de observaci o experimentaci: no t·om·i~n~ depender más de la introspecci para conocer a los fenenos del lenguaje: pero tampoco podemos quedarnos sin generalizar o razonar la evidencia de lo particular en la determinaci de los universales. 
Tal vez la alusi más antigua que nos quede de una reflexi general sobre el raráct~r econico del lenguaje sea la de Varr, quien, algunas décadas antes de Cristo se perc:at · de la carga que le significa a la memoria no tener afijos derivativos y flexivos. cosa que expresclara v elocuentemente: 
:•Entrt> los pen adores que Chomsky luego designhajo el t ·rmino ele ·gramátkos c·art«'siano:..· : n '•a:,;,• 07,. cit. [31) 1900. J>J>. 52-54. 
236 
La 'declinaci" (tanto de nombres y adjetivos como de conjugaci \'erbal) se ha aplicado no so a la lengua latina sino a la de todos los hombres, por una raz il y necesaria. De no haberlo hecho así no podríamos aprender un nero tan grande de palabras (ya que las formas naturales en que los vocablos se declinan son infinitas), y aunque las hubiéramos aprendido no podríamos des ubrir a partir de ellas qué sistema [sic] las relaciona entre sí[4). En cambio, ahora sí podemos percibirlo porque se trata de algo semejante de algo que ha derivado: [ ..J Dos son. en general, los orígenes de las palabras: la imposici y la flexi. La primera viene a ser la fuente; la segunda. el río. Los hombres quisieron que las formas 'impuestas" fueran las menos posibles con el fin de aprenderlas cuanto antes: v que las "flexionadas fueran el mayor nero posible. para que todos pudiesen emplear aquellas que fuera necesario utilizar5 • 
luchos siglos después entre los lingstas mecanicistas estadounidenses: para quienes <'ra 
natural presumir que los fenenos, sus causas y sus efectos son observables, el trabajo con 
cpora fue primordial. En especial, esquemas como el cálculo de entropías para determinar 
el contenido de informaci son muy atractivos en este marco: hay una fuente de informaci. 
un transmisor que la codifica y emite seles luego hay seles recibidas y decodificadas por 
un destinatario que selecciona un mensaje entre varios posibles6• De hec·ho la tP.oría dP la 
comunicaci de Shannon y Weaver se presenta en un marco de tres nh·eles de problemas: 
el técnico, el semántico y el de eficacia ( effectiveness). el timo de los cuales se refiere a 
la efectividad con que se afecta una conducta mediante un mensaje. La contribud dE> su 
trabajo está por supuesto~ en el nivel técnico, pero los alcances de su marco general no se 
han explorado suficientemente sobre todo en lo que al lenguaje natural se refiere. 
4En la versi inglesa de Kent: "for if this system [sic] had not developed we could not 1 arn sm·h a great number of words as we should have -for the possible forms into •·hich they are inftected are numericall~· unlimited-nor from those which we should have learned would it be clear what relationship fl.xisted htatw~n them so far as their meanings were concerned" (Roland G. Kent. op. cit. 1938. p. 3i3): del original latiuo: nisi enim ita easet factum, neque discere tantum numerom verborum possemu.s (infinitar. enim .mnt 1mt11.mr in quas ea declinantur) neque quae didicissemus ex l,is, quae i1&ter se rerum l'U!J1&atio P..',set. ,1.¡,¡m1"t'1·f!t. 
5 Varr De lingua Latina [133]. tr. ~lanuel-Antonio :\larcos Casquer ,. \"111. 3-5. pp. 292-295. 
1;\\'f'a\· r. art.. dt. [134} 1004 p. i. 
Podría presumirse que el cálculo de índices de economía y entropía en el e.studio de cpora sería una tarea sobre todo mecanicista que presume que el feneno lingstic:o ocurre completo en un corpus y por lo tanto es posible observarlo allí en su totalidad. Es decir, que todo lo necesario para medir qué tan econica o entrica es una estructura flStá presente allí. Lo mismo se puede decir de los cuadros y la puntuaci: todo está allí para que lo contemos para que sea la causa de lo que concebimos como una propiedad de las estructuras observadas. 
Sin embargo, ninguna glutinometría se podría dar el lujo de postularse como retrato completo de los fenenos lingsticos; es decir, no puede asumir que no falte en «>l corpus nada pertinente a los fenenos que mida: desde factores lingsticos hasta extralingsticos. pasando por los procesos mentales más diversos, que sin manifestarse abiertamente en un corpus, podrían muy bien dejar huellas de las más variadas índoles e: incluso causar ruido considerable en el cálculo de cualquier glutinosidad hipotética. Pero presumir que el orpus proporciona informaci suficiente para conocer la lengua allí representada no era un gran problema para los descriptivistas estadounidenses ( que Chomsky criticara tanto pre<:isamente por eso), por lo que seguramente un esquema de medici de fenenos lingsticos les habría parecido interesante. ~ese, por ejemplo, el entusiasmo de Hockett por la teoría de la informaci en su rese del libro de Shannon y \Veaver7• 
De hecho y como vimos en el primer capítulo, Harris -al contar los fonemas que le iguen a un segmento-está midiendo esta energía de adhesi. La ,·ariedad de fi U<'ma."i <1•w pueden ocurrir después de una cadena de caracteres es dire ·tamente propor -ional" la fm~rza 
7 Hork tt [67). Lm,guage 29(1953). pp. 69-93. 
23 
2928 26 
24 22 20 18 16 
,,_ 14 12 10 
8 6 4 
12 ..._____________________ 
dog•z·w~r·in•dis•pyuwt·~b·liy•kwik·~r· 
Figura 4.1: Fronteras entre morfemas en la oraci Dogs were indisputably quicker. 
Figura tomada de Harris (A Theory o/ Lo.nguage and ln/ormation [66), Clarendon Oxford. 1991, p. 172). Los límites entre segmentos fueron marcados por Harris mediante puntos. Lo interesante es notar que las cuentas altas de fonemas ( v) corresponden en gran medida a estas marcas. La ica excepci está en el punto entre 'ab' e 'ly' que alcanza apenas un nero de -1 fonemas (v = 4). 
de adhesi entre esa cadena de caracteres y los segmentos que le siguen. Como se ve en la 
figura 4.1, mientras más variedad de fonemas más indicio de frontera entre segmentos. lo 
que implica una mayor fuerza de uni entre éstos. 
Entre aquellos lingstas para los que el lenguaje no se puede aracterizar exclush·amente 
en términos de causas y efectos visibles al investigador, también se pueden encontrar intui­
ciones que apunten a una energía glutinosa. Así, en El lenguaje, Sapir imagina una atrac·ci 
entre palabras y elementos que se han expresado en cierto orden ,. que puede solidificarse en 
grupos de elementos y formar una sola masa, que aun después de cristalizada puede , oh-rse 
a aflojar: 
Así pues. las palabras y los elementos una vez que se han flxprcsado f'D cierto orden, no so tienden a desarrollar alg tipo de relaci ntr sí. sino qtw son atraídos más o menos el uno al otro. Se puede prf'sumir qut' pr<'cisamPnt~ Pstf' ·'más o menos' es lo que en r sumidas ·11 utas. da orig<-'u a aqw llos grupos de elem otos~ firmemente solidificados ( fl)Pnwnto o <1l,.11u111tos radical<'S más uno o más elementos gramaticales), que hemos estudiado como palabras complejas. Con toda verosimilitud, no son sino series de elementos que se han contraído~ formando una sola masa, a partir de otras series. o de elementos aislados en la corriente del habla. Mientras están plenamente vivos. o. dicho en otras palabras mientras son funcionales en cada punto de su estructura, pueden mantenerse a una distancia psicolica de sus vecinos. A medida que van perdiendo su vida individual. ·aen en brazos de la frase en cuanto conjunto. y la serie de las palabras independientes vuelve a adquirir la importancia que había transferido, en parte, a los grupos cristalizados de elementos. De esta manera el lenguaje está apretando y aflojando sin cesar sus concatenaciones de palabras. En sus formas más sintéticas ( como en latín o en esquimal), la "energía .. de la secuencia queda encerrada en gran parte en complejas formaciones de palabras. ,·iene a transformarse en una especie de energía potencial que quizá no se libere durante milenios. En sus formas más analíticas ( como en chino o en inglés), esta energía es mil, pronta para ser empleada en el servicio que se exija de ella.8 
Es de notarse que Sapir mismo concibe esto -aunque sea metaficamente-como una 
energía, una potencia que crece y decrece a través de los milenios. Esta es precisamente una 
de las acepciones, la más antigua, del concepto de ·gramaticalizaci ~9• De hecho, ~Ieillet 
se refiria esta idea como la evoluci de las formas gramaticales (afijos. palabras gramati­
cales1 etc.) a partir de palabras de contenido o formas léxicas10 • Iientras más se desgasta 
fonolicamente y semánticamente una forma, mayor es la fuerza con que las palabras a ce­
sorias se pegan a las palabras principales: 
L'affaibli~ement du sens et l'affaiblissement de la forme des mots accessoires vont de pair; quand l'un et l'autre sont assez avancés, le mot acce~oire peut finir par ne plus etre qu 'un élément privé de sens propre joint aun mot principal pour en marquer le role grammatical. 
8Sapir op. cit. (122) 1992 (1921), p. 131. 
9Para Lázaro Carreter (op. cit. (91) 1990) es la ica acepci: gramaticalizaci es un ¡,proceso mPtliant(• el cual una palabra se vacía de contenido significath·o. para com·ertirse en mero instrumento gramatical'·. Siu embargo, Bu6mann (op. cit. (28) 1990, s.v. GRA!\l!\IATIKALISIERl:~G.) consigna otras al'epdones rt1lado11ada.c:. con los asp tos . mántico-pragmáticos del feneno (debidas a varios lingstas. como Heine. Traugott. Bybet>. Giv. etc.) que aquí no tomaremos en menta. 
10Véas ~leillet. art.dt. (101) 1912 en op. cit. (100. 1958. p. 139. 
Como se verá a continuaci. hay \"arias maneras de concebir y, por lo tanto~ estimar esta energía entre segmentos de un corpus. 
4.2 La lica del esquema de glutinosidad: hacia un índice cuantitativo 
En esta secci se examinan las semejanzas y diferencias en la mecánica de las relaciones entre las dimensiones involucradas tanto en el cálculo de la afijalidad de segmentos. como en el de la cliticidad de palabras (en el sentido general planteado en la introducci11 ) para cuantificar la fuerza de enlace entre estos elementos del discurso ( entre segmentos de palabras y entre palabras). 
Como se vio en los capítulos anteriores la afijalidad de un segmento se puede concebir como una combinaci de los índices de economía, cuadros y entropía medibles entre dos segmentos de palabra. La cliticidad~ por otra parte también se puede describir en raz de estas dimensiones pero entre lo que hemos definido como palabras. Por un lado, para que un segmento sea afijal, se espera una segmentaci econica, con un alto nero de cuadros y una alta entropía (ya sea en una u otra direcci). Por el otro, el índice de cliticidad de las palabras se calculesperando también una alta entropía y un índice alto de economía, además de tomarse en cuenta la aparici de caracteres no alfabéticos para calcular un índice de puntuaci que debe ser mínimo entre un líti ·o '!-' la palabra a la c¡u<• 
11 D • hecho. falta un término apropiado para designar esto. ya que como ,·imos Pn el capítulo tres sohrt> 1 dít.ko. la diticidad propiament se f'ntiend mejor como la diferencia entre' las glntinosiclad<'s d(• rada lado de• la palabra hrráfica. A fa ra d un mejor término. en e. ta P<' i ·clitici<lad· se wfr•rir;i a una sola glutino:,;ida<l. la mayor. sin ·ubst racci e.le• la otra. 
se adhiere. Evidentemente, hay mucho en com en el cálculo de los índices de afijalidad y cliticidad. Sin embargo. resalta una diferencia aparente: el índice de afijalidad indica dde segmentar una palabra, es decir. es la medida de menor asociaci entre segmentos. mientras que la cliticidad indica qué palabras gráficas tienden a asociarse con otras ( medida de mayor asociaci). Esto podría llevarnos a hipotetizar que la afijalidad y la cliticidad sean fuerzas opuestas. Los dos subapartados siguientes se ocupan de analizar esta hipesis. Luego, en el siguiente se examina el tipo de asociaci que cabe esperar entre sintagmas ~· co las nociones involucradas en el cálculo de los índices de afijalidad y cliticidad podrían o no aplicarse en su estimaci. Por timo se presentan algunas reflexiones sobre el esquema propuesto con respecto a la diacronía del lenguaje. 
4.2.1 La afijalidad y la cliticidad como fuerzas opuestas 
Supongamos que la afijalidad y la cliticidad son dos manifestaciones opuestas df) una misma idea. Es decir, si imaginamos, por un lado un tipo de fuerza de enlace formal entr~ segmentos de palabras ( formados por fonemas o grafemas) y entre palabras en una cadena hablada ( o escrita) -una especie de pegamento estructural entre los elementos del discurso­, las fronteras afijales (y podríamos esperar que también las sintagmáticas) corresponderían a los puntos más débiles -donde el pegamento estructural es menor. Por el otro. los espacio de uni entre clíticos y palabras corresponderían a una pegajosidad relativamente mavor que aquella entre palabras plenas (v menor a aquella entre bases y afijos). Dicho df) otra manera. al interior de un s gmento que representf) un afijo aislado o la raíz rlE> una palabra. <'Sta glutinosidad tPndrá u Yalor mayor. Lm• ro. PntrP morfemas al ir:t<·1'ior d<• la palabra la fuerza sería menor; y entre clíticos y palabras sería mayor que entre palabras plenas ,-. finalmente sería más débil entre sintagmas. 
D1 pronto II oyá un disparo, el pirro lanz,m gnido sordo y no ladraás 
Figura 4.2: Glutinosidad más alta al interior de la palabra 
\·éase por ejemplo la figura 4.2. El área sombreada representa la glutinosidad. Dentro dts cada palabra, esta pegajosidad aparece con sus valores más altos. Las hendiduras más pro­fundas ( donde hay menos glutinosidad) representan las fronteras entre sintagmas. Aquellas no tan profundas, el pegamento entre clíticos ~ palabras plenas y, las menos profundas. los puntos flacos dentro de las palabras correspondientes a las fronteras morfolicas. Como la cliticidad~ esta glutinosidad puede medirse en funci de, por lo menos, los conceptos for­males que sustentan los índices de economía y entropía (y para una glutinosidad de la lengua escrita se puede tomar en cuenta la distribuci de los signos de puntuaci). 
El Pxpt1rimento de descubrimiento de afijos del P.spa.l. descrito en t1l <'apítulo primflro. mo. trqu las fronteras PntrP fonE'mas al interior o~ raír . ~-U<' afijos (~«'gnwntadotll's 110 m ,r­folicas) no exhiben niveles altos de afijalidad. Esa es precisamente la raz que nos permite presumir que allí no hay una divisi morfolica. Y si hemos de concebir la glutinosidad como más alta allí que en cualquier otro lado, entonces la podríamos medir mediante la dife­rencia entre el valor más alto posible (que en escalas normalizadas sería la unidad) menos la afijalidad calculada en esa segmentaci ( que en escalas normalizadas sería ma) or que cero v menor que la unidad). Así, aunque al interior de una raíz esperemos simultáneamente índices mínimos de economía y entropía, podemos imaginarnos allí una glutinosidad máxima: 
GL=l-AF 
donde GL representa la glutinosidad entre los segmentos de un vocablo y AF es un índice normalizado (entre O y 1} que mide la afijalidad de uno de estos segmentos. ..\sí, si un segmento es muy afijo, hay entre éste y la base poca glutinosidad, y. por el contrario. si su afijalidad no es alta entonces hay allí más pegamento. 
Por otra parte ya que los datos nos muestran que los va.lores más altos de cliticidad corresponden a puntos de asociaci alta entre vocablos, podemos concebir la glutinosidad como directamente proporcional a la cliticidad: 
GL=CL 
que indica que la cantidad de glutinosidad asociada a un clítico o palabra gráfica corresponde a la cantidad de cliticidad asociada a éste o ésta. Esto equivale a considerar a la afijalidad v la cliticidad como fuerzas opuestas. Sin embargo, como veremos a ontinuaci. t>st.a no ,,s la mejor manera de concebirlas. 
4.2.2 La afijalidad y la cliticidad como dos instancias de la misma 
fuerza 
Sin embargo hay que examinar con detenimiento las consecuencias de querPr onrebir la afijalidad y la cliticidad como dos fuerzas opuestas. El experimento del primer capítulo mostr como se dijo arriba, que las fronteras entre fonemas al interior dP raíre v afijos (segmentaciones no morfolicas) no exhiben niveles altos de afijalidad. Y el he ho de querer representar una glutinosidad máxima al interior de las raíces es la ica raz para querer concebir la afijalidad como opuesta a la cliticidad. Pero esto no es necesario: el que no haya pegamento entre los fonemas al interior de un segmento no quiere decir que no estén unidos. sino que simplemente no necesitan pegamento para estar unidos. Esto significa, no que haya más pegamento donde hay menos afijalidad, ni más afijalidad donde menos pegamento. sino que en cada segmentaci hay tanto pegamento como afijalidad. Aquí podemos aplicar la metáfora de Sapir del lenguaje como edificio donde los elementos significantPs son los ladrillos. No hay cemento entre los fonemas al interior de un morfema. porque forman partf' del mismo ladrillo. Así, la cantidad de pegamento entre los morfemas de una palabra gnífica 
corresponde a la afijalidad, mientras que la cantidad de pegamento entre morfemas al exterior de la misma corresponde a la cliticidad, es decir, ambas son dos instancias de la misma fuerza glutinosa. En la figura 4.3 los valores de afijalidad y cliticidad se rcpresPnt.an como fuerzas de la misma especie. 
El área sombreada indica la cantidad de glutinosidad. Los picos más altos r<'pn's< ntan la antidad de afijalidad que une los morfemas al interior de la palabra. Lue ·o. los nu•clianos t·orrf'spondf'n a la union<>.. Pntrf' díti ·o ~-palahra.s plrnas. Final11H'Ut(•. l(Js pirn~ 111<·1u,n•s 
D1 pronto•• oyun disparo, 11 parro lamun guida sarda y no ladraás 
Figura 4.3: Afijalidad y cliticidad como instancias de la misma fuerza 
representan las fronteras entre sintagmas. 
De esta manera~ a cada punto de una cadena de palabras. se puede calcular un índice de glutinosidad de la siguiente manera: 
AF · al interior de la palabra } GL = = kh { 
CL : al exterior de la palabra donde GL es la glutinosidad calculable a partir de índices de entropía ( h) y E>Conomía (k), 
los cuales le son directamente proporcionales. Para una glutinosidad de la lengua escrita se puede tomar en cuenta (para el exterior de la palabra) la puntuaci como resistencia (r), la que le sería indirectamente proporcional: GLeacrita. = ~h. 
4.2.3 Las fronteras del sintagma y el carácter infinito del lenguaje 
La aplicabilidad dt> laL no ·iones d Pntropía ~-economía t111 el d<'sc-11hrimif111to el(' fnmt,•ras entre raíces y afijos, ~í como en la determinaci de clíticos ( o segmentos más gramaticales) es una invitaci a examinar su posible pertinencia al descubrimiento de fronteras entre sintagmas. A continuaci, se analiza co se podría estimar la glutinosidad entre sintagmas. En seguida se examinan los límites del cálculo de los factores de entropía y economía en cuanto a la estimaci de la fuerza de adhesi entre sintagmas. Esto es importante para determinar hasta qué punto es pertinente el concepto de glutinosidad propuesto arriba al exterior del sintagma. 
La cliticidad en las fronteras del sintagma 
Al examinar los resultados de descubrimiento de clíticos del experimento descrito arriba. se observque los valores de entropía y economía eran los más altos para los , ocablos ';más gramaticales". La relaci de un clítico y un \"Ocablo pleno se puede concebir en principio como un digrama (un par de segmentos). Pero lo cierto es que los segmentos gráficos pueden en efecto corresponder a unidades más complejas. por lo que el cálculo de índices de entropía y economía a partir de un digrama resultará necesariamente en una estimaci más bien burda de la glutinosidad entre segmentos. De todas maneras es natural que los índices más bajos de glutinosidad entre digramas sí hayan correspondido a fronteras entre sintagmas. por lo menos en el experimento lle\"ado a cabo con el CEMC. 
Para la lengua espala esto era de esperarse, porque la estructura de los sintagmas del espal es muy predecible: esto es. tienden a iniciarse con ciertos segmentos mu~· fra·uPntes rle mu~· alta liticidad ( ciertos adverbios y pronombres personal s Pn el sintagma ,·.,rbal ~-prt'posit'iou ~-artículos~-c·i 'rto. adjetin)s 11 siuta~ma.c; nomina)P~ l. por Jn q1t<' dt1para11 lll('llCr sorpresa (entropía) y no tienen una relaci particularmente econica con los segmentos gráficos anteriores ( que pertenecen a otros sintagmas). 
En otras palabras, mientras que la entropía entre un clítico y un vocablo pleno tiende a ser comparativamente altísima (porque la incertidumbre de lo que sigue es considerable) y su relaci econica tiende también a exhibir los valores máximos (porque el conjunto de lo que sigue es relativamente de gran tama). los valores de entropía y economía al inicio de un sintagma deben ser mucho menores! porque son pocas las cosas con las que tienden a iniciarse los sintagmas (un conjunto relati\"amente peque de ··clíticos") y por lo general no causan gran sorpresa. 
Nese que esto no sería necesariamente igual si en lugar de calcular estos valores a partir de simples digramas (pares de palabras gráficas), se calcularan entre sintagmas completos (se­ries de palabras gráficas con respecto a otras series de palabras gráficas) ya que la variedad de formas posibles al inicio de un sintagma sería mucho mayor. El problema es sobre todo, que la mayoría de los sintagmas completos (aun en cpora enormes) tendría una frecuen­cia bajísima, casi siempre de uno (serían estructuras con un hapax legomenon incrustado). Además no se ha mencionado nada de la posibilidad de estructuras anidadas, incluso ora­ciones, dentro de los sintagmas. Todo esto necesariamente afectaría el cálculo de cualquier índice. 
Los límites del cálculo de los índices de entropía y economía 
El problema principal de concebir la glutinosidad en términos d entropía y economía es quf> mi<'ntras más larga f>a la s ·uencia xaminada. menor sPrá la rPs lu ·i dP los índi<"Ps 
2-18 
calculables debido a la baja frecuencia de dichas secuencias y, por lo tanto, al bajo nero de contextos en los que ocurran. 
Después de un sintagma de una sola ocurrencia en un corpus dado sigue uno y solamente un sintagma (ya sea dentro o fuera de la oraci o período), lo que significa que entre ~ sintagmas hay una entropía mínima y un índice de economía bajísimo, aunque en la lengua misma quepa esperar una entropía o incertidumbre enorme al final de los sintagmas. porque cada signo constituido por un sintagma se puede combinar con una infinidad de sintagmas posibles para crear un nuevo signo en el nivel sintáctico (toda frontera entre sintagmas sería, en teoría. una articulaci muy econica). 
De hecho, en cuanto a la economía de signos se refiere, la noci de unos pocos signos perifrásticos de mayor frecuencia que se combinen con muchos otros de baja frecuencia se vuelve más difícil de manejar de manera cuantitativa y formal (incluso conceptual 12) e implica de manera más directa que en el nivel morfolico cuestiones relativas a los fenenos de significaci y de cultura. Pero aun haciendo el intento de permanecer en la caracterizaci de la forma surgen otros problemas. Por ejemplo, queda la duda de qué otros conceptos de carácter lingstico (aparte de la puntuaci) pueden utilizarse como factores para determinar la fuerza de adhesi entre sintagmas. Debido al problema de la representatividad de los cpora ( en los que se ha estimado que aproximadamente la mitad de los vocablos son hapax legomena), las nociones de economía y entropía (seg se han estudiado en este trabajo) son sPncillamente insuficientes para estimar la glutinosidad entre sintagmas. Por lo que no 
l:! ;.Qu~ significa que un sintagma nominal sea un "presintagma" de uno \c-erbal y vice-,·ersa? o ;,qu · significa quP uno w•rbal sea una especi de ·'sufijo· del nominal y vice-versa?: ,.tenemos aquí j rarquías Pstabl . ntre si11taglllas de carácter sintácti 01 de tal manera que un sintagma-sujeto sea una spe ·ie d ··raíz" ciP un sinta~n a-predi ad el arácter "sufija) .. '! 
podemos por ahora hablar de este tipo de glutinosidad 13• Sin embargo, creo que sí hay evidencia suficiente para definir una glutinosidad al interior del sintagma en términos de, cuando menos, entropía y economía. 
4.2.4 Discurso y diacronía 
En este subapartado se examina brevemente la manifestaci de la glutinosidad en el tiempo. Primero se analiza el feneno discursivo, donde la fuerza de adhesi de los frag­mentos léxicos entra en juego. En seguida, se considera la dimensi diacrica, la cual involucra cuando menos dos estados de lengua. 
Aunque las figuras 4.2 y 4.3 presentadas arriba (para ilustrar el pegamento entre las pala­bras) representan un segmento del discurso ('De pronto se oyun disparo sordo , ... '), hasta aquí solamente se ha tratado este feneno como feneno del sistema en sincronía. De esta manera se ha establecido que cada segmento -ya sea un afijo, un clítico o una palabra gramatical-está asociado a cuando mucho dos valores de glutinosidad (uno a la derecha y el otro a la izquierda). Pero, como en esencia se trata de valores propios y por ende, representativos para cada objeto, son valores sumamente abstractos. 
Pero lo cierto es que esta fuerza debe variar en el discurso, cuando los objetos lingsticos entran en juego en el proceso de significaci. Es decir, la dimensi temporal ausente del sistema sincrico también es de pertinencia a la energía glutinosa. Así~ aunque los afijos 
13 Esto no excluye la posibilidad de utilizar las marcas de puntuaci como e,·idencia cuantitativa de fronteras de sintagmas. De hecho, en este experimento la puntuaci por sí misma resultmuy confiable <•n el descubrimiento de este tipo de fronteras. Sin embargo, no podemos considerar este feneno como 1111 11nh·Prsal del lenguaje sencillamente porqufl la mayoría de las lenguas no se e ·criben v, finalmente. no hahhunos con signos de puntuaci. 
:250 
se adhieran a una clase abierta de segmentos, es natural que no todos s peguen a todo~ los segmentos posibles con la misma fuerza: mientras que ""'1.ndo se adhiere sobre todo a raíces de verbos no lo hará con la misma fuerza a otros tipos de segmento : *com¡mzrarido. *posibleando. También los clíticos tienden a ocurrir en determinados contextos de tal manera que en espal, por ejemplo. la glutinosidad entre un pronombre proclítico~ un wrho (·~ duerme') será naturalmente mayor (aun cuando el verbo particular no a ·epte mu~· hit>n al proclítico en cuesti: 'lo muere~) que aquella entre un artículo y un pronombre pro lítico ('los me ) o un proclítico y un sustantivo ('te contrariedad'). 
Pero como hemos visto, en una muestra discursiva como el CEMC bien puede ocurrir cualquier cosa por error o por lo que sea. Y esto se debe reflejar en la fuerza glutino a del discurso. Es decir, si una combinaci de signos ocurre. hay que tener las herramienta.5 para analizarla. Incluso, si nos incumbe la tarea de juzgar la "gramaticalidad~' (ahora sí en su sentido de aceptabilidad). esto se debe reflejar en las cantidades de glutinosidad im·olu­cradas. Éstas. claro está pueden servir solamente de base al inevitable examen cualitatiw~ introspectivo, pero con la ventaja de basarse en datos verdaderamente empíricos. 
Por otra parte, también es posible seguirle la pista al feneno de la glutinosidad entrf' dos o más estados de lengua es decir, en la diacronía. Si, como Sapir sella glutinosidad crece y decrece a través de los milenios, esto debe en teoría reflejarse en las est.imadones cuantitativas de esta energía. Desde luego, esto implica grandes problemas por lo m nos en cuanto a la codificaci de las formas en distintos estados de lengua. Es decir. las ,·ariacion~ ortográficas a lo largo del tiempo (la necesidad de recurrir a la pal ografía) y el clt>sgastt1 fonolico típico de las formas que dejan de ser plenas, implican un laborioso trabajo por 
251 
parte del analista para establecer la identidad entre objetos de un estado v otro. Por ej('mplo. en espal las variadísimas formas del verbo 'haber: aber, "-'fmos. -ian. etc. o el enorme desgaste de uestra merced a usted. 
Pero todas estas complicaciones no quitan que se pueda estimar~-comparar la glutin ·idad en diferentes estados de las lenguas. De hecho, si nos incumbe el estudio del ÍPneno dt> "'gramaticalizaci:' (en el sentido de fosilizaci de segmentos) las formas que muestren un incremento de glutinosidad a lo largo del tiempo ( más allá de cualquier corazonada o impresi) serán los mejores candidatos para ilustrar dicho feneno. También aquí está claro que el toque definitivo en cualquier análisis será proporcionado por el examen cualitati\·o del analista. pero basado en criterios formales. 
4.3 Teoría de la medici: hacia una glutinometría for­mal 
En este apartado se examina el problema de construir un esquema de medici en gen ral -cosa fundamental a todo tipo de ciencias-para luego proponer un esquema de m dic:i de la glutinosidad, es decir. una glutinometría. En primer lugar, se presentan algunas genf'­ralidades de la teoría de la medici. Luego, se determinan las dimensiones pertinentes a la medici de la glutinosidad. Después, se examinan las posibles unidades de medici en flste €15Quema. ~1ás tarde se presentan los axiomas necesarios para una teoría glutinométrira. Por timo se plantea el problema inevitable del error en todo proceso de m dici. 
252 
4.3.1 Generalidades de la medici 
En esta secci se presentan algunas generalidades de la teoría de la medid qut> no. 
permitan acercarnos a la construcci de un esquema glutinométriro. En C'Onc-reto. st> «'Xa­
minan los conceptos de cuantificaci. cantidad o magnitud. dimensi. unidad ~-escala de 
medici. Como se verá, estos conceptos son cruciales para construir cualquier esquema de 
medici. 
Cada vez que se le asignan neros a los rasgos de un feneno. mediante alg proceso de observaci, se está midiendo algo. Es decir la medici es el proceso que consiste en asociar neros a objetos, fenenos o cantidades físicas. La teoría de la medici se encarga del estudio de co se asignan dichos neros a fenenos y magnitudes físicas df' dh·ersa índoles. Hay tantos tipos de medici como tipos de propiedades y téC'nicas de medici. pero en esencia. medir es contar o comparar. 
Pero antes de que se pueda llevar a cabo un proceso de medi i. es 1wrPsario , ..utPuder lo que es el proceso de cuantificaci numérica que precede a toda medici l-4. E~1 prot· so 
es una operaci conceptual y consiste en asociar conceptos a variables numéricas15 . Seg Bunge hay varias maneras de asignar un nero a un concepto: como nombre. como proba­bilidad o proporci, como cantidad de objetos (cardinalidad) o como la ·antidad dfl al una 
propiedad del concepto16 • 
14Bunge, Philosophy o/ Science 11: From Ezplanation to Justification (27]. Transactiou Publishers Xew Brunswick, 1998, pp. 217-228. 
15También puede entenderse como un refinamiento de formulas cualitati\'as. 
16El tipo de asociaci entre neros y conceptos depende sobre todo del tipo de objeto en C'lle. ti (ya que éste puede ser un indh-iduo -·x. ·e'-. una clase -·vh·iente'. ·metal-. una relaci sea o no comparativa -~'. ·e'-o una r.antidad -poblaci, longitud): véase Bunge. Philo.,ophy o/ Srienc 1: From Prnblem to Theory (26], Transaction, :"\e9.· Brunsv.ick 1998. p. 67. 
tJna cantidad. magnitud o orno dice Bunge-predicado métrico o functo1· 1tumérico17 es un concepto complejo que puede concebirse como una agrupaci de objeto ,·ariahlt>s .r. variables numéricas y y una funci de los objetos a las ,·ariable L(r) =y (que puede r<>prP­sentar. por ejemplo. una cantidad lineal: ·la longitud d i· es yº). Este conct>pto cuantitativo es una manera precisa de representar la propiedad de uno o ,·arios objeto dados. 
Un aspecto muy importante. pre,·io al proceso de medici. es lo que se conoce ('Orno el mesurando, es decir, la cantidad empírica que ha de medirse18• Así, la medici se lle,·a a cabo al comparar dicho mesurando con alguna cantidad estándar del mismo tipo. La cantidad predeterminada o estándar se establece arbitrariamente o mediante la referencia a alguna constante universal. En principio. el mesurando puede ser cualquier cosa. pero en esencia es un valor numérico particular de un concepto cuantitath·o (es decir, el ,·alor de una magnitud obtenido empíricamente). Con base en esto. se distinguen por lo menos tr s conceptos en la medici: 
Mesurando o propiedad concebida en grados: Para una propiedad quP ha d~ :--flr nw­dida objeth·amente, se presuponen grados de valor. Lo grados. ·antidades o intflnsi­dades de esta propiedad se representan mediante f. El conjunto de estas cantidades sP representa R. Se asume que r es una característica de la realidad que es independiente de toda medici y conceptualizaci, y que bajo ciertas circunstancias es perc-eptihlfl. 
Valor medido (del mesurando): El valor del mesurando es la cantidad de grados r en el objeto que ha de ser medido. Se representa mediante la funci m( r). El conjunto de:> estos valores se representa { m{r)}. El valor de la funci m ( r) resulta de la obsen·aci. es decir~ de un proceso empírico de medici. por lo que se dice que es una :istimaci der. 
Valor numérico: Los valores numéricos de una magnitud que repre enta una propiedad . P designan mediante r. El conjunto de estos valores es R. Estos valores son part dPl aparato teico. 
17Bunge, Scientific Re3earch II. The Search Jor Truth [25]. Springer-\"erlag. Berlin/Heidt1lherg. 196i. pp. 198-199. 
18 R,id. [25), p. 206. 
1 
1 
· 
4 Tabla basada en la de Bunge op. cit. (25] 1967 p. 207. 
En la tabla 4.1 se resumen las características de estos objetos. Las dos timas alumnas representan ejemplos: los valores involucrados en el proceso de medir longitudes y los de una glutinometría posible. Así, al asumir una fuerza de atracci entre elementos del lenguaje medible en grados de alg tipo es importante distinguir esas fuerzas de los ,·alore que se puedan calcular mediante alg programa computacional (siempre sujetos al método. la muestra y los errores) que~ además de ninguna manera pueden confundirse con los ,·alores quE> se puedan asumir como pertinentes a las formas de una lengua (que erían objetos tei ·o:; -resultados '! herramientas. no so de im·estigaciones c-uantitath·as. iuo tamhién df) trabaj . cualitativos). 
Lo importante de esta concepci es selar que hay una discrepancia entre los ,·a.lores reales Íl, por un lado, y los valores medidos {m(r)} (y. por lo tanto, los numéricos R) , por PI otro. Y casi siempre esta discrepancia es desconocida y rara ,·ez se puedP d terminar. E~to lleva al problema del error, que se examina en la tima secci de este apartado. 
En cuanto al proceso mismo de medir. si bien se puede lleYar a ·abo mediante la pura percepci sensorial de quien mide ( n cuyo caso se trata mru dE> apredadon s suhjPtirns qu de mediciones propiamente), se realiza generalmente con instrumentos de alg tipo. 
Tabla 4.1: El mesurando y sus estimaciones 

jemplos  
valores objetoª  símbolo  nivel  longitud  glutinosidad  
mesurando (grados de la propiedad)  r  realidad  ~longitud-.  s, ....+s2~-:1~:-,1  

,·alor estimado de la propiedad  m(r)  experiencia  ( 100 ± 0.1) cm  resultados df' un pmgrama  
glutinetro  
valor numérico de la propiedad  r  teoría  100 rm  valor~ idealizados ~­a.'°riados  
a los tipos . 1 , :!· :-,1 . ..  

255 
que pueden ir del simple escalímetro para medir longitudes a disposith·os mm· complejos. capaces de medir fenenos fuera del alcance de los sentidos. Así. al leer un texto. el ojo educado podrá percibir auxiliado de las pautas proporcionadas por la ·ultura (tale tomo lo · espacios y otros ignos de puntuaci entre palabras gráficas) qué segmentos son lo que le dan estructura al texto (y cuáles lo hacen más). Sin embargo un glutinetro podría medir las asociaciones gramaticales entre los segmentos del texto d manera mucho más fina. 
Existen varios tipos de procesos de medici. pero el más básico es el simple acto de contar objetos observables. t:na de las suposiciones importantes es que este proceso no afecta a lo objetos observados ni a los medios mediante los cuales se detectan cambios causados por éste en los objetos en cuesti19. Contar significa simplemente establecer una correspondencia <l<> uno a uno entre un conjunto de objetos ( en cualquier orden) v un subconjunto de lo entero · positivos (O 1, 2 3. etc.). 
Dependiendo del tipo de procedimiento para contar éste puede hacerse directamente o mediante procesos basados en conceptos teicos muy elaborados (por ejemplo. para contar moléculas). El requisito principal para que una colecci de objetos o hechos . e pueda con­tar es que contenga miembros empíricamente distintos, es decir~ que se distingan entre sí y estén separados: que sean discretos y que esto se pueda discernir directamente mediante los sentidos (directamente contables) o con la ayuda de herramientas especiales (indir eta­mente contables) incluyendo el muestreo y los aparatos conceptuales teicos aplicables a la colecci de objetos20 • Una glutinometría presupone que los ladrillos lingsticos. que sou 
19Bunge examina con detalle los problemas del proceso de contar ibid. (25). pp. 213-218. :lO /bid. (25) p. 214. 
256 
los morfemas son empíricamente distintos. Si la ultura de la rual pro,·ienP el C'Orpus no proporciona las marcas de puntuaci que delimiten los ladrillos ac ptados culturalmentP (palabras gráficas rodeadas de espacios). éstos son empíricamente acce ibles m diante sus relaciones econicas y de informaci con el resto del corpus. Las marcas culturales los hacen hasta cierto punto directamente contables. Un glutinetro: por otra parte. erviría para contarlos indirectamente y de manera más fina. de tal manera que lo que no Sfl w a simple ,·ista se puede medir empíricamente. 
Otro aspecto importante del proceso de medici se refiere en especial a la contahilidad de grados de propiedades continuas ( no discretas). Para medir los grados o la intensidad de una propiedad~ las magnitudes se pueden comparar a una cantidad estándar o ttuidad de medici predeterminada arbitrariamente o mediante la referencia a alguna ·onstante universal. Se trata de averiguar empíricamente cuántas unidades caben en una cantidad dada. De esta manera, si la cuantificaci de una propiedad consiste en asociarl variables numéricas, la medici es la contraparte empírica de la cuantificaci y consiste n interpretar las partes equivalentes a las unidades como una imagen más o menos c·ercana a lo grados de la propiedad a medirse. Al llevar a cabo un acto de medici. el obsen·ador pElrdbe una marca m• en el instrumento de medici, la que interpreta como la imagen dfl un nero m(g) (una estimaci del valor real g. que casi siempre se desconoce). Entonces s asume que m(g) es una fracci cercana a g (,·éase la tabla 4.2). 
Todo esto nos permite ver que la medici es en realidad un proceso muy <'Omplejo. Además de unidades, los sistemas de medidas están constituidos por escalas. Cna ~seala E'S el intervalo con que se representan los grados de una propiedad ,. está constituida por f(-l¡>re­
Tabla 4.2: Correspondencia entre los grados de una propiedad v sus equivalentes instrumen­tales con respecto a los neros 

sistemaº  propiedad fisica  propiedad conceptual  lectura  medida de la propiedad  
concreto  (grados objetivos)  (neros reales6)  instrumental  (neros racional~. ,  
DO  91  91  mj  m(91) =[91 Je:  
000000  92  92  mi  111 (i12) =(92]  
0000  93  93  m;  m(h:i) =(93)  

caTabla b~ada en la de Bunge, op. cit. (25] 1967, p. 220. bNeros desconocidos. cva1or cercano a 91 . 
sentaciones ordenadas y espaciada.s de las unidades. Puede ser material. como un instrumento (por ej. un escalímetro que consta de un conjunto ordenado de marcas). y conceptual. ·orno un intervalo numérico imaginado (los neros reales entre [0,1]). 
Entonces. si se empieza por asumir un sistema de relaciones de los hechos que corresponde a uno imaginado (cuantificaci) luego se asume la existencia de otro sist ma escalar de unidades tanto material como conceptual que participan en el proceso de medici. Es decir. se empieza por asumir la existencia de un sistema real de relaciones R = (R..~). en donde R = {r} e el conjunto de grados de una propiedad física y ·i· es la relaci ronrreta de ordenamiento ·es más largo o igual de largo que', o es más afijo o igual de afijo que·. Cna vez asumido este sistema, entonces se puede imaginar un sistema conceptual de relacione~ R = (R.~), compuesto del subconjunto R de neros reales (un segmento del continuo d<' neros reales) y la relaci aritmética ~' 'es menor o igual a. Entonces, para cuantificar la propiedad que se desea medir, se a.sume un isomorfismo entre Ry R (,éase la tabla -1.3). 
De manera similar, M* = (N/* ~} representa al sistema real de relaciones que <:onsisrfl en Pl conjunto .\J· ={m•} de marca.s en un escalímetro ( o cualquier instrumento de medid ·u) ordenadas mediante la relaci física~ ('a la izquierda o igual que). Además, M = (J/. ~) ~ 
258 
Tabla 4.3: Relaci entre cuantificaci y medici con respecto a los n ros 
hechos11  ideas  
M· =(M· , S)  cuantificaci coneapond•nciá medici correapondenC'ta parciál  Jll = (R. ~) (valores numéricos reales) fcorrespondencia parcial M = (M, ~) ("·alores medido irracionales))  

ºTabla basada en Bunge, op. cit. (25] 196i. p. 221. 
el conjunto correspondiente de neros racionales (un subconjunto de los nero reales). Entonces, el resultado de una serie de mediciones de una propiedad dada e lle,·a a c·aho estableciendo una correspondencia parcial entre el sistema empírico de relaciones M* .r el sistema conceptual M, que es -como se dijo arriba-una imagen parcial de R: que a su vez es una imagen de R. Si se elimina cualquiera de estos sistemas R R, M* M o se ignora cualquiera de las correspondencias~ no se puede decir que ha)a un acto de medici21 • 
Las escalas son construcciones del reino de las ideas, por lo que están constituidas por los sistemas de la derecha en la tabla 4.3: la escala conceptual sería R v la e rala material M*. Hay varias cosas que considerar de su naturaleza. Primero. las escalas necesitan de un origen: dde se coloca el cero lo dicta la magnitud que se quiere medir Y los conocimientos que se tengan de ella. El origen puede ser convencional (como en la temperatura) o absoluto (como en la edad, que se cuenta en el inter\'alo (O,oo]). En los primeros el cero puede ir en cualquier lado, en los segundos casi siempre hay una propiedad que se desvanece22• Segundo. hay varios tipos de escalas. Pueden ser ordinales o topolicas (cuando están onstituidas de marcas sin relaci entre sí, por ej., dispuestas caicamente) o métricas ( cuando existe un espaciamiento sistemático. no necesariamente uniforme). Y. tercero adoptar una escala 
21 /bid. (25], p. 221. 22 /bid. (25) p. 223. 
y no otra es una cuesti práctica y no de verdad23 . En el marco de una glutiuumetría. ·e puede concebir una escala métrica cuyo origen estaría vinculado al des, anecimiento de la glutinosidad: un valor de cero correspondería al origen absoluto de un inten·alo [O. x] o. Pn una escala normalizada. [ O 1]. 
Pero volviendo a la discusi sobre los grados de las propiedades usceptibles de s .r 
medidas~ toda escala métrica requiere de una unidad o intervalo bá ko. tanto para la parte 
conceptual como la material. Como se dijo arriba el acto de medir consiste en determinar 
empíricamente cuántas unidades caben en una magnitud. La manera usual de expresar 
magnitudes es: 
P(x, s) =ru donde P(x, s) es la propiedad del objeto x a medirse en la escalas (P no es un nero). u es la unidad (tampoco es un nero) para medir P y res el ,·alor c·onceptual de la magnitud. 
Las magnitudes corresponden a dimensiones. De hecho puede haber diferentes magni­tudes para cada dimensi: s decir cada dimensi puede tener una familia de ma nitnde . Además las magnitudes pertenecientes a una misma familia se pueden medir todas c:on las mismas unidades. Así, el concepto de longitud es una dimensi que representa a , arias magnitudes tales como la altura y la distancia. Similarmente la afijalidad ~-la ditiddad pertenecen a la misma familia que bien podemos denominar glutinosidad. 
Las unidades se pueden determinar solamente después de un análisis de la dimensi que van a medir. Este análisis no es necesario cuando se trata de una magnitud simple o fundamental, como el tiempo o la longitud. Pero la mayoría de las magnitudfls son derharlas 
23 R,id. (25] p. 222. 
o 
complejas, es decir, se describen mediante fmulas que las relacionan t'On la~ magnitudf's fundamentales. Por ejemplo, la ,·elocidad se define t· = d/t (distancia sobrP tiempo). Todas estas fmulas pueden ser de naturaleza tanto empírica como teica. pero siPmpre pt'rte11<1ct'11 

o 
presuponen alguna teoría24 • Así. la dimensi glutinosidad -que. como hemos ,·isto. podría derh·arse a partir tanto de una medida de informaci como de una de economía--es medible mediante la fmula GL =kh (economía por entropía) que es de naturaleza a la ,·ez empírica -al medir una propiedad de objetos de la realidad-y teica -porque presupone la teoría de la informaci y la noci de economía en el lenguaje. _..\continuaci.aparece un análisis más detallado de la glutinosidad y las dimensiones a partir de las cuales se puede d ri\·ar. Después, una vez hecho este análisis, se examinan finalmente las unidades de la glutinometría. 


4.3.2 Las magnitudes y las dimensiones de la medici 
En este apartado se presentan algunos principios generales del concepto e.le dimen i ~· se exploran las dimensiones pertinentes a cualquier método <le medid de la ~lutinosidad. Es decir, después de definir algunos conceptos básicos una por una de las estrategias para segmentar discurso se analizan con el objeto de determinar las magnitudes (y dimensiones fundamentales) más aptas para medir esta energía de adhesi. 
Como se estableciarriba, el concepto de cantidad o magnitud es de naturaleza cuanti­tativa. Es una manera precisa de representar mediante ,·alares numéricos una propiedad o atributo de los objetos estudiados. Una dimensi. por otra parte. no es la magnitud dP una propiedad sino la propiedad misma. Cada propiedad o atributo de un objeto que S('i\ sus­
24Bunge. ibid. (25), p. 225. 
261 
ceptible de medirse (y obtener así magnitudes repre ~entativas d di ·ha propierlad) <·oustituye una dimensi. En ese sentido las magnitudes miden dimensiones. 
También se dijo arriba que hay familias de magnitudes para cada dimensi v qu la mag­nitudes pertenecientes a una misma familia se pueden m dir todas con las misma unidades. Entonces así como la dimensi longitud L representa a las magnitude distancia. altura. etc.. la dimensi entropía J representa a magnitudes tales como la incertidumbre. ·orpresa. informaci etc., y la dimensi G (en cierta manera gramaticalidad) representa a las mag­nitudes de afijalidad, cliticidad y glutinosidad. 
Puesto que no todas las dimensiones son independientes, algunas se pueden expresar en términos de otras, es decir: como funci de otras dimensiones. cosa fundamental al análisis dimensional y la existencia de sistemas de unidades. En otras palabras. algunas dimensiones, en su calidad de atributos de los objetos se derhan de otras dimensiont\ ·. llamadas fundamentales. Por ejemplo: así como la velocidad , la aceleraci se deriYan d l tiempo v del espacio, la cantidad de economía se expresa en términos de signos ( qu<> aquí designaremos S) que resultan de otras cantidades de signos, es decir, la conomía mide el promedio del nero de signos nuevos del nivel superior, creados mediante la combinaci de unos pocos signos muy frecuentes y muchos otros poco frecuentes del nivel anterior. Así. la cantidad de economía es en realidad una magnitud derivada de dos valores (primarios) cuya dimensi es también el nero de signos: f En la tabla 4.4 se re.sumen las dimensiones pertinentes a la glutinosidad. 
Pero antes de continuar examinando las magnitudes y dimensiones de la glutinosidaci. ~n los primos párrafos se contrastarán las dimensiones de entropía ( J) y P.conomía de signo.. (Í) 
262 
Tabla 4.4: Dimensiones de la Glutinometría 

dimensi  tipo  descripci  
s  primaria  cantidad de signos: es una familia de ,-arias magnitudes:  
alternantes. acompantes. topogramas. et .  
I  primaria  cantidad de sorpresa o informaci  
G={xl  derh-ada  cantidad de informaci en signos econicos  

con las otras magnitudes provenientes de las otras estrategias de segmentaci del di curso para argr que las primeras están en la esencia del feneno. mientras que las gundas son meros efectos de éste. 
Las dimensiones como causas y como efectos 
En esta subsecci se comparan aquellas medidas que parecen ser apenas resultado o consecuencia del feneno de glutinosidad con aquellas que parecen definirlo. En c:oncret.o. se examinan brevemente los factores de frecuencia absoluta y mímero de cuadro~ (~· otras combinaciones) cuva omisi en la estimaci de esta fuerza de adhesi no ha estado df>l todo justificada. 
La frecuencia absoluta de las formas pertenece a la dimensi S. s decir. se trata en esencia de cuentas de signos. Esta magnitud tiene. en los estudios del lenguaje. un lugar privilegiado. Se toma como evidencia de las más ,·ariadas osas. Y en efec-to. ~ trata de un indicio de qué tan importantes y no marcadas son las formas examinadas. Pero por lo general no es una medida muy fina. Por eso se llegan incluso a aplicar procedimientos que la • corrigen'! para reflejar. por ejemplo su dispersi en diferentes géneros25 • Dt., h c-ho. la frecuencia se puede interpretar incluso como una medida de entropía (las forma · más frecuentes son necesariamente las menos informativas) o economía (las formas más frecuentes 
25 Véast' discusi sobre Lara y Ham, art. cit. [88] 1974 a partir de la página 38 del capítulo anterior. 
263 
e están combinando con las otras para formar nue,·os signos). Pero si se tratarle m dir dichos fen nos podemos recurrir a los procedimientos ya conocidos que dan resultados más finos. 
Por otra parte el nero de cuadros (y otras combinaciones) también es, en esencia la cuenta de formas pero m~ complejas. De alguna manera, también se trata de una medida de desorganizaci o entropía. Pocos cuadros ( u otras estructuras combinatorias) implican un corpus demasiado peque o una combinaci de signos poco organizada. Por otra parte muchos cuadros entre dos segmentos implica mucha informaci, mucha entropía pero ning indicio de la direcci en que los segmentos 'sorprenden" (cuál de los dos es el signo más gramatical y cuál el de contenido). Adem~. esta medida también puede interpretarse como una de economía. porque muchos cuadros implican muchos signos del niwl siguiente. Pero por muchos cuadros que se detecten en una segmentaci no hay ninguna evidencia de que sean producto de unos pocos (pero frecuentes) segmentos combinados con otros muchos de baja frecuencia. Es decir, tenemos un indicio de signos nue,·os de un nh·el ( evidencia de 
('Onomía). pero no tenemos acceso a su estructura interna. 
Indudablemente estas dos medidas sí son e,·idencia de las posibles segmentaciones de un corpus. principalmente porque llevan implícitos tanto los criterios de entropía como los de economía. Por eso funcionan. Sin embargo. ambas están sujetas a fluctuaciones im­portantes ( que dependen en mucho de la representatividad del corpus, su estructura y los siempre inevitables errores). Esas fluctuaciones parecen ser ruido agregado a los fenenos de equiprobabilidad y economía. como si estos timos estU\·ieran en el oraz mismo del corpus ( orno si fueran su causa misma), mientras que las meras frecuencias de las formas (simples ) complejas) aparecen apenas como efectos de esos latidos. cuyos mejores indicio 
·on las medidas de informaci y economía de signos (los cuales después de todo. también son e,·idencia no el feneno mismo). 
Otra de las medidas que es necesario examinar es la contabilidad de signos de puntuaci. Esta medida que también pertenece a la dimensi S parece medir más un efecto que una causa de la fuerza de glutinosidad: la puntuaci se coloca donde hay menos de f>Sta pegajosidad lingstica. Sin embargo, en los experimentos del capítulo anterior resultser un indicio excelente de las fronteras entre sintagmas y por ende de los segmentos más clíticos (la puntuaci tiende a no ocurrir entre los clíticos y las palabras a las que se adhieren). Por eso. vale la pena tomarla en cuenta más para afinar el cálculo de las cantidades de glutinosidad, que como factor definitorio de esta fuerza. Así, al cabo de las siguientes subsecciones dedicadas a la entropía y la economía, se examina la cuesti de la puntuaci, como magnitud pertinente en la segmentaci del discurso escrito. 
El contenido de informaci 
En esta subsecci se establece la necesidad de utilizar una medida de la informaci transmitida entre las unidades del discurso para determinar la glutinosidad formal. Esto es pertinente por la presunci de que en todas las lenguas las unidades menos informativas son las más gramaticales. 
Como se mencionen el primer capítulo, ya Greenberg había notado que enunciar uno de los miembros de una clase de morfemas que funcionan como raíces implica un contenido informativo mayor ( que de morfemas que funcionan como afijos) en ambos sentidos del con­
265 
·epto de informaci, el técnico y el no técnico26 . Creo que esto lo h mos ('Omprohado n los dos capítulos anteriores. Sin embargo es muy claro que el contenido de informaci -(>n el sentido técnico-no es lo mismo que el significado o contenido semántico de un igno. Por eso. para determinar la condici definitiva de morfema que pueda tener un segmento. sigue 
iendo importante tomar en cuenta su significado. 
De de el punto de vista cuantitativo, el problema del significado propio implic-a muchas ,·ariables ~ requiere la interYenci intensiva y constante del analista, quien es finalmente responsable del trabajo cualitativo. Por eso, resulta especialmente ingenioso que una medida de desorganizaci indique la cantidad de informaci transmitida, al ser las estructuras más organizadas las menos informativas y las más caicas ( menos probables) las más informa­tiYas. A í. aunque signifique muchas cosas un término tan fre uente ( v repartido en todo los géneros del CEMC) como trabajo, éste transmite poquísima informa ·i porque casi podemos esperar que ocurra en el siguiente párrafo sin que esto nos dé indicios sobre la in­formaci contenida en ese párrafo. :Mientras que un término menos om como ·chamba· (que contiene apenas uno de los significados de ·trabajo' en un registro coloquial) nos daría más informaci sobre el párrafo siguiente si supiéramos de antemano que allí orurrfl. De igual manera, si por un lado supiéramos que la palabra ·de ocurre en el párrafo siguiente no tendríamos mucha informaci sobre lo que allí se dice pero si por el otro snpiéramo que aparece 'braquistiquio'. este término nos estaría dando muchísima informaci sobrP ese párrafo aun sin conocer su significado. 
Pero si bien es cierto que el significado no es lo mismo que informaci o entropía (porquti 
:?6Greenberg op. cit. (58) 1957 p. 91. 

se trata de una propiedad entre signos y no de una contabilidad de significado.· al int rior de éstos) también es cierto que el primero es inseparable de la forma lingstica. Digamos que deja su huella en la equiprobabilidad de las formas: por donde transita f>l . iguific:ado. queda una huella de su paso. \ esa pista no queda propiamente en las formas mismas. ·ino en sus relaciones con las demás formas. Por eso. en parte. es lico que la glutino idad -al ser una energía lingstica inevitablemente relacionada al significado df> las formas-pueda expresarse mediante una medida de informaci: la glutinosidad es informaci trau mitida. 
Además de Greenberg también Harris había entendido la importancia de este feneno en la lingstica. Las cuentas de fonemas a la izquierda y a la derecha que estudipara segmentar el discurso son aproximaciones a la entropía: hay más caos donde la C'ueuta son mayores~ cosa que implica un corte entre segmentos. Pero si bien es riflrto que esas u ntas no miden la equiprobabilidad de los fonemas posibles. también es cierto quP Harris mismo después reconocila importancia de ese feneno en el lenguaje27 . 
Un índice de economía 
En esta secci se establece la necesidad de contar con una medida del ahorro o e ouomía de signos en el cálculo de una glutinosidad formal. La idea es que esta propiedad tampo ·o es exclusiva del espal y que, de hecho debe jugar un papel importante n otras l ngnas. 
Dentro y fuera de la lingstica, el concepto de economía tiene , arios sentidos. En esta investigaci la acepci que se ha utilizado se refiere a la combinaci de signos de un nivel para crear signos de nero potencialmente infinito del siguiente niv l. El índk(l rlf' 
27 Harris, op. cit. [66] 1991, pp. 22-23 30-33. 
economía pensado por de Kock es una medida de la relaci entre los signos del niwl inferior con respecto a los signos atestiguados del nivel superior: mientras menor sea el nero de signos del primero y mayor sea el de los del segundo. más economía de signo habrá en la lengua examinada. 
En cierta manera, el procedimiento de Harris de contar fonemas auteriore ~-po tPriores también resulta en una medida de economía. Las cuentas mayor s dP fonema · adva entes a un segmento de vocablo corresponden a la ma,·or numerosidad de formas a la qu dichos fonemas pertenecen y que ocurren en el corpus junto a dicho segmento ( esto e . 1 s fonemas son un indicador de cuántas formas acompan a dicho segmento). Además, si estas cuentas de fonemas se ven como las cuentas de los signos que acompan al segmento examinado. entonces el procedimiento de Harris se parece al caso de medida de economía en que el nero de signos que alteran con este segmento es 1! cosa casi siempre falsa. diría . eguramente de Kock! para quien esa relaci entre unos pocos signos muy frecuent s " unos mud10s de haja frecuencia para formar nuevos signos del nivel superior es crucial. 
Pero no se puede asumir que todas las lenguas recurran exactam nt de igual manera a esta estrategia de ahorro de signos, tan com en lenguas indoeuropeas. El f Pneno de 
conomía e tá sin duda presente de varias maneras en otras estrategias también u eptibles de medirse cuantitativamente. Tese. por ejemplo. el aprm·echamiento de po ibilidad<1s combinatorias de cierto nero de signos en secuencias de una longitud dada. ..\ltmann observa que: 
Die Permutierbarkeit der \\ orter im Satz ist in jeder Sprache mehr od r weniger eingeschrankt: daher kann man das Verhaltnis der erlaubten un der theoretisch moglichen \rortpermutationen als ein Ma8 der Strenge der \Vortst.ellung hetra­chten. Der Anteil der Phonempermutationen. die sinm·olle \Yorter Prgeben. 
268 
deutet das Ma8 der phonematischen \\·ortbildung an. Je groBer dieser Anteil. 
desto gro8er die ,;rort bildungsokonomie28. 
De esta manera al contar el nero de combinaciones de signos atestiguadas eu un corpus y compararlo con el nero matemáticamente posible de combinaciones, enemos otro índice de economía no necesariamente ligado a los fenenos de afijaci y diticizaci. Aquí no podemos sino especular que aquellos grupos de signos aprovechados en I máximo nero de secuencias, tendrán un carácter más gramatical que el resto es decir es de esperarse que exhibirán entre ellos un alto grado de glutinosidad. Lo que es claro es que. si el lenguaje es por naturaleza econico, tiene que haber un procedimiento para medir esa manera de ser econico y cabe esperar que ese ahorro formal esté en relaci directa con la fuerza de asociaci entre palabras. 
Lo importante es resaltar que la economía de signos favorece a los hablantes al ahorrar­les tiempo d aprendizaje del inventario de signos y m moría para recordarlo. . Podt>mos suponer entonces, que las lenguas C'On un im·entario peque recurrirán a menos e tratPgias econicas. pero no podemos concluir que no haya en ellas algo de economía. En ese sentido siempre habrá economía que pueda medirse. 
La puntuaci como un tipo de resistencia 
En esta secci se argumenta a favor de la inclusi de alguna cuenta de signos de pun­tuaci como dimensi pertinente en el cálculo de la glutinosidad. especialmente E>ntr<' sin­tagmas. Es importante tomar en cuenta esta cuesti principalmente porque los <·pora de 
:?t'\'éase Altmann Statik f Linguisten [6] Wissenschaftlicher \erlag, Trier. 1995. p. 31. 
269 
l'ualquier lengua. por más que se trate de lengua hablada llevan ine,·itabl mente las marra 
de la lengua escrita. 
La relaci entre lengua hablada ,. lengua escrita e muy compleja. De hecho. n este PSpacio no se le puede hacer justicia a semejante problema, sobre todo si se trata de examinar el feneno de las lenguas en general y no nada más del espal. De todas maneras. vale la pena mencionar algunas generalidades. 
Por ejemplo parte de este problema es el hecho de que ni siquiera hay consenso en uanto a la naturaleza de la dualidad oral-escrito. Existen por lo menos cuatro actitudes que pueden tomar los lingstas29: 
l. identificar a la lengua escrita con la lengua (actitud en gran parte subyacente a la gramática tradicional) 
2. 
identificar a la lengua oral con la lengua: la lengua escrita es apenas una representaci deformada de ella ( fonocentrismo) 

3. 
·onsiderar que la lengua es fundamentalmente de naturaleza hablada. pero que lo scrito la representa de manera ··bastante fluida : (fonografismo). , 


.t. considerar que la lengua existe bajo dos formas entre las cuales la lingsti ·a no postula ni jerarquía ni dependencia (postura autonomista). 
Pero estas actitudes no necesariamente están compitiendo entre sí cuando se trata de rnflejar la realidad tipolica de las lenguas naturales. Por ejemplo. la postura 2 es ine\'itable al estudiar las lenguas sin escritura. Pero. por otra parte la 4 parece describir más bif>n situa­ciones extremas, como la del japonés del siglo XIX, que padecía de diglosia extrema entre la lengua hablada y la escrita30 • Lo cierto es que las lenguas escritas fueron al principio 
29Anis. "¿Una grafemática automa?" [9), pp. 271-272 en Catach ed.. Hacia una teoría de la lengua escrita (31) Gedisa. Madrid, 1991. 30Véase Coulmas, Superaci de la diglosia: acercamiento del japonés escrito y hablado en el siglo xrx · (45). en Catach. ed .. op. cit. (31) 1996. pp. 242-256. 
270 
lenguas solamente habladas y que una lengua sin escritura sencillamente no f'S Jo mi mo qu~ la misma lengua con escritura. Catach intenta capturar esto al proponer que · todo lenguaje L provisto de un oral A y de un sistema de escritura desarrollado B"" se convierte E>n L'31 . cosa que simboliza mediante la expresi A x B = L > L', donde A es un lenguaje hablado. Bes un sistema de escritura y L' es la combinaci de ambos. 
Además. la simple concepci del lenguaje hablado como diferente al lenguaje escrito implica la existencia no de dos, sino de por lo menos cuatro tipos de lenguaje32: 
hablado: discurso directamente codificado por un hablante, escrito: discurso directamente codificado por el escritor oralizado: discurso escrito que se habla (por ej. la lectura en voz alta). y transcrito: discurso hablado que se escribe (por ej. la transcripci de entrevistas). 
En este contexto no está de más recordar que la puntuaci es un feneno de lengua escrita v que. por lo tanto tomarla en cuenta en el cálculo de la glutinosidad~ le daría a esta tima un fuerte matiz textual, en el sentido de consignar un feneno no nece aria­mente oral. Pero también es cierto que no es extra que se utilice la puntuaci y otros símbolos como un tipo de notaci para representar pausas, particularidades prosicas he­chos extralingsticos, etc., así como para eYitar ambigdades en la transcripci al pap 1 de una lengua hablada (lenguaje transcrito). De hecho, por lo menos en las lenguas europeas. muchos signos se oralizan, es decir, se adaptan como glosas en el medio oral: 
31 Catach (30]. "La escritura como plurisistema. o teoría de L prima" en Catach ed .. op. cit. (31] 1996. pp. 310. 
32Rey-Debo\"e "En busca de la distinci oral-escrito" (11 i] en Catach, ed., op. cit. (31] 1996. p. 103; N.Pst> que este esquema no toma en cuenta fenenos como el dictado que, seg Rey-Debo,· . es uu enunciado oral que debe facilitar la transcripci, es decir pretranscrito. 
271 
Estos signos no pueden ser asimilados a signos de puntuaci y no tienen equh-a­lentes prosicos· ':·.que significa por lo tanto, así. por ejemplo: ··()"\ que significa por ejemplo también llamado. que viene de que se encuentra en ...: que es ... quP. vale... y muchos otros: las bastardillas o las comillas también deben ser glo. adas. una palabra X en bastardillas se lee [lapalabraekis), etc. :\demás lo e rito con­tiene signos que no pertenecen al lenguaje ( = ~. etc.) que deb n traducirse claramente.33 • 
Tampoco es extra que. aun en lenguas de escritura alfabéti a. se incluyan ímbolos no al­
fabéticos, desde los clásicos de una máquina de escribir(# $: %. & =. + et·.) hasta los más 
,·ariados logogramas (O oc.@.©:'v 3 E i etc.) para selar los más diversos significados 
sin recurrir a la lengua propiamente. De hecho, como dice Haarmann, la escritura alfabética 
moderna no ha podido renunciar al componente adicional del principio logográfico34 • 
Entonces, en el marco de la lengua escrita ( cuando menos en el de aquella con escritura 
alfabética) podemos clasificar los signos de un corpus en tres tipos35 : al/agramas (los ímbolos 
alfabéticos36 con o sin diacríticos). topogramas (los signos de puntuaci. que inclu~·en a los 
espacios en blanco y las variantes de caracteres -,·ersalitas, bastardillas: etc. 37) y logognunas 
~3 Rey-Debove, art.cit. [117] 1986 p. 107. 
34 \"éase Haarmann, Uniuersalgeschichte der Schri/t [59], Campus, Francfort del Meno pp. 207-210. 
35..\nis, art. cit. [9] 1986, p. 273. 
36 Como es bien sabido. los griegos im·entaron el alfabeto al tomar los símbolos fenicios para representar por primera vez en la historia no solamente las consonantes, sino también las vocales; \'é~ ~founin [107], Historia de la lingstica desde los orígenes al siglo XX, Gredos. Madrid, (Manuales 16} 1989 (1967]. p. 91. 
37Los signos de puntuaci occidentales están tan presentes en nuestra cultura que son transparentes. Pero no nos podemos permitir asumir que funcionan igual en todas las culturas. De hecho, no sería extra que su uso cambiara de una persona a otra. En parte por eso es importante estudiar seriamente este feneuo incluso en su dimensi histica, ya que la presencia de topogramas en escrituras alfabéticas es casi tan antigua como el alfabeto mismo: si bien en un principio los griegos escribían sin interrumpir ni palabras ni oraciones es en siglo IV a. de C. cuando para selar el inicio de un tema nuevo comienzan a insertar una ra,·c1 horizontal llamada 1rof)Ó'Ypa~ (lat. paragrtiphus). Luego, la tradici retica empeza di\'idir el dis urso 
n segmentos de diferentes longitudes. Así. Aristanes de Bizancio (inventor del sistema de acentuad del griego y de la colometría tradicional que pone claridad en las unidades métricas de la poesía (\'éase Reynolds ~-Wilson Copistas y filogo., [118) Gredos Madrid, 1986 (1974) pp. 16, 22), marcaba el final de una secci corta (fragmento) , llamada x_µo (lat. comma), mediante un punto después de su tima letta. al centro; el de una más larga (miembro). xw~ov (lat. colon), con un punto abajo· y el <le la más larga rrEpío&n<; 
( unidades significativas, iconos. cifras! siglas. etc.). 
Los signos de puntuaci más difundidos pertenecen a la tradici uropea d puntuati 
que de hecho, ha sido transplantada a otras regiones del mundo junto (·on los di,·er ·os alfa­
betos descendientes del latín y del griego38• Pero no se trata de hacer un recuento detallado 
de lo sistemas de puntuaci del mundo39 • sino de establecer que. donde las l nguas se es-
riben -aun cuando su escritura no sea conocida por su hablantes-. a menudo 'fl re('urr() 
a seles de alg tipo cuando menos para marcar pausas. pero también para clarificar la 
estructura gramatical y, por lo tanto el significado de los textos (es de notarse que las pausas 
y la estructura gramatical tienden a coincidir). Eso quiere decir que los cpora que puedan 
compilarse para cualquier lengua del mundo tendrán con toda probabilidad alg tipo de 
puntuaci. Lo que es más. si se trata de cpora computarizados. será la europ~a. ~·a que 
sus signos de puntuaci son parte de la cultura informática mundial. 
(lat. perius) mediante un punto arriba (Corominas y Pascual. op. cit. [44] 1991. s.v. : GR..\FI ·o co~u l. CÓLI o, EPISODIO). Aunque sirvide base al sistema moderno de puntuaci. éste~· otros sistemas se usaron en realidad poco. Luego entre los siglos \'11 y \'111. cuando se distingue por primera ,·ez entre maycula.c. ~­minculas se empezaron a escribir las palabras de nuevo separadas. ahora mediante un espacio vacío. ~· a marcar el principio de las oraciones mediante una maycula. Además. algunas ,·ersiones modificadas de la puntuaci de Aristanes siguieron en uso. En comparaci con estas com·enciones. casi toda la puntuaci durante la Edad Media se puede considerar errática tanto por su uso. como por su respeto a la sintaxis. En esencia los signos de puntuaci sen ían para indicar pausas de distintas longitudes. Finalmente en el siglo XVII. Aldo Manuzio sugiripor primera \"ez en su Orthogrophiae ratio que el objetivo principal de la puntuaci debería ser el esclarecimiento de la sintaxis. Así, para el siglo X\'111. ~·a estaban definidos para las lenguas europeas los principales signos de puntuaci que hoy conocemos. 
38En algunas lenguas, como el hebreo y el árabe la puntuaci europea fue adoptada con lentitud y en otras se utilizdesde la adopci de un sistema de escritura alfabética como en muchas de las lenguas americanas. Otras lenguas, como el hindi, el bengalí y el chino, tienen otras marcas de fronteras entre oracione o ,·t>rsos (una o ,,arias rayas verticales, círculos vacíos, etc.) que también se usan junto con los signos de puntuari europea. 
39En realidad los sistemas de escritura son innumerables incluso donde los prejuicios culturales no permiten imaginarlo. Tese, por ej. el caso del mito europeo del África "negra": frente a la imagen estereotiparla d~ un Africa sin escritura, está la realidad de un inYentario enorme de sistemas que se han utilizado desde la antigdad hasta la fecha; "éase Battestini ·Escrituras africanas (im·entario y problemáticar [15]. t'll Catach ed. op. cit. [31] 1996, pp. 195-205. 
273 
Lo que importa recalcar es que todos estos topogramas así romo todos los otros símbolos 
o logogramas que puedan ocurrir en la cadena escrita ya sea que sirYan como marcadores de pausas, desambiguadores de sintaxis o palabras plenas40 , tendrán muy po a probabilidad de ocurrir al interior de una unidad lingstica peque -tales romo un afijo. o incluso una raíz41 -v ocurrirán por lo regular en unos pocos lugares dentro de unidades mayore -en las fronteras entre sintagmas oraciones o períodos. 
También hay que recalcar que ning corpus es lenguaje ni oral ni oralizado. sino es -rito y transcrito . .-\.demás, como ya se vio. las transcripciones -como la escritura en g neral­presuponen alg sistema de puntuaci que puede servir para. cuando menos, detectar fronteras lingsticas de alg tipo. De todas maneras, para los cpora transcritos. se puede ignorar la puntuaci en el cálculo de una glutinosidad "orar . Sin embargo. para los cpora de lengua escrita parece natural auxiliarse del sistema de puntuaci en el cál ulo df) una glutino idad que deberá etiquetarse como ..escrita' . 
Carácter asociativo de las dimensiones de la glutinosidad 
En esta secci se resume la discusi de las dimensiones pertinente a la glutinosidad~-se examina la asociaci entre las magnitudes que las miden. En concreto. se trata de ju tifi ar no solamente que las medidas de entropía y economía se pueden asociar para medir la di­
4ºTambién pueden fungir como palabras estructurales. Considérese por ejemplo·&·, que en varias lenguas europeas se usa como equivalente de la conjunci •y' (and, et, etc.). 
41 Nese que es cuesti de probabilidad. Sin embargo, además de que de por sí no es t,an raro que una palabra aparezca dividida en sílabas mediante guiones (lo que implica que tanto raíces romo afijos pueden ::;er interrumpidos por dichos guiones), hoy en día no es extra que ciertos topogramas ~ incluso logogramas aparezcan al interior de ciertos segmentos: por ej. 'c@lid@d' y 'Studentln· (que en alemán corresponde simultáneamente a Student' y Studentinº). 
mensi de la glutinosidad sino también que para esto son las mejores ( independientemente 
de los procedimientos escogidos para su cálculo). 
Es claro que las cantidades de entropía y economía son necesarias para definir un cálc:ulo de la glutinosidad. Primero. porque obedecen a fenenos verdaderamente uniwrsale d 1 lenguaje. Segundo porque son definitorios de los segmentos que se adhieren a otro. para darle estructura al lenguaje (por lo que como vimos en los capítulos anteriores. permiten descubrir unidades lingsticamente pertinentes). Tercero. porque miden características de las relaciones de cada segmento con el resto de los segmentos del corpus ( qué tanto se adhiere un segmento a los demás). Y cuarto, porque -aunque las dos medidas están, como se ,·io. muv relacionadas y, de hecho co-varían junto con la glutinosidad-éstas no son lo mismo. es decir miden cosas distintas. 
Hay: por un lado, cierta interacci entre estas magnitudes: mayor economía puede im­plicar mayor entropía ( a más opciones posibles. mayor incertidumbre de lo qn<' sigue). De hecho la medida de entropía de Shannon y Weaver cree· con el nero de opcione posible . Pero mayor entropía no implica necesariamente mayor economía (pocas opciones posible pueden causar una relativa gran incertidumbre). Aunque sean pocas las altemath·as posiblP .. la entropía será alta cuando sean equiprobables (sin embargo no sería extra la situaci en que muchos signos no tan equiprobables resulten en más entropía que pocos signos ..mu~·.. equiprobables). 
Pero por otro lado, los cuatro c~s siguientes siempre son perfectamente posibles: 
Alta economía, alta entropía Este es el caso de los segmentos más utilizado~ gramati<·al­
mente. Se trata de un conjunto relativamente peque de segmentos mu~· fre<'uenh'S que 
ocurren antes ( o después) de una gran variedad de signos posibles: la gran rnriedad qut> 
acompa a estos segmentos está compuesta de signos de probabilidades bajas ~-mu~· repartidas (son signos más o menos equiprobables) -los segmentos con ,·alor saltos de economía y entropía son los más gramaticales del sistema ( entre los que s C'uentan las partes inYariables de la oraci). En las tabla 3. 7 al final del C'apítulo anterior. la tabla 
4.8 al final de este capítulo y en la tabla D.l del apéndice se li tan las palabra gráfi<"a del espal mexicano con estas características. Destacan las conjunciones (por ,,j .. ·,-·. ·o·. que·). pronombres clíticos ( se'. ·1a·. ·los·. ·me·. ·1e·. ·lo\ etc·.). artículos ('el ·1a·. ·un· etc.). preposiciones (por ej., ·de. ·para·. ·con·), etc .. todos ellos con los valore más altos de cliticidad relativa en el corpus. 
Alta economía, baja entropía En este caso. tendríamos un segmento des pu · s ( o antes) del cual ocurren muchísimos signos. algunos de los cuales tendrían una probabilidad de ocurrir considerablemente mayor que los demás -los segmentos de alta Pconomía ,­baja entropía son de carácter gramatical y aparecen pegados a otros de carácter también gramatical: son aquellos que marcan las fronteras de los sintagmas porque circulan en las bitas más alejadas de los nleos sintagmáticos. En espal sería el caso de aquellos segmentos que preceden sintagmas nominales, por ejemplo~ la preposici de· 
o la conjunci 'f que típicamente aparecen antes de sintagmas que se inician con artículos u otros determinadores ( en el corpus es mucho más probable que una frase nominal empiece con uno de estos que con un sustanth·o). Así en las tablas 3.3 y 3.-1 del final del capítulo anterior los segmentos ·de~ e ·y exhiben los ,·alores más altos de economía relativa. pero con valores de entropía bajos en comparaci con aquellos de segmentos con índices de cliticidad menores o . ·imilares. 
Baja economía, alta entropía Aquí se trata de un segmento después ( o antes) de) C'ual ocurrirían unos pocos signos equiprobables. es decir. cada uno ron más o menos In misma probabilidad de ocurrir después (o antes) del segmento examinado -forma gramaticales no muy productivas por poro comunes: antiguas o restringida a :iP.rto tipos de discursos. Por ejemplo, los morfemas de los paradigmas de conjugaci corres­pondientes a la segunda persona del plural informal, tan produc-tiYo n Espa, pero tan restringido en América: 'os', "4is, -éis etc. Son formas de uso tan restringido en el corpus que como se apunten el primer capítulo. sus datos cuantitativos son inclu ·o de carácter dudoso. 
Baja economía, baja entropía El caso de glutinosidad nula o mínima sería aquel en que antes (o después) del segmento examinado hubiera poquísimos signos posiblE>S, lama­voría de los cuales estarían caracterizados por precisamente lo contrario (alta economía y baja entropía)· es decir, la ocurrencia del segmento en cuesti sería una garantía de que se supiera qué segmento ocurriría inmediatamente antes o después -son las formas de contenido alrededor de las cuales orbitan los segmentos gramaticales. SP trata <lP la mayoría de segmentos que ocurren en el corpus. Después de cada una de eJlas P!-i casi seguro que ocurra una forma gramatical {del tipo alta economía-alta entropía). Por ejemplo. en el sintagma 'y no ladrmás 1 alrededor del tema lad1·,...,, orbitan los segmentos "-O, ·no, más' e v: todos ellos con ,·alores altos de Pronomfa ~· Putropía. 
276 
Tabla 4.5: Selecci de sufijos con más entropía que economía 
sufijo  fr.  econ.  entrop.  
-áis  3  0.2153  0.7263  
-éis  4  0.6­ 0.63  
-aos  1  0.2  O.i6  
-ei  6  0.3301  0.8325  
-oides  4  0.4259  0.7539  
-ed  3  0.4612  0.7882  
-it  4  0.4807  0.7995  
-arselas  3  0.4248  0.7224  
-adisimo  3  0.4806  0.7157  

De estos cuatro casos: solamente el timo correspondería a los lugares donde no ha~· pegamento -al interior de los ladrillos sapireanos-o hay muy poco -entre sintagmas. El ico medio formal que se ha explorado en esta tesis para distinguir entre los lugares donde hay poca glutinosidad, o no hay porque se trata del interior de un ladrillo sapireano ~­aquellos donde hay poca, o no hay porque se trata de una frontera entre sintagmas. ha sido la puntuaci. 
En su carácter de efecto del discurso escrito. la puntuadán no es precisamente un factor esencial al cálculo de la glutinosidad. Pero par ce una herramienta mu~· titil para afinar la estimaci de esta fuerza de adhesi. Además de no ser un factor esencial. la puntuaci tiene algunas des,·entajas: por ejemplo, no son marcas de lengua oral sino de lengua es ·rita 
o transcrita y los topogramas ,·arían de sistema en sistema y ni siquiera se puede decir quf siempre coincidan con la sintaxis de las lenguas. Por otra parte. también tiene sus ventajas: por ejemplo, hace e,idente el problema de la lengua escrita en el campo de los estudios de cpora y, por lo menos en el CEMC, es una marca más o menos confiable de frontera entre sintagmas. 
Por todas estas razones. escogí -por un lado-las dimensiones <lf' flnt.ropía / y f'ronomía 
277 
Tabla 4.6: Selecci de sufijos con más economía que entropía 
sufijo  fr.  econ.  entrop.  
-s  12013  0.9968  0.4609  
-r  2587  0.9482  0.4096  
-do  2437  0.9473  0.4055  
-mente  981  0.9758  0.3539  
-  957  0.9197  0.3581  
-rse  786  0.9031  0.2568  
-mos  1103  0.857  0.4064  
-te  1072  0.8838  0.4571  
-ones  815  0.9561  0.4336  
-si  863  0.7837  0.4398  
-da  441  0.9297  0.3343  
-ron  317  0.9387  0.2056  1  
-ndo  345  0.9018  0.2397  
-rá  462  0.836  0.3499  
-me  565  0.8561  0.4848  
-res  334  0.9553  0.434  
-nte  212  0.8639  0.2058  
-dos  214  0.92  0.2998  
-miento  248  0.7726  0.2388  
-or  324  0.8663  0.4853  
-1  358  0.8039  0.4743  

S (de hecho. Í. ya que se trata de una cantidad de signos de un nivel por cada signo del nivel anterior) como las dimensiones esenciales de la dimensi glutinosidad G y -por el otro-las cantidades de puntuaci ( también dimensi S) como una magnitud auxiliar que nos p rmita aproYechar las ventajas del texto escrito en la tarea de segmentar el dis urso. Después de este indispensable análisis de las dimensiones in volu eradas en la derivaci de la glutinosidad. podemos por fin adentrarnos en la cuesti de las unidades con qué medirla. 
4.3.3 Las unidades de medici 
Este apartado trata de la cuesti de unidades dentro de la teoría d la medici en general y explora los tipos de unidades pertinentes a una glutinometría formal basada en la transmisi de informaci entre segmentos y en la necesidad de ec-onomía en el lenguajP.. 
278 
C na unidad es un intervalo básico que se manifiesta igual como parte abstracta de una escala conceptual que como parte roncreta de una escala material. Además como ya se estableciarriba. las magnitudes se expresan mediante una funci P de la propiedad que un objeto .r tiene en la escala s: P(.x s) = ru, donde r es un valor numérico ,. u la unidad escogida. Así. la medici depende inevitablemente de la selecci de unidades. Entonces. la propiedad de que un objeto lingstico sea afijo, clítico o palabra gramatical ( o la propiedad de adherirse en cierta direcci a otros objetos del corpus) podrá medirse en una escala conceptual con un origen absoluto ( en cero) y un orden métrico de unidades o grados de glutinosidad, mediante un glutinetro que lleva implícita una escala ' material' (es decir~ una representaci de la escala conceptual) donde se reflejan estas unidades v un cero u origen que representa la ausencia de dichas unidades de medici. 
Unidades primarias y derivadas 
Las unidades primarias (como por ej. el metro. el segundo etc.) miden magnitudes de dimensiones primitivas o fundamentales (longitud L, tiempo T etc.). Es obvio. entonces. que las unidades derivadas miden magnitudes de dimensiones complejas o secundarias ( el volumen L x L, la velocidad L/T, aceleraci L/T2, etc.). El investigador es libre de escoger las unidades de medici de cada dimensi fundamental~ a partir de las cuales todos los demás valores se determinan. De hecho, se logra una simplicidad considerable al escoger arbi­trariamente solamente las unidades de las dimensiones fundamentales para obtener una base de dimensiones independientes y luego permitir que las dependencias conocidas determinen todas las otras unidades. Tal sistema de unidades se considera coherente. Todas las de la base se dicen primarias y todos los demás derivados o secundarios. 
279 
Como se dijo arriba, las magnitudes simples o fundamentales no requieren de ning análisis teico previo para determinar unidades. Al materializar un concepto primario me­diante la selecci de una unidad, más que descubrir una noci natural o crear un concepto absoluto. se está proponiendo una convenci42 • Seg se definan. las unidades pueden ser naturale o artificiales43 • Por otra parte las magnitudes derivadas. como también se estableciarriba. sí requieren de un marco teico y de un sistema coherente de unidades primarias. De hecho. se obtienen multiplicando y/o dividiendo las magnitudes fundamentales sin introducir factores numéricos y tomando en cuenta el análisis previo de estas magnitudes44 • De esta manera, a partir del análisis de las magnitudes y dimensiones pertinentes llevado a cabo arriba se presentan a continuaci las unidades de la glutinometría. La tabla 4.7 resume la definici de estas unidades. 
Unidades glutinométricas 
C'omo vimos en los capítulos anteriores. en el marco de una glutinometría para lenguas como el espal las magnitudes tanto de transmisi de informaci como de economía en­tre segmentos están en proporci directa al grado de afijalidad o cliticidad de un segmento. ) . si hemos de medir la glutinosidad en términos de por lo menos estas dos dimensiones G = I x Í (GL = hk) , -es decir, en términos de informaci transmitida al interior de una estructura definida por el ahorro o economía de los signos lingsticos-podemos uti­
42Bunge. op. cit. (25) 1967, p. 225. 
43Generalmente. las unidades se definen en términos de alg feneno natural observable fácilmente reproducible~-muy invariante (tal como la longitud de onda de alguna fuente de luz). Otro método es el de las unidades artificiales que se preservan como objetos materiales icos y se conocen como unidades estándar (por ej. el metro en París). 
44 Bunge, op. cit. [25) 1967. p. 228. 
280 
lizar la unidad tradicional de informaci, el bit (véase su definici n el prim r capítulo. página 85). y alguna unidad que represente la economía de signos inherente a la structura en ('Uesti. Pero ¿,qué es exactamente lo que hemos medido aquí romo economía <'Ut re .eg­mentos? En esencia el cociente de de Kock nos da el nero de segmentos que acompan al signo examinado. dividido entre el nero de segmentos que alternan ton él. Es d«:>cir. la glutinosidad corresponde a la cantidad de bits transmitida en una estructura restringida por una economía de signos (proporcional al promedio de signos adracentes a los miembro de un paradigma). A la unidad de aprovechamiento econico. acompante/alternante4r, . se le puede llamar Kock, en honor a Josse de Kock. De tal manera que la unidad de glutinosidad podría ser un bitx K ock y podría llamarse Varr en honor al antiguo gramático latino. Así: 
,1: , b. K k bit x acompante 
varron = it x oc = 
1
a ternante 
representaría la unidad de informaci transmitida entre un signo" sus posibles se~uidore (o predecesores) para crear un signo del nivel siguiente por rada signo que alterne C'on el primero. Es decir, la cantidad de bits por unidad de ;;aprowchamiento" de signos ~u una estructura que funciona como signo de otro nivel. 
Esto implica una escala de neros reales R entre O y el infinito. (O, oo], ya que ninguna de las dimensiones puede ser negativa y los signos nuevos son una dase abierta. De flSta manera, la glutinosidad se medirá probablemente en kilovarrones (kV) y es de esperarse que la afijalidad tenga valores más altos que los de la cliticidad. 
4sTambién (signo nuevo del nivel superior)/(alternante del nivel inferior). porque en una relaci econica, cada combinaci del signo examinado con cada segmento acompante constituye un signo nuevo del nivel siguiente, similarmente cada signo que alterna con el examinado ronstitu~· con sus s gmt>nto:­acompantes nue\'os signos del nivel superior. 
Unidades glutinométricas y lengua escrita 
Como quedestablecido arriba, una de las diferencias entre lengua hablada y l«>n ua escrita e la puntuaci la rual puede o no proporcionar alguna estrategia de demarcaci ,·isual ( mediante espacios) de las palabras seg la cultura a la que pertenece dicha lengua. De hecho. al adoptar la premisa de que una palabra sea aquello que aparece entre dos ~ parios (véanse las premisas de este trabajo en la página 14 de la introducci). se están dejando intervenir las convenciones de la lengua escrita en el feneno más general del habla. P ro esto es en gran medida ine,·itable al trabajar con cpora~ incluso si se trabaja solamente con transcripciones de lengua hablada, porque quien transcribe en realidad traduce las estructuras que oye al sistema de la escritura. Así, una transcripci puede ser tan elaborada como una que incluya ruidos pausas e interpretaciones sintácticas de quien transcribe o tan sen illa como una secuencia de palabras delimitadas cuando menos mediante espacios ( cosa que también implica la interpretaci de quien transcribe )46 • 
Por eso, para llevar a cabo una glutinometría del habla, no hay que oh-idar l problema de los límites de la palabra y por lo menos, dejar claro que las medidas resultantes de un pro­cedimiento glutinométrico deben tomarse con cautela si el objeto es la lengua transcrita)" se utilizan criterios culturales para delimitar las palabras o en su defecto establecer claramente los criterios que se utilicen. 
Sin embargo, la glutinometría bien puede aprovechar las características de la lengua escrita ( más allá de tomar en cuenta los espacios como fronteras de palabras) para determinar las 
-'6 Cabe notar que la ausencia de espacios en una cadena de caracteres no tiene por qué s r un obst ácula eu la segmentaci de esa cadena en unidades lingsticas: se puede determinar una ,·entana de mrio. símbolos a un lado y a otro y medir los índices pertinentes a partir de dichos símbolos. 
fuerzas de atracci entre los objetos lingsticos representados gráficamente. Por PjPmplo. P' nero de signos de puntuaci asociado a los vocablos. Pero en ese raso t ndría qut1 hablar Pxplkitamente de glutinometría de lengua escrita y no simplemente de glutinometría. Df' t1st tt manera para conocer qué tanta glutinosidad por igno de puntuaci hav a cada xt remo dE­un segmento. podemos utilizar la unidad siguiente: 
Varr 
topograma 
Es decir~ a más topogramas. menos glutinosidad y. por Jo tanto. más probabilidad dP front ra sintagmática. Y a menos topogramas. más cliticidad. Recuérdense por ejemplo. las tablas 
3.3 y 3.4 presentadas al final del capítulo anterior. Como ya se explic(en la página 200). la tercera columna alberga el complemento de la probabilidad que cada segmento tiene dt' 
currir con un signo de puntuaci (1 -t) (índice de no puntuaci). A í. en la tabla 3.:3. vemos que el 99. 77% de las 33.623 ocurrencias del segmento ·se· n. 1) no fueron seguirla, por ning topograma: es decir~ so 78 (0.33%) ocurrinon inmediatamente ante · de alg signo de puntuaci. Cada uno de esos signos es e,·idencia de glutinosidad disminuida. ¡wro el altísimo porcentaje de ocurrencias sin topogramas asegura una cantidad de fuerza glutinosa muy respetable. En cambio. en la misma tabla tenemos al segmento bien~ (n. 75) <·on un porcentaje de 26.51 % ( 100%-73.49%) de ocurrencias St'guidas por un topograma. indicio importante de que después de 'bien· puede haber frontera de intagma por lo que su fu rza de adhesi a los segmentos siguientes debe verse disminuida. 
:Xese que el espacio en blanco (" :) cuenta como topograma. por lo que al exterior <l~ la palabra nunca se estaría dividiendo la glutinosidad flntre menos que uno. Por otra partc1 
• 
esta unidad no sería aplicable al interior de la palabra gráfica. ya quP rasi siempre estaríamo!­
dividiendo entre cero. Además, es ob, io que de haber alg topograma (gui, di·agonal. etc.) al interior de una palabra, su presencia contaría como e,·idencia de segmflntaci (por lo menos en espal y otras l nguas como el portugués donde se acostumbra adherir dC'rtos 
egmentos a ciertas bases con la presencia de guiones· por ej. ·socio-econico·47 ) por lo que el nero de topogramas estaría en relaci directamente proporcional (multiplicath·a) <·on la glutinosidad. Todo esto so hace evidente que por lo menos al interior de la palabra gráfica. todaYía hace falta estudiar la distribuci de topogramas. Por lo tanto. esta propuesta de glutinosidad ··escrita" está restringida entonces al exterior de la palabra gráfica. 
En la tabla 4. 7 se resume la definici de las unidades glutinométricas. Las dimensione involucradas son como se dijo arriba. la informaci o entropía / ( commente medida en bits) y la cantidad de signos econicos Í ( -/r). Ésta tima dimensi corresponde a ,·arias magnitudes: cantidad de signos nuevos del nivel superior (relaci sintagmática). cantidad de signos del nivel inferior involucrados en la formaci de los primeros ( relaci paradigmática) y cantidad de topogramas entre dos signos de un sintagma. La magnitud de •'<·onomía (nero de signos nuevos por cada signo del nivel anterior) correspondería a la dimensi t ( signo econico). Al tomar en cuenta los topogramas en la medici de economía <le signos. la dimensi correspondiente sería i (signo econico de lengua escrita). Por timo. la dimensi de glutinosidad correspondería a la dimensi de economía multiplicarla por la de informaci esperada en la transici de un signo a otro dentro del sintagma: 5.~ 1 ~-\ '::/. 
47Esto implica, por supuesto, la presunci de que son relativamente pocas las ocurren ias d guiones para separar sílabas cosa que a priori no parece muy cierta. 
Tabla 4.7: {.;nidades de la Glutinometría 

unidad  tipo  dimensi  descripci  
.-,igno nuevo (acompante)  primaria  s (signos n relaci sintagmática)  signo del niwl . uperior formado ml'diantC' el signo cu~·a glutino:,;idad se mide y lo segmento. que lt> acompalian  
alternante  primaria  s ( signos en relaci paradigmática)  signo en distribuci complementaria on el signo ru~·a glutinosidad se mide  

topograma  primaria  s (puntuaci)  signo de puntuaci que ocurre como acompante del signo cuya glutinosidad se mide  
Kock  derivada  s s (economía)  signo econico: mientras más acompantes y menos alternantes, mayor economía: K ock = s~o nuevo temante  
bit  primaria  1 (entropía)  unidad de sorpresa que causa el no saber qué signo acompa al signo cuya glutinosidad se mide  
VarT  derivada  G-Sx/--r (glutinosidad)  unidad de sorpresa o informaci por signo econico: VarT =bit x Kock =bit x si!lfto ,me,malternante  
Varr topograma  derivada  G-Sx/-sr (glutinosidad "escrita'·. so ent.re palabras gráficas)  unidad de sorprc>Sa por . ·igno e oni o de lengua escrita: si9I_&o nuevo _ bitx Knck bit X alternantex topogmma -lopograma  1  

4.3.4 Las bases axiomáticas de la medici 
En esta secci se hacen explícitos los axiomas, reglas o premisas básicas que ronstitu~·en los cimientos de una teoría de la medici de las relaciones de asociaci entre los objetos lingsticos de un corpus de lengua natural. Con esto en mente. se examinan los tipo <le axiomas característicos de los procesos de medici, para luego formular aqnE>llos p<'rtin<>ntfls a una glutinometría. 
285 
Específicamente los axiomas son principios indemostrables pero e,·identes4 v <·onstituyen sistemas que varían mucho en tama y estructura. seg el feneno que se desee oh en·ar. Es dPrir. lo sistPmas axiomáticos difieren entre . í por la cantidad ~-estructura que los carac­teriza. Además del principio de no contradicci. los axiomas de medici incluyen <·uando menos una relaci de orden. Pero. para la mayoría de los fenenos. los axiomas de orden no son sufidentes para formular muchas leyes científicas porque no requieren una representaci numérica determinada con suficiente detalle. Por eso. para matizar al feneno ob en ado. es decir. darle mayor estructura y singularidad a su representaci. e incluven otros axio­mas que permiten realizar operaciones empíricas, tales como la adici de propiedades de entidades físicas ( que tienen varios componentes independientes) o de otros primith·os que conducen a una representaci geométrica. En suma, los tipos de axiomas posibles son de orden extensi de asociaci o uni y geometría que se analizan a continuaci. 
Los a.xiomas de orden están relacionados con el concepto <le es ·ala que: (' mo qnPdestablecido al principio de esta secci es un complejo que comprende tanto los he hos como las ideas de un feneno: hay una escala conceptual para cada escala material y las do presuponen sendas relaciones de ordenamiento (~ es la relaci concreta de ordenamiento entre los objetos de un feneno y ~ es la relaci conceptual de la escala numérira). Estos axiomas garantizan que el orden impuesto a los objetos al asignarles neros sea el mismo orden de los datos observados o medidos. Es decir dado un proceso de medici. el orden inducido en los objetos por las medidas asignadas es el mismo orden observable empíricamente en dichos objetos. Esto significa que toda desigualdad numérica que surja t>n 1 pro<·Pso ch., 
"8 Abbagnano. op. cit. (l] 1991, s.v. 
medici es transiti\"a (x ~ y y y ~ .: implican que .r ~ .: ) y representa una relari en un solo sentido (x ~ y y ~ . pero no ambas). De la misma manera, se Pspna qn<' la desigualdad empírica sea transitiva y en un sentido. Para distinguirla dP la numérica. i\ ta se repre .. euta mediante el símbolo-¿· (ron un punto arriba). E ta relaci no implica que el que dos objetos tengan el mi mo ,·alor. sean uno mismo. Este tipo de relacione sP ·onocen generalmente como de orden débil. lo que significa implemente que aunque x) y sean iguales. como se dijo arriba. no son necesariamente lo mismo. Otras propiedades numéricas que <>1 orden empírico debe reflejar es. primero. que entre dos neros racionales distintos siempre exista otro nero racional y segundo, que a todos y a cada uno se les pueda asignar un 
nero entero (que sean contables)49• 
Los axiomas de extensi están relacionados con magnitudes y dimen ione aditivas. Ejemplos clásicos son los atributos de duraci. longitud ~-masa que. al estar presentes en vario objetos. se pueden combinar o concatenar para formar nuf>,·o objeto0c o Pn~utos que también exhiben el atributo en cuesti. En general. las cantidades se pueden dasificar en por lo menos dos grupos, seg se trate de magnitudes aditivas o no -lo que significa que la experiencia demuestra que las propiedades de los objetos x v y se pueden sumar. es dedr. existe para esta propiedad una operaci física de adici ·+· (que en el plano simbico 
·orrespondE> simplemente a ·+ ) . De acuerdo con esto las antidades se llaman extensiva cuando son aditivas. como la distancia (la longitud de dos palos yuxtapuestos (>S la longitud ele los palos combinados) y la duraci (tanto simbica como empíricamente. dos minutos 
49Xo hay axiomas uni\"ersales para el proceso <le contar (Bunge. op. cit. (25) 1967. p. 215). p ro sí ha~· muchas maneras de hacerlo. El problema principal es decidir co. Y siempre existe la posihilidad d comparar t.écnicas. (esJ>f'('ialmente en cuentas indirectas) para discernir cuáles son mejores o co mejorarlo ·. 
287 
más tres minutos es igual a inco minutos50 ) o intensh·as. cuando en el niwl físico uv ptwd<~n someterse a operaciones matemáticas (como las propiedades estadísticas y la t~mperatnra51 ). 
Los axiomas asociatiYos o de uni establecen que aquellos atributos que n ~· puf>d n medir empíricamente ( es d dr! directamente en el objeto) se pueden medir al ol errnr la manera en que tras dimen. ione . qu . puedan considerarse componente de dic-hos atributos. 
ambian una en relaci con las otras. Este es el tipo de axioma necesario para la medí ·i de atributos tales como el hambre, la utilidad, la inteligencia la ,·elocidad. la afijalidad. et.e. en término de otros atributos que sí se pueden medir empíricamente. En pocas palabras. t1stt1 tipo de axioma es el que nos permite concebir la glutinosidad (y por lo tanto la afijalidad la cliticidad y. ele alguna manera. la "gramaticalidad .. ) en términos de cuando menos entropía v economía. La idea es que hay conceptos como éste que para poderlos cuantificar~-medir. es necesario encontrar correlaciones con otras propiedades cuantitativas. en lugar de t marlo como una noci básica e irreducible52 • 
Por timo los a..xiomas de geometría se o upan de la representaci de atribut-dim n­sionalmente complejos mediante grupos de dos o más neros. Se trata de la reprE>Sentad de puntos mediante coordenadas cartesianas en un plano (pares de neros) o en un espacio 
5ºHay magnitudes que no son del todo aditivas, sino solamente bajo ciertas condicion~: por ('jemplo. la probabilidad no es aditi\'a en cualquier par de eventos (mientrct.S que la probabilidad de que rurra en el discurso una vocal cerrada sí se puede sumar a la probabilidad de que ocurra una abierta -en el cálculo de la probabilidad de las vocales-, de ninguna manera se suma la probabilidad de c¡ue llue,·a hoy ron la de quE» vaya a haber un accidente automovilístico mana); tampoco cantidades físicas dC' ,·olumen. masa y P.U(>rgía son del todo aditiva.~ (el ,·olumen de un litro de agua mezclado con un litro de alcohol no es igual a la suma de los vohímenes de cada litro por separado) por lo que a estas timas se les llama cuasiexten.<iras (ibid. (25) p. 200). 
51 La temperatura del agua de una alberca no es la suma de la temperatura de cada litro de agua ). lo rual no quiere decir que no se puedan llevar a cabo en el nivel simbico (5°C + 2°C = 7°C no t>S una fals~lad). porque todas las cantidade.s sean o no extensivas son conceptos cuantitativos. 
52 !bid. [25). p. 204. 
288 
(grupos de tres neros uno para cada dimensi en el espacio). La importancia dP t>. te tipo de axiomas está en que son cruciales en el dise de instrumentos de medi i. porque vinculan al mesurando con las magnitudes geométricas pertinentes53 . Es obvio que <' tP tipo de axiomas son pertinentes a una glutinometría para representar gráficamente las relaciones de las dimensiones im·olucradas en el cálculo de la glutinosidad y. por ende. las unidade con que se mida. 
Como se puede ver hay varias cuestiones ..e,·identes·· que merecen hacerse explícitas en la concepci de un esquema de medici. A continuaci. se examinan estas cu stiones en el marco glutinométrico, se trata de establecer que los objetos de la glutinometría son empíricamente distintos y contables. que sus relaciones se pueden cuantificar ( por lo que lo objetos se pueden ordenar seg sus características formales) y que la glutinosidad P • en efecto una magnitud derivada a partir de las cantidades de entropía y economía entre los objetos. 
C11 ·orpus es una construcci de carácter cultural en el que ocurren linealment diwrsos objetos que acarrean ciertas cantidades de informaci y que se definen no por sí mismos sino por sus relaciones econicas con el resto de los objetos que ocurren en el corpus. Esos objetos se pueden delimitar mediante. cuando menos, alguno de los siguientes factores: 
Cultural: las tradiciones escritas recurren a diversas estrategias de segmentaci del disrurso (por ej. la puntuaci). 
Psicolico: los hablantes de una lengua son capaces de segmentar el discurso siguiendo su intuici su idiosincrasia o, ine,·itablemente! su interpretaci de la tradici. 
Estadístico: hay diversas medidas estadísticas que permiten segmentar el discm o ( aqu~lla 
de no asociaci entre digramas -prueba de x2• raz de semejanza, etc. -. µ,,ro 
también las de abajo) 
53 /bid. (25) p. 236. 
De frecuencia: los segmentos más frecuentes delimitan o estructuran al discurso. 
De cuadros, hexágonos, etc.: los segmentos que ocurren en más estructuras combinato­rias también estructuran al discurso. 
Econico: ciertos segmentos ocurren profusamente para multiplicar las struc:turar de informaci posibles y. por lo tanto? contribuyen al ahorro en cuanto al nero de segmentos que los hablantes tienen que memorizar y 
Entrico: los segmentos que ocasionan incertidumbre en cuanto a lo que igue -aquellos eguidos por otros de mavor equiprobabilidad-estructuran al discurso. 
Es claro que cada una de estas estrategias puede resultar en diferentes segmentaciones de un mismo corpus. pero lo importante es que todos estos factores son susceptibles de cuantificarse y, por lo tanto, sirven para descubrir diversas versiones de los objetos del corpus, ya sean de carácter especulativo (cultural y psicolico) o formal (frecuen ia, economía. entropía, et·.). Es decir. que un corpus contiene miembros empíricamente distintos. que se distinguen entre sí y~ por lo tanto, están separados y se pueden contar. Además, los objetos así delimita­dos no necesariamente corresponden -aunque se espera que se aproximen-a lo~ ladrillos sapireanos. que son los objetos ideales a los que convergen las estrategias formale . 
Axioma l. Para cada muestra '11 de objetos lingstico-culturales, o1• o-1, o3••••• ºe, existe una secuencia x1, x2, xa, ... , x(' (o varias) de objetos definidos formalmente (es decir, cuantitativamente) que constituyen aproximaciones a la secuencia de objetos lingsticos verdaderos 01 02, o3, ... , o{ que conforman '11. 
De esta manera, cada uno de estos objetos mantiene diversos tipos de relaciones con resto de los objetos del corpus y estas relaciones, como se dijo arriba son cuantificablt1s. Esta cuantificaci implica la posibilidad de ordenar estos objetos seg los ,·alores que s<' obtengan para cada estrategia de delimitaci. Por un lado. las estrategias esperulatirns (que. 
290 
i recurren a alg tipo de cuantificaci, se trata de una contabilidad de simples impresiones) apenas permiten distinguir entre unas cuantas sombras de intensidad de asociaci entre P.IPmentos que van desde aquellos con más intensidad ( como afijo ~-rlíti o ) . pasando por lo. menos asociados, pero estructuralmente significativos (pre-y po posicione etC'.J. hasta lo más independientes (palabras plenas). Por otro lado, las estrategias formales o cuantitath·as oír · 11 tantos grados de asociaci que un ordenamiento más sofisti ado se ,·u lw po. ible. En concreto: 
Axioma 2. Los objetos lingsticos del corpus constituyen un sistema de rela­ciones G= {G ~), donde G= {g} es el conjunto de grados de glutinosidad y ~ es la relaci concreta de ordenamiento seg estos grados. Este sistema concreto corresponde directamente al sistema conceptual R = (R.~), compuesto del sub­conjunto R de neros reales y la relaci aritmética de ordenamiento ~. Es decir, G y R son sistemas isomftcos. 
Como lo demuestran la~ diferentes estrategias para descubrir obj tos lingsticos: la relaciones entre éstos son de ,11rios tipos. Algunas de ellas capturan la esen ia de lo lingstico mejor que otras. Por ejemplo. la propiedad que cada objeto tiene de adherirse a lo demás objetos. ya sea en calidad de afijo: clítico o palabra gramatical -propiedad hasta ahora de tipo cualitativo ( concebida desde la antigdad en Asia y el Mediterráneo)-. es directamente proporcional a las cantidades de sorpresa que los acompan (no que causen) y al mímero de signos nuevos que contribuyan a crear en el siguiente nh el e im ersamentP propol'í"ional al nero de signos con que aparecen en distribuci complementaria ( ·on que alternan) n la creaci de otros nuevo signos del nivel siguiente: 
291 
Axioma 3. A cada lado de cada objeto lingstico de un corpus '11 hay una fuerza de adhesi o glutinosidad (direccional, porque es particular para cada lado): 
G''(· ·) _ h, * nuevos¡ _ h·k· 
'L x. -------1 t•
alternantes; 
donde X¡ h¡ y k¡ representan respectivamente al objeto formal, la sorpresa que le acompa y el ahorro que le significa al sistema (al formar parte de un conjunto de 
alternantes que contribuyen a la formaci de nuevos signos del nivel siguiente). 
La relaci entre economía y entropía como dimensiones a partir de las cuales se derh·a la glutinosidad se puede representar gráficamente mediante puntos en un plano, como en la figura 4.4. Esta figura representa la cantidad de glutinosidad mediante puntos en un plano cartesiano. Nese que cada dos puntos definen un área. que corresponde a la glutinosidad del objeto examinado (al que se le midila entropía y la economía). :'J se también que cada bit por signo producido econicamente se representa en el plano cartesiano orno un área de 1 x l. que ·onstitu) e la unidad de medici idea para dicha energía de adhesi lingstica (que llamamos Varr en el subapartado anterior}. 
Axioma 4. Las cantidades de glutinosidad corresponden a puntos en el espacio cartesiano, donde los ejes representan las dimensiones de economía (en signos producidos por cada signo alternante) y entropía (en bits). De esta manera, el área definida por cada par de valores de estas dos dimensiones representa la cantidad de glutinosidad asociada al extremo en cuesti del objeto examinado. 
La glutinosidad no es aditiva en todos los contextos ..·o está muy claro que la fu~rza flp adhesi de un objeto se pueda sumar a la fuerza de adhesi de otro objeto para obt,euPr 
292 

X•KOCKS 
promedio de signos nuevos (del nivel siguiente) formados por los miembros del paradigma al que pertenece 5x 
Figura 4.-t: La glutinosidad en el plano cartesiano 
la fuerza combinada de adhesi de los dos objetos. Lo que sí queda claro es que la fuerza de adhesi de por ejemplo. los pronombres clíticos a verbos plenos no es la suma de la glutinosidad de cada clítico. Si acaso: se podría pensar en un promedio ·orno el rnlor re­
presentativo de todos ellos. En ese sentido la glutinosidad no es extensiva. Sin embargo la combinaci de las dos cantidades de un mismo objeto sí parece resultar en algo más o menos coherente: al acumular la glutinosidad de un lado con la del otro para caracterizar a un objeto examinado (los segmentos más usados gramaticalmente deben tener los ,·alores más altos) o, sobre todo, al compararlas (es decir, restarlas) para determinar en que dire ci y qué tanto se adhiere un clítico. 
Axioma 5. La glutinosidad es condicionalmente extensiva. Es decir, existe una operaci empírica de adici '-+', que en el plano simbico corresponde a '+', válida so para los valores de glutinosidad de un mismo objeto lingstico: si 
293 
x es el extremo derecho de un objeto y y es el izquierdo del mismo, entonces G(x-i-y) =G(x) +G(y) (y, por lo tanto, G(x.:y) =G(x) -G(y)). 
La utilidad más obvia de este a.xioma está sobre todo en la fundamentaci para deter­minar los clíticos verdaderos ( es decir, para distinguirlos de las palabras más gramaticales) pero todavía deben examinarse las consecuencias de la posibilidad de sumar los dos ,·alores de un objeto: por ejemplo, no los clíticos, sino los nexos más gramaticales obtendrán los valores más altos54 • 
Antes de continuar con la tima parte de este apartado. es necesario resaltar que la importancia de enunciar explícitamente estas verdades indemostrables pero evidentes reside en que se hace patente que, pongámosle el nombre y los adjetiYos que sean: cada objeto lingstico de un corpus tiene algo ( una "energía") a cada extremo que lo define y que se puede medir de diversM maneras, entre las cuales, los cálculos de entropía y economía son indispensables. 
4.3.5 El problema del error 
En este apartado se examinan los tipos de error inherentes a los procesos de medici. Una de las ventajas de cualquier estrategia de medici: como la glutinometría. es qu . al igual que en la estadística y otros aparatos formales para conocer el mundo. el problema del error se tiene que tomar en serio. En lingstica, el término ··error ' se ha aplicado por ejemplo en el estudio de adquisici de segundas lenguas para designar las equivocaciones de 
54 Un clítico está muy asociado a un lado y no al otro, así que la suma de glutinosidad de los lados no puede ser tan alta como la de un nexo con glutinosidades altas para ambos lados. 
los hablantes ( error analysis55), donde. a grandes rasgos, se trata del estudio de las maneras y las causas en que los hablantes se equivocan. También se habla de ..error·· sobre todo cuando se aplican herramientas estadísticas que: como ya se dijo implican un estudio sist~máti o de los errores. Fuera de eso, en los estudios del lenguaje el uso del concepto de error en realidad no ha sido objeto de interés; es más bien un término de descalificaci que un motivo de investigaci56. 
Con respecto a los procesos de medici, en alguna época se creyque los errores se podrían eliminar mediante el refinamiento tanto de principios científicos como de instrumen­tos para llevarla acabo. Pero actualmente se ha abandonado esta creencia y casi todos los reportes de mediciones de las más diversas índoles se acompan de alguna indicaci del grado probable de error o de las limitaciones de exactitud o precisi de dichas medidas. De hecho. todo proceso de medici está cargado de errores, por lo que el problema del error es uno de los temas centrales de la teoría de la medici. Además. toda buena técnica de 
55BuBmann, op. cit. [28) 1990, s.v. (FEHLERANALYSE, FEHLERLINGt.:ISTIK}. 
56Como comentario histico, eso no quita que el problema del error sí se haya contemplado desde muy temprano en la historia de los estudios del lenguaje. Por ejemplo, Varr reconocieste problema (lat. mendo) en la exploraci del origen de 1~ palabr~: 
(la etimología y la aemtica) Ambos aspectos presentan bastante oscuridad, ya que no se consen-a todo ., proce10 de acuci de las palabras: el paso del tiempo ha hecho caer a algunas en el olvido. Además. ni todas las que 1e conaervan están exentas de error (en el original nne menda; en la versi de Kent. (op. cit. 1938, p. 5), "without inaccuracy"J, ni tampoco las acudas correctamente se mantienen siempre integras. pues muchas palabras aparecen modificadas por alteraciones de letras; ni todo el origen de nuestra lengua deriva de palabras vernácula [ .. ] Dado que en el lenguaje corriente estas palabras modernas y antiguas se ven sometidas a todo tipo de alteraciones, aquél que sea capaz de establecer de cutas maneras puede producirse el cambio verá altamente facilitada su labor de exploraci del origen de las palabras. Llegará a la conclusi df" que los cambioa experimentados se han debido -como he explicado en loa libros precedentes-especialmente a dos grupos de cuatro causas: a} 1°, a la supresi o, 2° , adici de palabras, 3°, y a causas de su transposici o, 4º, de su transformaci; b) pero también, 1°, al alargamiento o, 2°, a la abreviaci; 3°, a la adici o, 4°, a la supresi de silabas (Varr op. cit. (133) 1990 (m. 40 a.C.J, v, 3-6, pp. 5-7). 
Nese que al tratar de explicar de qué manera las palabras se ven alteradas con el p~ del tiempo y tratar de enunciar las causas de dichos cambios, los errores de los que habla se convierten m~ en parte de un feneno (ya no son errores propios) que en obstáculos infranqueables, por lo que no son motivo para abandonar su investigaci de las palabras antiguas: "Por mi parte, si no pudiera seguirles la pista no andaré perdiendo el tiempo; en cambio. si pudiese, me apresuraré a seguirla" (ibid. [133), v. 5. p. 7). 
295 
medici demanda escepticismo continuo acerca de la exactitud de los resultados··.57 _ 
Solamente en lo que a la medici se refiere. hay muchos tipos de errores. entre los que destacan los inherentes a los procesos de observaci y muestreo. además de aquellos de tipo teico. Los más importantes de este timo tipo son los errores del marco teico. es decir aquellos causados por asumir premisas falsas. En cuanto a los procesos de obsen·aci, se pueden lasificar por lo menos cuatro tipos de errores58 : 
1. 
Instrumentales: errores causados por la inexactitud de los instrumentos debida. por ejemplo, al desg~te. 

2. 
Personales: errores debidos a la actuaci de los observadores. 

3. 
Sistemáticos: errores que se comportan de manera predecible. por lo que sus causas son deducibles. 

4. 
Aleatorios: errores imprevistos cuyas causas no se conocen. 


Aparte de los errores de observaci, los errores más importantes son quizá los originados en el muestreo. Este tipo de error es inevitable, pero como regla general se asume que mientras más grande sea la muestra menor será este tipo de error59 • 
Otra manera de cl~ificar errores se refiere a su inmediatez. es decir, al uso directo o 
indirecto de medidas erreas en el cálculo de otras medid~. De esta manera son errore.s 
directos aquellos involucrados en el proceso mismo de medici, mientras que son indirectos, 
aquellos en los que se basa el proceso de medici; por ejemplo. errores en el cálculo de la 
57Cooper, Jnstnimentaci6n electrica y mediciones (43), Prentice Hall, Bogotá. 1982, p. 3. 58La clasificaci es, por supuesto, relativa. Así mientras Cooper ( op. cit. (43] 1982, pp. 6-9) reconoce tres (brutos, sistemáticos y al azar) , Bunge (op. cit. (27) 1998, pp. 272-274) sela dos (sistemáticos y aleatorios) que comprenden los cuatro tipos. 59Véase la discusi de muestras representati\-as en la lingstica estadística en Manning y Srhze, op. cit. [93) 1999: "having more training text is normally more useful than an~-concerns of balance. and one should simply use ali the text that is available". pp. 119-120. 
296 
velocidad de la luz o de la masa de la tierra en los que se base alg proC'eso ele m()di i causarán un error indirecto en dicho proceso. 
Pero aparte de las maneras de clasificar los errores, existe toda una teoría de los errores que ha recibido mucha atenci en el desarrollo de la ciencia y de las matemáticas en especial de la teoría de la probabilidad. Aunque es debatible si todos los tipos de errores siguen siempre la distribuci normal ( considérese que un error sistemático bien puede tener alguna otra distribuci -;le hecho, sería sistemático debido a una distorsi regular que e\;taría una convergencia normal): los errores al azar o aleatorios se distribuyen, por definici. normalmente60 • 
Estos timos son parte del feneno ( es decir, no son propiamente errores) y siempre van a interferir ( en el mejor de los casos los verdaderos errores -factores que distorsionan los hechos debido a irregularidades mecánicas o humanas-son corregibles) con todo proceso de medici. En términos de Bunge, casi siempre61 hay una discrepancia entre los ,·alores reales R, por un lado, y los valores medidos { m( r)}, por el otro. Y por lo general esta discrepancia es desconocida y rara vez se puede determinar. Esto se suele representar de la siguiente manera62: 

donde p y q son neros enteros (los valores medidos son neros racionales. es decir. todo 
60Para exposiciones más detalladas de la teoría de la probabilidad de los errores que se comenta bre,·emente en los siguientes párrafos, véanse Bunge, op. cit. (27) 1998, pp. 273-274, Cooper op. cit. (43) 1982 pp. 9-17 ~­Woods et al., op. cit. [136) 1986, pp. 80-102. En este timo, se desarrolla con detenimiento el procedimiento para determinar intervalos o límites de confidencia. 
61 Solamente las operaciones más sencillu de conteo están libres de error. 
62 Bunge, op. cit. [25) 1967, p. 209. 
proceso de medici resulta en aproximaciones fraccionarias) y a ~ Oes la diferencia ~ntre el , alor medido y el valor real. 
Pero, aunque esta discrepancia sea casi siempre desconocida y -de hecho-no se pueda determinar, no implica que no se puedan estimar límites fuera de los cuales el error sería poco probable. Entonces si la discrepancia a = r -m (f) es casi siempre desconocida. se puede determinar el error de un acto aislado de medici al calcular la diferencia entre el resultado de ese proceso aislado y un promedio de mediciones previas ( mientras más mediciones previas mejor promedio): 
e¡ = m¡(r) -m(r) donde rr) es el promedio de valores medidos preYios (u otro tipo de valor teico): 

La esperanza es que el promedio t de las discrepancias entre m¡ (r) y m( r) se aproxime a cero seg crezca el nero de observaciones. Esto sustentaría la suposici de que m(r) se acerca al valor r del mesurando -es decir, que converge hacia el valor real. Sin embargo, las ic~ razones que nos permiten presumir esto son mucha fe y mucha buena voluntad. Pero es precisamente esta esperanza la motivaci para encontrar y hacer operativas y comparar entre sí nuevas y mejores técnicas de medici63• El caso es que es improbable que este promedio, por representativo que sea del mesurando, ocurra en un acto aislado de medici ( en parte porque nunca se mide la misma cosa dos veces con el mismo aparato64). Además no se trata de un so nero, sino de dos: el promedio m y su a (error estándar). 
63 Aid. (25), pp. 209-210. 64 Aid. (25], p. 211. 
En el contexto de la glutinometría al iuterior de la palabra tenemos una serie de medidas para cada afijo. Es decir cada segmento tiene una medida de afijalidad ( o glutinosidad) en cada vocablo en el que aparece. Y, mientras más sean los vocablos en los que aparezca un afijo65 mayor será el nero de mediciones posibles m¡(r) de su afijalidad r en el corpus y presuntamente más exacto será el valor rr) de esta propiedad para el tipo abstracto que representa a cada ocurrencia (token) de dicho afijo. En otras palabras, el valor estimado de la afijalidad de cada afijo-tipo (miembro de un catálogo construido automáticamente) será el promedio de los valores calculados para cada ocurrencia del afijo en cada vocablo66 • 
En cuanto al cálculo del error o des,iaci estándar a para cada ~alor asignado a cada afijo-tipo, es necesario primero corroborar que las medidas obtenidas en cada vocablo en que ocurre el afijo en cuesti se distribuyan normalmente, en ·uyo caso el error promedio t se acercará a cero. Esa es, después de todo. la suposici que nos permite presumir que la afijalidad (o glutinosidad) de cada afijo-tipo converja a un valor real y, por lo tanto sea susceptible de ser medida. 
Por otra parte, un procedimiento similar serviría para estimar los errores de medici de la glutinosidad al exterior de la palabra. En principio, se puede calcular la glutinosidad ( o cliticidad) inherente a uno de los extremos de un vocablo en diferentes cpora para obtener un conjunto de mediciones m.¡(r) que resulten en un promedio m(r) que represente la glutinosidad del extremo en cuesti del vocablo examinado. O se puede lle,11r a cabo el 
65Nese que no es lo mismo el nero de vocablos en que aparece un afijo que su frecuencia en el corpus. ya que, como hemos visto, un segmento puede ocurrir en poquísima¡ vocablos de frecuencia considerable. 
66 Recuérdese que el índice de afijalidad calculado en el experimento del primer capítulo para cada afijo-tipo era el resultado de la asociaci de los promedios de entropía, economía y cuadros. La idea ahora es alcular la afijalidad de cada ocurrencia de afijo en cada vocablo y luego promediarla para obtener la afijalidad del afijo-tipo que es miembro del catálogo. 
mismo procedimiento no utilizando diferentes cpora, sino diferentes secciones del mismo corpus (por ejemplo, el CEMC está dividido en géneros)67. De esta manera. e obt ndría para ·ada vocablo una estimaci de un tipo de error involucrado en la medici de las glutinosidades asociadas a dicho vocablo. Aunque aquí el cálculo de este tipo de error no parece tan interesante como al interior de la palabra, es indudable que las consecuencias son muchas y valdría la pena investigarlas. 
Por timo, es necesario selar que todo esto no agota las posibilidades de investigar al feneno del error. Por ejemplo, aquí falta considerar la relaci de este feneno en el marco del estudio de la entropía, donde necesariamente el error o ruido se confunde ·on la incertidumbre o contenido de informaci del mensaje. Como quedestablecido en los capítulos anteriores, informaci en el sentido técnico es la medida de la libertad de opci al determinar un mensaje recibido a partir de varios posibles. Mientras mayor es la libertad de opci (es decir, a mayor informaci) mayor es la incertidumbre de que l mensaje seleccionado sea el correcto. Así, mayor libertad de decisi implica mayor incertidumbr ~­por lo tanto, mayor informaci. Sin embargo, al introducir ruido en esta dinámica podemos presumir que el mensaje recibido está de alguna manera distorsionado, es decir, hay material ajeno al mensaje o errores de alg tipo, que incrementan la incertidumbre de haber escogido el mensaje apropiado. Pero decir que la incertidumbre aumenta equivale a d ir que el contenido de informaci transmitida aumenta también. Por eso, la incertidumbre causada por la libertad de escoger es deseable, mientras que aquella que resulta de los errores e.s 
67Sin embargo, creo que antes de recurrir a tales complicaciones para afinar las estimaciones de glutinosirlad de los vocablos, parece más prometedor tomar en cuenta contextos más amplios para cada vocablo ( algo mayor a un digrama o digramas compuestos de dos secuencias de palabras gráficas). 
300 
indeseable68 • Por lo pronto, queda la pregunta de si este error-incertidumbre ~s quiparable al ruido aleatorio de la teoría del error o se trata de otra cosa que espera ser considerada para que podamos orno ·arr-seguirle la pista a los hechos lingstico ·on más fE> de que no nos vamos a equivocar. 
4.4 Glutinometría al interior del sintagma en el CEMC 
En esta secci se presenta la aplicaci del esquema elaborado en las secciones anteriores al Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo. Se examinan los rE> ultados de los proce­dimientos para determinar las formas más gramaticales, las más clíticas y las hipotetizadas romo nexos. 
En la tabla 4.8 aparecen las cien formas más gramaticales del corpus (las primeras quinien­tas se listan en la tabla D.1 del apéndice). es decir, aquellas con los ,alores más altos de gluti­nosidad (a ambos lados)69• Seg este esquema el segmento más gramatical es la conjunci 
y con un valor de poco más de 10.5 kiloVarrones. Los pronombres proclíticos exhiben can­tidades que van entre los 3.39 kiloVarrones ('se') a 463 Varrones ('les). Las preposiciones más importantes aparecen dentro de las 84 primeras formas (solamente faltan ante. ·contra' y 'bajo' que aparecen después de las cien primeras70). 
Las conjunciones, así como todos los artículos y otros determinadores, se concentran 
68Shannon y Weaver, op. cit. (125) 1964, p. 19. 
69Se trata de glutinosidad escrita, es decir, la puntuaci no se tomen cuenta. 
7º\"éase la tabla D.l en el apéndice. Las formas seg' y 'salvo' no aparecen dentro de las primeras quinientas, sino en los rangos 538 y 2052 (más allá de lo incluido en la tabla del apéndice). Sobra decir que el segmento ·cabe' (n. 971} no representa la antigua preposici, sino al verbo ·caber·. 
Tabla 4.8: Formas gramaticales del CEMC 

cliticidad  indice de  
clitico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
l.  y  60303  8638  1955  -6684  10590  
2.  de  114346  7002  2260  -4743  9262  
3.  en  50123  6963  238.3  -6i25  7201  
4.  del  18621  3805  1079  -2726  4884  
5.  a  45525  4145  439  -3706  4584  
6.  con  18747  3532  402.8  -3129  3935  
7.  que  67243  2444  1135  -1309  3579  
8.  se  33623  743.7  2649  1905  3393  
9.  para  14655  2639  689.9  -1949  3328  
10.  el  51708  1330  1977  647.5  3307  
11.  por  19835  2998  213.9  -2784  3212  
12.  al  11179  1996  1177  -819.2  3173  
13.  la  73110  700.6  2315  1615  3016  
14.  un  19765  522.9  2045  1522  2568  
15.  los  31231  311.9  2020  1708  2331  
16.  una  16473  457.9  1857  1399  2315  
17.  su  12520  206.7  1934  1728  2141  
18.  o  8264  1583  341  -1242  1924  
19.  las  20882  258.3  1324  1065  1582  
20.  como  11088  1011  363.8  -646.7  1374  
21.  más  9778  501.9  869.6  367.7  1371  
22.  sus  5267  80.28  1153  1073  1233  
23.  me  10410  75.27  1149  1074  1224  
24.  muy  4915  296.2  692.2  396  988.4  
25.  es  18601  600.2  316  -284.2  916.3  
26.  le  8502  56.63  846.9  790.3  903.6  
27.  lo  13705  151.4  682.2  530.8  833.7  
28.  nos  3399  60.45  718.9  658.5  779.4  
29.  no  31676  350.6  421.9  71.28  772.5  
30.  son  4447  290.8  404.2  113.4  695  
31.  sin  3179  288.9  347  58.14  635.9  
32.  sobre  2740  573.2  20.12  -553.1  593.3  
33.  tan  1591  162  430.9  268.9  592.9  

también entre los primeros segmentos. Además, ocurren de nuevo las formas verbales de los verbos con carácter más gramatical de la lengua espala ('ser' 'estar ·poder' ·haber', ·deber~ 'tener', etc.). 
Algunas formas verdaderamente léxicas (adjetivos como ·nacional', 'sociaP 'mexicana', ·internacional', sustantivos como 'vida', hombre', 'tiempo', ·trabajo' y adverbios como ·com­pletamente, 'perfectamente', etc.) empiezan a ocurrir, espaciadamente. después de las 
302 
ormas gramat1ca es e 
Tabla 4.8 (continuaci): Fi . 1 d I CEMC

cliticidad  indice de  
clftico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
34.  te  3389  34.57  535.4  500.9  570  
35.  entre  2528  534.1  33.57  -500.6  567.7  
36.  dos  3216  49.92  497.4  ~47.5  547.3  
37.  esta  2925  43.08  480.5  437.4  523.6  
38.  está  4108  96.51  415.7  319.2  512.2  
39.  ser  2830  23.34  450.4  427  473.7  
40.  les  2021  26.67  436.3  409.6  463  
41.  mi  4840  90.97  355.1  264.2  446.1  
42.  cuando  4765  240.6  188.6  -52.02  429.2  
43.  qué  4523  14.82  402.9  388.1  417.7  
44.  e  1325  156.5  258  101.5  414.5  
45.  esa  1666  37.36  370.1  332.7  407.4  
46.  puede  2480  53.11  350.3  297.1  403.4  
47.  están  1561  54.81  338.8  284  393.6  
48.  también  3501  259.4  134  -125.5  393.4  
49.  hasta  3018  316.5  55.95  -260.6  372.5  
50.  porque  5087  259.8  100.9  -158.9  360.6  
51.  había  2023  26.25  328.5  302.3  354.8  
52.  ya  9791  202.8  150.6  -52.11  353.4  
53.  ese  1977  34.07  312.9  278.9  347  
54.  pero  8336  230  107.7  -122.3  337.6  
55.  gran  1182  5.579  317.8  312.2  323.4  
56.  ha  4105  44.1  277.4  233.3  321.5  
57.  fue  2827  138.3  171.3  32.96  309.6  
58.  mucho  li.54  245.8  62.16  -183.6  307.9  
59.  así  4161  248.4  47.97  -200.4  296.4  
60.  tu  1278  41.72  250.8  209.1  292.5  
61.  bien  2603  98.52  190.8  92.28  289.3  
62.  yo  7044  157.3  129.2  -28.07  286.5  
63.  han  1947  27.36  257.9  230.6  285.3  
64.  ni  2392  179.7  103.4  -76.21  283.1  
65.  si  6122  154.1  127.1  -26.98  281.3  
66.  debe  1318  70.18  183.2  113  253.4  

primeras cien (tabla D.1 del apéndice). En contraste, segmentos poco frecuentes pero de indudable carácter gramatical tienen rangos similares (n. 133 conmigo· n. 145. cualquier'; n. 105, cuya!; y n. 265, cuyo'). 
Es de notarse que el índice de ordenamiento (la suma de las glutinosidades de los lados) disminuye muy rápidamente, de tal manera que entre la primera y la forma nero cien ha~· alrededor de 9 kilo Varrones de diferencia, mientras que ésta tima ( hacer ) apenas alcanza 
303 
Tabla 4.8 (continuaci): Formas Jtl'amat·1ca1es d 1 e CEMC 

1 1  cliticidad  índice de  
1  clitico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
: 67.  hacia  911  241.5  10.96  -230.5  252.5  
! 68.  aquí  402-1  180.7  69.89  -110.9  250.6  
¡ 69.  otros  1499  9.734  240  230.3  249.8  
1 -o 1 ' • il.  99 pueden  16449 94-1  108.6 36.05  138.2 204.1  29.61 168.1  246.9 240.2  
i  i2.  sí  9079  183.5  51.22  -132.3  234.7  
: 73.  tiene  3122  73.98  155  81.03  229  
i4.  tres  1598  32.81  195.2  162.4  228  
i, -·I i),  hay  4013  34.02  193.2  159.2  227.3  
1 i6.  grandes  845  31.76  192.1  160.3  223.9  
1 7;,  estas  765  12.47  211.1  198.7  223.6  
178. 79.  nada era  2730 2650  184.3 84.56  37.75 130.6  -146.5 46.01  222 215.1  
! 80.  sido  1050  0.6681  213.4  212.8  214.1  
¡s1.  mis  963  26.41  181.3  154.8  207.7  
82.  estos  1005  9.587  192.1  182.5  201.6  
1 83.  otro  1979  30.02  168.9  138.9  198.9  
84.  desde  1904  174.i  23.17  -151.6  197.9  
85.  esos  741  6.908  186.9  180  193.8  
1 86.  fueron  861  64.53  128.1  63.58  192.6  
87.  nuestra  768  10.8  180.3  169.5  191.1  
: 88.  estaba  1368  37.62  151.6  114  189.2  
89.  otras  1071  12.41  171.4  159  183.8  
90.  uno  3075  127.8  53.38  -74.42  181.2  
1 91.  mal  579  84.73  96.23  11.51  181  
92.  donde  1968  49  131.1  82.07  180.1  
93.  bastante  510  70  106.3  36.27  176.3  
94.  ahí  2060  88.07  84.46  -3.601  172.5  
95.  muchos  941  26.47  144  117.5  170.4  
96.  pues  6077  91.09  77.68  -13.4  168.8  
97.  entonces  2974  88.77  79.99  -8.782  168.8  
98.  unas  643  42.17  126.2  84.03  168.4  
99.  mejor  1110  41.03  127.2  86.21  168.3  
¡ 100.  hacer  1707  37.57  128.6  91.07  166.2  

166.2 ,·arrones. De hecho, la nero 500 ('distintas') tiene un valor de 42.53 \arrones. 
En la tabla -1.9 se consignan los segmentos cuya diferencia entre las glutinosidades de cada extremo es mayor. El índice de ordenamiento es el mismo utilizado en el capítulo anterior (la diferencia multiplicada por la menor de las cliticidades o glutinosidades). Los valores más altos del índice de ordenamiento (Varrones2) y, en gran medida, de las diferencias absolutas corresponden a las formas con menos probabilidad de aparecer solas ( todos los pronombres 
304 
Tabla 4.9: Proclíticos del CEMC 

cliticidad  índice de  
clitico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
l.  se  33623  743.8  2649  1905  5047000  
2.  la  73110  700.5  2316  1615  3740000  
3.  los  31231  311.9  2019  li07  3448000  
4.  su  12520  206.7  1934  1728  3342000  
5.  un  19765  522.9  2045  1522  3113000  
6.  una  16473  457.9  1857  1399  2598000  
7.  las  20882  258.3  1324  1066  1411000  
8.  el  51708  1330  1977  647.7  1281000  
9.  sus  5267  80.27  1153  1073  1237000  
10.  me  10410  75.27  1149  1074  1234000  
11.  le  8502  56.63  846.9  790.3  669300  
12.  nos  3399  60.45  718.9  658.5  473400  
13.  lo  13705  151.4  682.2  530.8  362100  
14.  más  9778  501.9  869.5  367.7  319700  
15.  muy  4915  296.2  692.2  396  274100  
16.  te  3389  34.57  535.4  500.9  268200  
17.  dos  3216  49.92  497.4  447.5  222600  
18.  esta  2925  43.08  480.5  437.4  210200  
19.  ser  2830  23.34  450.4  427  192300  
20.  les  2021  26.67  436.3  409.6  178700  
21.  qué  4523  14.82  402.9  388.1  156400  
22.  está  4108  96.51  415.7  319.2  132700  
23.  esa  1666  37.36  370.1  332.7  123100  
24.  tan  1591  162  430.9  268.9  115900  
25.  puede  2480  53.11  350.3  297.1  104100  
26.  había  2023  26.25  328.5  302.3  99300  
27.  gran  1182  5.579  317.8  312.2  99220  
28.  están  1561  54.81  338.8  284  96230  
29.  mi  4840  90.97  355.1  264.2  93820  
30.  ese  1977  34.07  312.9  278.9  87260  
31.  ha  4105  44.1  277.4  233.3  64740  
32.  han  1947  27.36  257.9  230.6  59480  
33.  otros  1499  9.734  240  230.3  55280  

clíticos. todos los artículos, adjetivos posesivos (su, sus. mi, tu, etc.), prenominales (gran, dos etc.) y determinadores de otros tipos (esta, esa. ese etc.) adverbios (muy, tan, etc.). Es obvio que al decrecer el índice de ordenamiento, el carácter prototípico de los segmentos como clíticos disminuye rápidamente (los clíticos son pocos) de tal manera que los segundos cincuenta segmentos, aunque se trate de formas muy gramaticales están mucho más alejados del clítico prototípico que los primeros 25 segmentos. De nuevo, me parece que la ocurrencia de formas verbales es muy interesante. Son unas pocas formas después de las cuales suceden 
305 
Tabla 4.9 (continuaci): 

r,, r1.•  .,  ·  ..... del CE1 IC  
cliticidad  índice de  
clitico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
34.  tu  1278  41.72  250.8  209.1  52440  
35.  son  4447  290.8  404.2  113.4  45850  
36.  sido  1050  0.6681  213.4  212.8  45410  
37.  estas  765  12.47  211.1  198.7  41950  
38.  estos  1005  9.587  192.1  182.5  35050  
39.  pueden  944  36.05  204.1  168.1  34300  
40.  esos  741  6.908  186.9  180  33650  
41.  tres  1598  32.81  195.2  162.4  31700  
42.  grandes  845  31.76  192.1  160.3  30800  
43.  hay  4013  34.02  193.2  159.2  30760  
44.  nuestra  768  10.8  180.3  169.5  30550  
45.  no  31676  350.6  421.9  il.27  30070  
46.  mis  963  26.41  181.3  154.8  28070  
47.  otras  1071  12.41  171.4  159  27240  
48.  e  1325  156.5  258  101.5  26190  
49.  otro  1979  30.02  168.9  138.9  23450  
50.  misma  887  2.154  152.2  150.1  22840  
51.  cuya  267  8.143  153.2  145  22210  
52.  debe  1318  70.18  183.2  113  20700  
53.  buen  436  8.521  147.8  139.3  20580  
54.  sin  3179  288.9  347  58.14  20170  
55.  mismo  1801  4.259  139.7  135.4  18920  
56.  nueva  452  4.336  135.8  131.5  17860  
57.  habían  443  13.06  140.1  127.1  17810  
58.  bien  2603  98.52  190.8  92.28  17610  
59.  estaba  1368  37.62  151.6  114  17280  
60.  muchos  941  26.4i  144  117.5  16910  
61.  quien  998  12.98  135.3  122.3  16550  
62.  haber  604  12.98  131.3  118.3  15540  
63.  estar  665  30.25  131.3  101.1  13280  
64.  hacen  733  9.439  119.9  110.5  13250  
65.  nuestros  445  7.278  118.3  111  13130  
66.  mayor  1209  32.81  132.1  99.29  13120  

otras muchas formas. Así, es sumamente probable, como se selen el capítulo anterior, que ocurra algo después de ser·, está', 'puede', 'debe' etc. (formas que pueden ir seguidas sobre todo de participios, gerundios o infinitivos) y 'hay (muy seguida de sustantivos). 
Por timo la tabla 4.10 contiene las formas del corpus cuyas glutinosidades de cada lado son similares. El índice de importancia es el cociente de la menor glutinosidad sobre la mayor divido entre su diferencia relati\"a (su diferencia absoluta en Varrones dividida entre la menor 
306 
Tabla 4.9 (continuaci): I\... : :. :..•:-. del CR'!aJ re  
cliticidad  índice de  
clítico  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenannto  
67.  estoy  693  20.11  123.8  103.7  12840  
68.  tiene  3122  73.98  155  81.03  12560  
69.  diferentes  412  19.48  122.1  102.7  12540  
70.  vida  1632  1.448  110.9  109.5  12150  
71.  hace  2003  20.8  120.8  99.96  12070  
72.  hacer  1707  37.57  128.6  91.07  11710  
73.  cualquier  G55  8.051  111.4  103.4  11520  
74.  esas  658  11.68  113.1  101.4  11470  
75.  puedo  439  7.498  109.1  101.6  11090  
76.  algunos  822  36.93  124.9  87.95  10980  
77.  mejor  1110  41.03  127.2  86.21  10970  
78.  donde  1968  49  131.1  82.07  10760  
79.  nuevo  544  6.652  107.1  100.4  10750  
80.  unas  643  42.17  126.2  84.03  10610  
81.  cuatro  833  23.27  114.7  91.43  10490  
82.  primera  811  0.8291  100.4  99.58  10000  
83.  nuestro  802  8.262  104  95.72  9952  
84.  tienen  1275  25.73  112.8  87.09  9826  
85.  cada  1878  23.91  111.5  87.64  9775  
86.  solo  405  18.03  108.1  90.05  9732  
87.  varios  438  23.53  110.8  87.29  9673  
88.  este  7157  39.48  119.9  80.44  9646  
89.  buena  519  15.81  106.4  90.62  9644  
90.  poder  514  8.284  102.4  94.11  9637  
91.  estaban  402  28.05  111.9  83.85  9383  
92.  nuestras  283  4.929  99.05  94.12  9322  
93.  forma  1495  4.904  96.87  91.97  8009  
94.  primer  i88  1.671  95.12  93.45  8889  
95.  pueda  320  9.863  97.47  87.61  8540  
96.  fueron  861  64.53  128.1  63.58  8145  
97.  demás  483  0.2108  89.86  89.65  8056  
98.  dar  755  11.33  95.41  84.08  8023  
99.  él  2633  19.16  96.19  77.03  7409  
100.  menos  1413  13.88  93.02  79.13  7361  

• •dad ) min GL(lz) 2 S , d
d 1 1
e as g utmos1 es : maz(GL(az)}X maz(GL(az))-min(GL(sz}) • e escogio est ín ice porque el utilizado en el capítulo anterior no prevenía que ocurrieran en la lista segmentos con una diferencia absoluta de varios cientos o, incluso, miles de Varrones. Por ej mplo, el segmento y' que en el capítulo pasado exhibiuna diferencia normalizada de -0.1037 (,·éase la tabla 3.8 de la página 216) tiene de hecho, una gigantesca diferencia absoluta <lP -6.684 kilo\"arrone . Esta importante cantidad se oculta al considerarse solamente su dimensi relativa. Si de lo 
307 
que se trata es de identificar las formas más gramaticales con glutinosidades semejantes, vale la pena considerar las diferencias absolutas menores. 
Tabla 4.10: Formas del CEMC con cliticidades cercanas 

clítico fr.  cliticidad de un lado del otro  diferencia  índice de ordenamiento  
l. será ;47  76.75 76.67  -0.08411  910.5  
2. muchas 851  42.73 42.79  0.05892  724.2  
3. feliz 162  31.41 30.i9  -0.6157  49.03  
4. viene 555  32.44 33.33  0.8944  35.29  
5. ahí 2060  88.07 84.46  -3.601  22.5  
6. ahora 1923  58.99 62.94  3.956  13.97  
7. allá 1229  59.95 56.1  -3.848  13.64  
8. icamente 216  28.97 31.13  2.155  12.52  
9. usté 728  63.37 58.67  -4.708  11.53  
10. casi 1133  61.05 66.82  5.772  9.664  
11. entonces 2974  88.77 79.99  -8.782  8.207  
12. orita 533  39.23 44  4.765  7.341  
13. mal 579  84.73 96.23  11.51  6.483  
14. co 1694  56.49 64.22  7.733  6.425  
15. pues 6077  91.09 77.68  -13.4  4.944  
16. esto 1542  41.21 48.76  7.553  4.611  
17. pasar 373  30.31 25.35  -4.962  4.272  
18. sin 3179  288.9 347  58.14  4.136  
19. no 31676  350.6 421.9  71.28  4.088  
20. si 6122  154.1 127.1  -26.98  3.887  
21. yo 7044  157.3 129.2  -28.07  3.781  
22. nomás 813  51.59 63.78  12.19  3.424  
23. fue 2827  138.3 1;1.3  32.96  3.389  
24. va 1907  31.2 38.82  7.622  3.289  
25. verde 156  24.37 30.55  6.175  3.149  
26. allí 973  67.41 85.08  17.66  3.025  
27. peques 182  23.28 29.44  6.154  2.993  
28. principal 258  31.66 40.28  8.623  2.886  
29. 99 16449  108.6 138.2  29.61  2.883  
30. todo 4119  63.32 49.66  -13.65  2.853  
31. cuando 4765  240.6 188.6  -52.02  2.842  
32. todavía 780  65.6 51.25  -14.35  2.791  
33. usted 1482  65.33 83.85  18.52  2.748  

De esta manera, en la tabla 4.10 se listan las formas con más de 50 \arrones de gluti­nosidad total (de un lado sumada a la del otro) cuya diferencia es menor seg el índice de ordenamiento descrito arriba. Además, se requirique el tama de la diferencia fuera menor a la menor de las glutinosidades. El resultado está, como se dijo. en la tahla -1.10. Las formas no alcanzan a ser, como se ve, ni siquiera noventa y la diferencia absoluta no deja 
308 
Tabla 4.10 (cont~n.u~ci): 

cliticidad 
índice de 
clitico fr. 
de un lado del otro 
diferencia 
ordenamiento 
29.46 22.69
34. escrito 134 
-6.i74 
2.579 
35. ,-ienen 352 
30.73 23.12 
-i.613 
2.28-t 
36. totalmente 184 
35.16 26.42 
-8.i41 
2.271 
30.92 22.98
37. anterior 460 
-i.941 
2.15 
38. ya 9791 
202.8 150.6 
-52.11 
2.148 
47.65 65.63
39. nunca 1046 
17.98 
1.923 
25.36 34.96 
9.608 
1.914 
40. anda 217 
46.38 33.41 
-12.97 
1.857
41. dinero 615 
42. son 4447 
113.4
290.8 404.2 
1.844 
11.27
43. política 476 
26.89 38.16 
1.682 
44. mayores 237 
53.8 37.52 
-16.28 
1.608 
45. completamente 191 
44.16 63.86 
19.7 
1.55 
31.82 21.77 
-10.06 
1.48
46. actual 285 
20.97 30.81 
9.84
47. hacerlo 214 
1.45 
-10.1
48. bueno 2328 
31.43 21.33 
1.433 
49. el 51708 
1330 1977 
64i.5 
1.381 
70 106.3 
36.27 
1.271
50. bastante 510 
51. era 2650 
84.56 130.6 
46.01 
1.19 
52. demasiado 214 
40.65 63.06 
22.41 
1.17 
28.99 45.06 
16.07 
1.161
53. serán 209 
1.127
54. hoy 743 
30.66 48.02 
17.37 
29.63 47.87 
18.25 
1.005
55. tanto 1418 
34.2 55.31 
1.001
56. estuvo 378 
21.11 
57. e 1325 
156.5 258 
101.5 
0.9347 
0.9331
58. fuera 736 
41.13 24.93 
-16.2 
46.47 28.02 
0.9158
59. mexicanos 339 
-18.45 
33.23 19.77 
-13.45 
0.8i46
60. grande 613 
61. al 11179 
0.8-168
1996 1177 
-819.2 
62. siempre 1655 
0.8363
59.58 101.4 
-ll.85 
0.8107
63. cinco i50 
23.25 39.94 
16.69 
64. más 9778 
501.9 869.6 
367.7 
O.i878 
65. ni 2392 
179.7 103.4 
0.7815
-76.21 
0.i449
66. perfectamente 136 
40.31 22.88 
-17.43 
de ser considerable al compararse con las mediciones de glutinosidad. De hecho. pod mo ver que la condici de ··nexos que se esperaba en el capítulo pasado que tuYieran ciertos segmentos fue tal vez una intuici precipitada. Si bien ocurren algunas de las formas que se habían considerado como tales (conjunciones como 'e' 'nr -ns. 57 y 65-y formas del verbo ser como será' 'fue·~ son', etc.), la mayoría -sobre todo al principio de la tabla­no son de ese tipo. Quizá la intuici de que se trata de las formas más indepPndiPntes (es decir. que funcionan como sintagmas o unidades completas en relatirnmente (·ualqui r 
309 

cliticidad 
indice de 
de un lado del otro 
clitico fr. 
diferencia 
ordenamiento 
, 14.75 
19.29 34.04
67. ahorita 224 
0.7414 
68. andan 104 
33.04 18.49 i -14.55 
0.7108 
21.12 38.11 , 16.98 
69. tenían 267 
0.6897 
40.6 22.42 ¡ -18.18
70. todos 2627 
0.6811 
71. grupos 280 
18.34 33.35 i 15 
0.6727 
18.74 34.li 15.42
72. realmente 242 
0.6665 
21.34 38.97 ¡ 17.64 
0.6624
73. acá 547 
51.68 28.15 !-23.53 
0.6514
74. ir 824 
19.55 35.9 , 16.35 
75. solamente 460 
0.6512 
76. otra 2082 
50.81 93.55 1 42.74 
0.6457 
77. mexicano 391 
0.6128
53.23 28.44 1 -24.79 
78. es 18601 
600.2 316 
-284.2 
0.5856 
55.06 104.8 
49.72 
0.582
79. unos 1166 
51.24 97.56 
46.32 
0.581
80. eran 561 
259.4 134
81. también 3501 
-125.5 
0.5513 
82. bien 2603 
0.5513
98.52 190.8 ! 92.28 
24.62 48.33 . 23.71
83. t1297 
0.5288 
64.53 128.1 1 63.58
84. fueron 861 
0.5112 

posici de la oraci) sea m~ acertada. Pero son mu~· pocas formas para corroborar esto (y la mayoría tiene una glutinosidad total m~ bien baja). Lo ico que queda claro es que todavía falta investigar en otros cpora y para otras lenguas la naturaleza de los segmentos con glutinosidades similares a cada lado. 
El caso es que a partir de los datos en estas tablas se puede obsen-ar que ha~· por lo menos cuatro tipos de segmentos: aquellos muy gramaticales con una gran diferencia entre glutinosidades aquellos muy gramaticales con una mínima diferencia entre glutinosidades aquellos con poca glutinosidad total (poco gramaticales) con una diferencia importante v aquellos poco gramaticales con una mínima diferencia entre glutinosidades. A grandes ras­gos, los primeros corresponderían a los clíticos prototípicos. Los segundos a otros tipos de palabras funci. Los terceros a ciertas palabras de contenido que tienden a adherirse a otras (como los adjethos y los adverbios). Finalmente~ los timos corresponderían a la palabras propiamE>nte léxicas, como los nombres y los verbos. es decir. todos los egmentos que uE>­
310 
len transmitir el contenido propio de los textos, que contienen un mínimo de informaci gramatical y que no se adhieren a los segmentos que los rodean. 
4.5 Los signos gramaticales del espal de México 
En esta secci se analiza el carácter del conjunto de signos presentado en el apartado anterior como de mayor uso gramatical del corpus. El conjunto se muestra ampliado en la tabla D.1 del apéndice. donde se consignan 500 formas. La idea es examinar los usos típicos de estos segmentos para determinar qué tan gramatical es su naturaleza. es decir. si se emplean como palabras funci o de contenido. 
Sin duda, no es cosa trivial caracterizar la noci de lo gramatical con criterios má complejos que el de la simple frecuencia. Por eso, hasta aquí se ha trabajado con la idea efe uso gramatical, que parece más apropiado para referirse a los asuntos ruantitath·os de lo gramatical. Sin embargo, ,·ale la pena, aunque sea brevemente. considerar algunos asp cto cualitativos de este feneno. 
Si bien se ha escrito mucho sobre gramaticalizaci · aquí me referiré solam nte a alguna 
uestiones de esa discusi con el objeto de examinar los resultados de todo lo propue to en este trabajo. Típicamente. el término gramaticalizaci s emplea en contextos de cambio diacrico. Este trabajo: sin embargo, se ha enfocado principalmente al aspecto in rico. por lo que mucho de lo que se discute alrededor de ese concepto no se tocará aquí71 • 
71 El cambio ocurre en contextos muy locales; se dispara por factores pragmáticos lo que significa que no es arbitrario del todo; etc. 
311 
Una cuesti central es que los signos gramaticales se originan de formas relativamente vacías de significado. Esto no quiere decir que no signifiquen nada sino que en detrimento de significados concretos, sus significados tiendan a ser relativamente abstractos. Dfl hecho. son las formas de ciertos lexemas ( o clases de lexemas), y no de otros, las que tienen más posibilidades de ser utilizadas para codificar categorías gramaticales. Por ejemplo. Yoc·ahlo tales como pita' o 'confesar' seguramente tendrían que sufrir varios cambios semántico · muy importantes antes de usarse como palabras gramaticales porque se refieren a osas muy específicas y, al tener una frecuencia relativamente baja! difícilmente se utilizan en contextos restringidos sintácticamente ( aunque ocurran en tipos de textos específicos). Esto significa que los lexemas más aptos de gramaticalizarse pertenecen a un grupo limitado de campos léxicos. Y dentro de estos campos, aquellos de naturaleza superordinada tienen mposibilidades de fungir como signos gramaticales. Por ejemplo, 'cosa! y objeto· son formru más aptas que 'pita' de convertirse en palabras gramaticales, porque son sus hiperimo ·. 
Los términos en camino de convertirse en signos gramaticales tienen típicamente difer u­tes lecturas en sus diferentes contextos. Esto es, producen diversas inferencias. segtín . ns entornos, en lo que se refiere a sus significados. En unos la lectura puede ser más grama­tical, en otros más de contenido. Por ejemplo. ·acuerdo' funciona de manera distinta ('11 'el acuerdo del partido' que en 'de acuerdo con el partido'. En la primera ~s un sustantivo mientras que en la segunda no lo es tan plenamente. 
Esto implica que las formas viejas coexisten con formas nuevas. Pero esta conYivenda apoya o refuerza los significados viejos en las formas nuevas. Esto es los significados d forma._· en diferentes estados de gramaticalizaci persisten debido a las lecturas de las formas má .. 
312 
antiguas. 
El que un signo ocurra como gramatical o de contenido en diferentC's situaciones lingsticas, significa que la manera en que se analiza es diferente en esos contextos. Típicamente, una construcci se analiza en alg lugar como un grupo de cosas, mien­tras que en otro la construcci se analiza como una unidad. Por eso en el ejemplo anterior la expresi 'de acuerdo con' significa 'seg:. Pero, en referencia a la persistencia de ignifi­cados conserva el sentido de 'convenio'. Además, parece com que allí donde se advierte este tipo de reanálisis también se observa alg tipo de reducci fonolica porque la expresi ya no es analizable en sus partes. 
Con esto en mente es de esperarse que entre los segmentos que se aislaron como resul­tado de este experimento se exhiban algunas de estas características. Por ejemplo. debido al desgaste fonolico y semántico esperado en vocablos muy usados gramaticalmente. no sorprende que 303 de las formas midan cinco fonemas o menos, 192 tienen cuatro o menos. 97 tienen tres o menos y 44 tienen menos de tres. Esto es cierto no so al medir el tamaiio de los vocablos en nero de fonemas. sino también en cantidad de morfemas: mientras menos material fonolico, menos espacio para morfemas ( en lenguas aglutinantes habría al menos un fonema por cada morfema). 
Así, dentro de las primeras treinta formas de las tablas 4.8 (presentada arriba) y D.l (del apéndice), la mayoría no son analizables en morfemas. Luego al examinar el resto nos encontramos con más formas analizables en elementos morfolicos. De hecho. mif'ntras q11P aquellas con rango mayor se prestan a análisis sistemáticos a los que llegarían hablautc's promedio (por ej., distintas' -rango 500-se analizaría en la raíz distint"" y los ~ufijo de 
313 
flexi ""fJ ~-"6), aquellas con rango menor no se analizan en partes menores (·y·, de·. ·en·. 'muy', cuando\ etc.), o ninguna de sus partes constituye una ,·erdadera raíz (·de-r ~-·a-r: 1-o-s', ·1-a-s\ ·su-s'. es-a, etc.) o su significado conjunto no es el de la suma de sus partes ('tam-bién · y •por-que ). 
Lo interesante es que, como los sufijos, muchas formas constituyen paradigmas. Algunos son paradigmas con formas predominantemente supletivas. especialmente cuando no son ana­lizables ('yo', 't', 'él', etc.) o dejaron de serlo ('conmigo' 'tampoco"). Pero la gran mavoría exhibe estructuras analizables y, por lo tanto, los morfemas en que se analizan sirven para agruparlas en paradigmas nominales, verbales y adverbiales. De hecho. ,·arios de esos paradig­mas tienen la misma base lo que indica la posibilidad de lematizarlas. e decir. encontrar una forma canica que las represente. 
La cuesti es que analizables o no las formas se pueden agrupar de diversas maneras. U na sería por categoría gramatical. Por ejemplo? para construir una jerarquía de categorías. se puede calcular el promedio de rangos por categoría. En la tabla -1.11 e ordf)nan las categorías de menor a mayor promedio. 
Tabla 4.11: Promedios de rangos por categorías gramaticale 
categoría  promedio de rangos  
conj.  36  
art.  39  
prep.  61  
pron.  148  
det.  159  
adv.  227  
v.  260  
adj.  307  
sust.  360  

Aquí observamos una progresi que va de signos muy cortos y bien definidos. como partes 314 
invariables de la oraci (conjunciones. artículos y preposiciones). a signos más complejos de clases abiertas (adverbios: verbos. adjetivos y sustantivos). 
l,;na manera de presentar estos paradigmas es agrupándolos seg las posiciones típicas en las que ocurren al interior de (o con respecto a) sintagmas nominales y verbales. En la tabla 
4.12 se presenta un esquema muy simplificado de los lugares específicos dentro de lo sintag­mas nominales (o preposicionales) en que típicamente ocurren las formas más gramaticales de la lista del apéndice. 
Tabla 4.12: Esquema simplificado de paradigmas de formas gramaticales (el sintagma nomi­nal) 
SP  
SN  
pron.  
prep.  det.ª  adj.  nleo  adv.0  adjs.  
del  gran  ya  
al  buen  no  
a  el, la, lo  mal  tan  
de  ese, esa  primer  mu,·  
en  este, esta  (tercer]  más  
con  mi, tu, su. nuestro, nuestra  bien  
por  aquel aquella  asi  "-O  
in  un, una. alg. alguna  sust. sing.  algo  "ft  
ante  ning, ninguna  poro  "-e  
bajo  otro, otra  menos  
entre  tanto, (tanta.] tal  nunca  
sobre  cada, cual, cualquier  siempre  
hasta  todo (el/ese/este/un/mi...)  también  
hacia  toda (la/esa/esta/una/mi...)  bastante  
desde  demasiado  
contra  ••,,mente  
durante  algo, nada. nadie, [alguien ninguno,] ninguna, lo demás,  
para/pa  él, ella, (ello. ése, ésa,) eso. éste! (ésta,] esto,  
(seg)  uno, una, todo, toda, alguno alguna, [aquello,] aquella  
(tras]  otro, otra. tanto(, tanta, cualquiera) ...  

ºLas formas no atestiguadas dentro de las 500 más gramaticales (véase la tabla D.l) aparecen entre corchetes cuadrados. 
6Más adelante se examinan los adverbios. 
Las tabla habla por sí misma. En la primera parte aparecen lo · nichos ·orr Pspondi nt(• 
315 
a los sintagmas de sustantivos en singular y, en la segunda. que se encuentra una página después, se exhiben los correspondientes a los sustantivos en plural. Como antes las formas entre corchetes no están atestiguadas en la tabla D .1 del apéndice. Aunque no estén todas. se ve que hay una muestra mu~· rica de palabras funci del sintagma nominal en la lista del apéndice. De todas éstas solamente las distributivas 'sendos' y sendas' no ocurrieron ni siquiera dentro de las 6000 de más uso gramatical ni dentro de las 6000 más frecuentes. 
Tabla 4.12 (continuaci): Esquema simplificado de paradigmas de formas gramaticales ( el sintagma nominal) 
SP  
SN  
pron.  
prep.0  det.  acij.  nleo  adv.0  acijs.  
los, las  dos  
esos, esas  tres  
estos, estas  cuatro  
mis, tus, sus. nuestros, nuestras  cinco  
(aquellos aquellas) unos, unas algunos. algunas otros, otras (tantos, tantas.] tales ambos(, ambas, sendos, sendas) todos (los/esos/estos/un/mis ... ) (todas (las/esas/estas/un/mis...)]  seis (...] diez [...] mil (...] ggc  sust. pi.  "'-OS "85 ~  
ellos, ellas  unos. unas. [ésos. ésas. éstos éstas,]  
todos( todas. aquellos, aquellas. tantos, tantas,]  
algunos, algunas, otros, otras. ambas ...  

ªVéase la lista de preposiciones del principio de la tabla. 6\ éase la lista de ad,,erbios del principio de la tabla. Más adelante se examinan con detalle. ccomo se mencionen el primer capítulo. 99' representa cualquier combinaci de dígitos. 
U na diferencia interesante entre la primera parte y la segunda es el tipo de formas adje­tivas que so ocurren antes del sustantivo. En el sintagma nominal plural son típicamente numerales. Es muy interesante que entre las formas del apéndice haya ocurrido aquella que representa cualquier combinaci de dígitos. Por supuesto. el procedimiento aplicado no rinde cuenta de los contextos en los que ocurre. Pero al examinar el corpus, se constata qu la mayoría de las ocurrencias de series consecutivas de dígitos aparecen asociadas a un us­
316 
tantivo (por ejemplo, alguna moneda, términos de fmulas, etc.). expresando la cantidad de aquello que designa. Difícilmente podríamos considerar cualquier secuencia de dígitos como gramatical. pero estas secuencias ocurren en posici definitivamente gramatical. Dada la variedad de neros en el corpus, aquí se observa claramente que lo gramatical es más que el signo mismo. En otras palabras, muchísimo de su carácter depende de su posici en el sintagma en relaci con los otros signos. De hecho, el signo gramatical no lo es sin su contexto. 
Si bien, por un lado, esta tabla no es de ninguna manera el mejor esquema para representar al sintagma nominal (ni al preposicional), por el otro, hace evidente que se trata de una estructura con lugares específicos para cada cosa: las preposiciones no van después de lo~ adjetivos demostrativos, los artículos no van después del sustantivo, los adverbios tienen su lugar antes de los adjetivos. Los adjetivos representados por la tima columna (y que son clase abierta) bien pueden colocarse antes del sustantivo, pero en general la mayoría de las otras formas sencillamente no ocurren en otros lugares, ni siquiera por razones estilísticas. 
De todos los nichos del esquema de la tabla 4.12, lo ico Yerdaderamente libre en cuanto a su ocurrencia en la oraci es el nleo sustantivo. En cierta manera, también ese es el caso de las formas pronominales. porque funcionan por sí mismas como nleos del sintagma. Es curioso que las formas 'faltantes' sean todas pronombres aunque algunas sean además adjethos. Con excepci de 'sendos' y 'sendas , los determinativos que no están en la lista del apéndice exhiben las mismas formas que los pronombres, es decir. tienen diferentes lecturas en diferentes contextos unas más de uso gramatical (como determinativos) otras más de contenido (e-orno nleo de sintagma). De hecho al tratarse de formas que ocurren tan a 
317 
menudo, resulta que por frecuencia algunos tienen rangos menores que en la parte de la tabla 
D.1 que por falta de espacio no se exhibe ni siquiera en el apéndice: por ejemplo alguien· en la tabla del apéndice tiene rango 839 {30.1 \"arrones), pero por frecuencia tiene rango 750 (218 ocurrencias en el corpus). Casos similares son los de 'ése\ ·ésa\ 'ésos, ·ésas, 'éstos, 'éstas· que, al igual que 'alguien! fungen como nleos de sintagma nominal. Si los percibimos como muy usados gramaticalmente es por su valor anafico feneno que no se contemplen este trabajo pero que sería interesantísimo investigar en un futuro para determinar las maneras de cuantificarlo. 
Por otra parte, las formas que además de fungir como pronombres! se utilizan como adjetivos demostrativos obtienen mejores rangos al ordenarlas por el índice de varrones que por frecuencias, aunque no ocurran dentro de las 500 de la tabla del apéndice. Por ejemplo. 'tanta', 'aquellas y 'ambas por frecuencia tienen rangos altísimos (ns. 1576, 1013 y 1261 respectivamente), porque no son tan comunes como las formas masculinas. Sin embargo. ordenad~ por cantidad de varrones! se acercan considerablemente a las 500 más usadas gramaticalmente (con rangos 639, 524 y 693 respectivamente). 
Otro paradigma importante que no podía faltar es el de los pronombres personales que se exhiben en la tabla 4.13. De nuevo. aquellos no atestiguados están entre corchetes. Curiosamente, el caso de los posesivos es similar al de los pronombres del sintagma nomi­nal. Con excepci de 'mía y 'tuya' las formas posesivas faltantes obtienen mejores rangos ordenadas por frecuencia que por varrones. El pronombre ·mf también. Sin embargo con­sigo' y nosotras! muestran la situaci contraria. Son relath·amente poco frecuentes (-!-1 ,. 33 respectivamente), por lo que por frecuencia obtienen rangos enormes (3857 y 4522). Sin 
318 
Tabla 4.13: Pronombres personales 

clíticos  pron.  COD prep.  adj. enfático  posesivos  
me  yo  [mí] conmigo  [mío, mía, míos, mías]  
te  t ti contigo  mismo/misma  [tuyo, tuya. tuyo, tuyas]  
se  usted, usté  sí [consigo)  (suyo, suya, suyos, suyas)  
lo, la le, se  él, ella  
nos  nosotros[, nosotras]  mismos/mismas  nuestro, nuestros, nuestra, nuestras  
se  ustedes  sí (consigo)  (suyo, suya, suyos, suyas)  
los, las les, se  ellos ellas  

embargo, su posici mejora considerablemente al ordenarlas por varrones {2353 y 2047). 
Lo importante de la tabla 4.13 es que muestra que los otros nichos de los paradigmas allí representados están ocupados. De hecho. formas tan gramaticales como ;conmigo·. ·contigo· y 'tiº no son formas tan comunes, por lo que no estarían en esta tabla de haber considerado so sus frecuencias. 
En el nivel de la oraci encontramos que otras formas también tienen su lugar específico. El esquema de la tabla 4.14 las muestra en los lugares en que aparecerían en una oraci espala simplificada. Obviamente. este esquema no es muy fino, porque no se aprecia en él la riqueza de combinaciones posibles de formas en la oraci espala, pero sí muestra que hay una estructura y que la mayoría de los objetos que la conforman sí fueron aislados en la tabla del apéndice. 
Entre las cosas que funcionan como marcas de subordinaci hay varias cosa de na­turaleza variada (adverbios pronombres, adjetivos) que sirven para establecer relaciones hipotácticas entre oraciones. Típicamente ocurren entre las conjunciones que establecen relaciones paratácticas y las estructuras oracionales, esto es, ocupan lugares muy específicos en relaci con la oraci. En general, las formas que no ocurrieron en la tabla del apéndice 
319 
Tabla 4.14: Esquema simplificado de paradigmas de formas gramaticales (la oraci) 
o  
sv  
cooj.  subord.  ...  adv.  pron.  nJeo- 
y/e  si  no  se  
o[/u)  que  sí  me  
ni  como  "fflente  te  
pero  cuando  nos  
[cuanto)  le  
porque  les  
aunque  lo  v.  
donde onde  ...  los  
quien, quienes  la  
(el/lo/la/los/las) que  las  
(el/lo/la) cual  
(los/las) cuales  
cuyo[ cuyos) + SN  
cuya[, cuyas) + SN  
qué, dde, co, por qué  
[quién, quiénes, cuándo, cuánto)  

tienen rangos no muy alejados de esas 500. Curiosamente, los pronombres interrogativos 'quién y quiénes exhiben un comportamiento similar al de los pronombres del sintagma nominal: sus rangos por frecuencia fueron menores que sus rangos por uso gramatical. 
Por timo, examinaremos los vocablos menos aptos de ser considerados gramaticales principalmente porque pertenecen a clases abiertas: adverbios, verbos, sustantivos v adje­tivos, en ese orden, que es de más a menos gramatical, seg los promedios de rangos en la tabla de los 500. 
Un grupo muy numeroso de vocablos que resultaron del experimento de este trabajo está constituido por adverbios. Se trata de una de las categorías de tipo variable, es decir, es clase abierta y, por lo tanto, está constituida por vocablos menos gramaticales. Pero las formas de la clase verdaderamente abierta se construyen sufijándoles r...mente, lo que no es verdad de la mayoría de los adverbios del apéndice. En la tabla 4.15 se exhiben todos los adverbios que allí se encuentran, agrupados en los tipos en que normalmente se clasifican. Al final de cada 
320 
Tabla 4.15: Tipos de adYerbios 

tiempo  espacio  modo  cantidad  afirmaci  negaci  duda  
ya a  !}(sic]  así mal  más muy  sí siempre  no nada  qu~ o  
hoy  ahí  bien  tan  también  jamás  clde  
ora  acá  romo  algo  namás  por qué  
ayer  allá  co  casi  uomás  quizá  
ahora  allí  mejor  uada  nunca  
antes  aquí  igual  poco  tampoco  
jamás  onde  claramente  so  
luego  abajo  exactamente  menos  
nunca  donde  dire tameme  mucho  
orita  dde  precisamente  namás  
tarde  fuera  ompletamente  nomás  
cuando  junto  perfectamente  tanto  
mana  dentro  relativamente  apenas  
ahorita  realmente  bastante  
después  siquiera  
siempre  demasiado  
todavía  solamente  
entonces  totalmente  
actualmente  icamente  

serie están los sufijos en ·,mente que al considerar que constitu~·en 11ua clase abierta. son po ·os. De estos. casi todos son de modo. aunque hay tres de cantidad y uno temporal. La mayoría de los demás ni iquiera son analizables. Si acaso. están las forma tsn diminutivo. ·ahor-ita· y ·or-ita·. formas con prefijos, ·a-bajo· y ·a-penas·. ~-algunos ·ompuflstos. por ej. ·toda-vía' 'tam-poco·, 'tam-biénº. na-más· y ·si-quiera . Aunque no están todos (por ej. ~1 paradigma de los interrogativos está incompleto). podemos decir que son los miembros de una clase cerrada dentro de una abierta. 
Conviene destacar que algunos de estos ad,·erbios pertenecen a más de un t.ipo: seg los contextos en los que ocurran. La tabla 4.16 muestra uáles son los que sfl r~piten. Lo interesante es que no importa que estén fuera de sus contextos para id<>ntificar si pert.en ~·Pn a más de un tipo (de hecho seg sus contextos pueden adquirir otros significados). Esto no f'S 
Tabla 4. 16: Rasgos de algunos adverbios 
adv.  tiempo espacio  modo  cantidad  afirmaci  negaci  duda  
jamás  +  +  +  
nunca  +  +  
siempre  +  +  
dde  +  +  
co  +  +  
nada  +  +  
namás  +  +  
nomás  +  +  +  +  

solamente porque dentro de sus significados esté e pecificado que pertenecen a varios grupos72 • sino que parecen haberse desgastado semánticamente lo suficiente como para aplicarse en diferentes contextos sin causar extraza en quien escucha o lee. Por ejemplo~ no es sencillo determinar la diferencia entre los adverbios de cantidad 'nomás (no+ más) y ~namás (nada 
+ más). Pero tampoco son sinimos. El primer adverbio parece ser más polisémico que el segundo. Por ejemplo ·nomás acabo' significa tan pronto como acabe (significado temporal) y ;nomás mirando se refiere a la manera de mirar {de modo). Aunque bien podría sustituirse ~nomás' por ·namás' en estos ejemplos, sin modificar sus sentidos~ parece que ·namás queda m jor en ontextos de cantidad porque el sentido de ·nada· ( cantidad nula) está. muy pre. nte. Si esto es cierto. 'nomás' es más polisémico, ocurre en más contextos Y~ por lo tanto está más desgastado semánticamente. Esto lo haría más gramatical (aunque namás' haya sufrido mayor desgaste fonolico). De hecho, esto se refleja en los rangos de la tabla del apéndice: 'nomás tiene menor rango (152) con un índice de 115.4 varrones, mientras que 'namás' tiene uno mayor (412) con so 48.08 varrones de pegamento. 
Otra manera de organizar los adverbios para determinar cuántos rincon s de lo gramatical cubren, es la identificaci de oposiciones entre éstos. En la tabla 4.17 se exhiben las que 72 Como es el caso de los adverbios de negaci que pueden pertenecer a otros tipos (por. ej. nada es 
también de cantidad. 
322 
encontré entre los adverbios identificados como más gramaticales. De nuevo los hu os se 
Tabla 4.17: Oposiciones entre adverbios 

positivo/negativo  espacio-temporales  oposici triple  
sí -no siempre -nunca. jam~ también -tampoco bien -mal mejor -[peor) m~ -menos m~ -nam~, nom~ mucho -poco  antes -después luego entonces -ahora/ora/ahorita/orita tarde -[temprano. pronto) abajo -[arriba] dentro[. adentro] -fuera[, afuera) acá -allá [adelante. delante -atr~ detr~] [cerca -lejos]  ayer -ho\' -mana aquí -ahí/ái -allí sí -quizá -no antes -ahora -después  

marcan entre corchetes cuadrados. ~o sé cuantas oposiciones no se contemplan aquí. pero de esta tabla algunas no están completas y faltan dos ('cerca· versus lejos· y ·ad laute y ·delante' versus atrás' y 'detrás'). 
Lo importante del grupo de adYerbios aislados en este trabajo es por un lado. que no son los típicos de clase abierta que se construyen con el sufijo "-fflente y por E>l otro. que 
onstitu~ n un grupo que abarca ciertos rasgos modales, cuantitativos v espa io-temporales tan pertin ntes a la realidad del hablante. que en otras 1 nguas suelen codificars gramati­calmente. 
Después del promedio de rangos de los adverbios el promedio de los de las formas verbales es el más alto. En la tabla 4.18 se agrupan por verbo todas las formas flexionadas que aparecen dentro de las 500 más gramaticales. Los verbos están ordenados por nero de formas atestiguadas en la lista. Como puede verse, al final están agrupados algunos de apariencia menos gramatical. Faltan allí cinco formas ( dejan·. buscando, 'baile'. tomar y 'resulta') con rangos más bien altos (alrededor de 400) que no se acomodan en ninguno de los grupos73 • De hecho. por lo menos los timos tres grupos de la tabla 4.18 ~·a C'onstituyen 
73Se puede argr que 'baile' es también de movimiento, pero nese que ese grupo consiste en ,·erbos quf' 
323 
Tabla ..& .18: Los ,·erbos ~-sus formas flexionadas 
\.". $E>r hacer 1 haber estar poder tener 1 ir querer dar deber quedar seguir de movimiento experiencia sensible/mental lenguaje sistema; econico1 ciclo vital  c.ª 17 15 12 11 11 10 6 6 5 4 3 3 6 3 3 4 2 2 3.33 3 2 2 1 2 1.33 1.16 1.16  formas flexionadas fue. es. son. sea. fueron. era soy eran. eres. sean. será serán. sería. somo ·, siendo. ser. sido hoce. hago. hac-t'n hizo. haga, hice, hacía. hacían. hacemos. hacerlo. hac-erse. hicieron. haciendo. hacer, hecho ha. han. hubo. haya, he, has, había, hemos, habían. hubiera, haber, hay está. están. estaba estoy. esté, estás, estu\'o, estaban. estamos. estar, estado pudo. podrá. puedo puede podía pueda. podría. pueden. puedes. podemos. poder tenga. tenía. tienen, tenían, tengo, tiene. tienes. tenemos. tener, tenido fue. fuera. fueron, ir, va, van quería. quiero. quisiera, quieres, quiere. quieren da. dan. dio. dando, dar debe. deberá. deben, debemos queda,quedan.quedsigue, seguir. seguido ir fue fuera, fueron, va, van anda,andaba.andan sale. salisalir pasar. ~n. pas pasado viene. ,;enen baja. bajo siente. sentir. sentido saben. saber \'iendo. ,;sto conocido hablar: dicha. dicho; escrito comprar: cuesta: empleado: ganado· trabajando. trabajo: \'ale vi\"o. \'hir: existen; comer; necesita; cuidado: muerto  

ªCantidad de formas flexionadas por \'erbo. Los grupos de más de un verbo presentan el promedio en bastardillas. una especie de residuo. 
No es necesario promediar los valores de glutinosidad total de las formas para corroborar que los ,·erbos que esperaríamos como más usados gramaticalmente se exhiben al principio de la tabla. No se pueden hacer juicios tajantes ( de hecho. creo que haber' debería estar 
un poco más arriba, pero no sé si antes o después de 'ser·). De todos modos1 hay a grandes 
implican de. ·plazamiento. Además. es más prominente como forma sustantiva. 
324 
rasgos una progresi de lo más a lo menos usado gramaticalmente. 
Algo que no está destacado en la tabla 4.18 son las formas verbales para f>Xpresar la existencia o presencia de las cosas. Esta es una funci lica que esperaríamos en toclru las lenguas. Aquí se encuentran. además de las formas de 'ser·, estar ,. ·haber·. las representa­tivas de este timo ('hay' y ·hubo') y una de las formas de existir· ..\demás flS ·urioso que la ica con enclítico pronominal es hacerlo· que sin existir la categoría prouerbo. ha e las ,·eces de verbo pleno con el significado de la acci verbal previamente referida en el contexto. 
Con respecto a los adjeti\·os y sustantivos que ocurrieron en la lista de lo rncablos mcÚ gramaticales, los examinaremos como un solo grupo, especialmente porque aunque haya una diferencia en promedios de rangos ( véase la tabla 4.11) los primeros pueden fungir prono­minalmente como los segundos. En la tabla 4.12 se presentaron los adjeth·os determinatiYos que ocurrieron en esa lista y que típicamente ocurren antes del nombre o como pronombre . Los adjethos que se examinarán junto a los sustantivos son los calificath·os. típic-amente pospuestos al sustantivo. 
En la tabla del apéndice se obsen,a una ,·ariedad importante de rncablos sustanth·os y adjetivos. Dada su heterogeneidad podemos presumir que se trata de una muestra aleatoria de vocablos más o menos frecuentes (el menos frecuente es 'oscuro. n. 468 ron 70 ocu­rrencias). Sin embargo, hay varios grupos relacionados con ciertos aspectos de la realidad muv a menudo codificados gramaticalmente. Lo interesante es que algunos de estos consti­tuyen conjuntos ordenados que representan conceptos muy generales. es decir, reprP.sentan una especie de paradigmas. 
Por ejemplo los conceptos de tiempo y espacio son rontenidos típicos de preposidou<>s ~­de los adverbios más gramaticales (Yéase la importancia de estos rae;¡ os en las tablas 4.15. 
4.16 y 4.17). fhablar del importante papel del parámetro temporal en la flexi ,·erbal del espal. Por eso no es tan casual que entre los resultado haya varios snstanth· s ~­adjetivos que codifican este tipo de informaci. En la tabla -l.19 s muestran las formas 
Tabla 4.19: .. ociones espacio-temporales 

tiempo  vez veces tiempo mana tarde horas día días as inicial anterior actual presente pasado viejo joven nueva nuevo nuevas nuevos  
espacio  inferior superior anterior media central casa sociedad plico personal  
series  primer primera primeras primeros segunda segundo tercera inicial primo siguientes timo tima  
tama  mayor mayores gran grande grandes alta alto menor peque peques peques baja bajo  
cantidad  solo sola ica varias varios total completa  
posesi  propia propio  

que codifican cuestiones relacionadas con el tiempo y el espacio. Hay algunas que suelen servir para codificar ambos rasgos (por ej., ·anterior!). aunque en general esas lecturas ~e desprenden de los ontextos en que ocurren. Además, hay nociones como el orden de la cosas que organizan objetos o hechos en series espaciales o temporales. 
El tama también está relacionado con la noci de espacio. En la misma tabla se agrupan las formas con alg contenido relacionado con este concepto. Recuérdese que en México algunos de estos adjetivos también se asocian con la edad. es decir. con el tiempo ('es una persona grande' se refiere a menudo a la edad de la persona en cuesti). 
La otra noci espacio-temporal importante es la de cantidad. que va documentamos como de uso gramatical importante al ocurrir como concepto organizador de los adverbio .. En la tabla 4.19 se listan las formas adjetivas que cuantifican objetos (por ej. ·ímica·. ·varias·. 
326 
etc.) y sus partes o proporciones ( totar y ;completa). 
Finalmente está la posesi. Recuérdese que en espal xisten paradigmas df> arljetiYos determinathos ~ pronombres que indican pose. i (tablas 4.12 y -1.13). ·o a que hace patente lo prominente de este concepto en esta lengua. Por f>SO. no sorprende que por lo meno. el lexema ·propio' esté representado entre las formas en alguna medida gramati ales. 
Aparte de las formas con contenido espacio-temporal. es natural que al tener sustanth·os en la muestra encontremos formas para designar objetos. La tabla 4.20 muestra una posible y esquemática configuraci de los objetos representados. Entre las cosas que se encuentran 
Tabla 4.20: Objetos concretos y abstractos 

entidad  cosa cosas forma elementos grupos partes sistema  
cuerpo  ojos coraz  
informaci  datos informaci ideas dicho escrito  
varios  carácter condicione problemas  

se pueden distinguir nombres de :cosas· muv abstractas. aptas de referirse a cualquier Pntidad. De hecho. casi podrían considerarse anáforas para referirse a los asuntos que se repiten mu<:ho en el discurso. Además. el hecho de que dos formas que representan partes del cuerpo f>Stén presentes en esta tabla es interesante porque se ha observado que suelen com ertirse eu !--igno gramaticales de alg tipo (por ej. preposiciones). 
Por otra parte, las formas que representan procesos son en realidad muy poras. ·ac·th·i­dad, ·trabajo 'baile' y 'estudios' pero constituyen una muestra de términos en relaci de superordinaci (sobre todo los dos primeros) con muchas otras formas que representan procesos específicos 74• 
74Las formas 'estudios' y 'baile' parecen muy específicas, pero se refieren seg los entornos en quP orurrl'n. a una gran variedad de tipos actividades: hay muchas cosas que se estudian y no so bailan las p~r. onru . 
327 
Así como la presencia de sustanth·os implica la existencia de obj<'tos ~u rC' las rosar representadas por las formas de la tabla del apéndice la pr senda de adjeti,·os es moth-o para suponer la aparici de propiedadE>S para definirlos. En la tabla -l.21 Sf' organizan las propiedades que se encontraron r presentadas entre las 500 formas d l apéndice. De nuevo. encontramos formas con significado muy abstractos o mu~· representativos de las preocupaciones más comunes de los hablantes. En el prim r grupo hav formas adjetivas 
Tabla -l.21 : Propiedades 
identidad  cierta ciert~ cierto dh-ersas dh·ersos distintas distintos igual diferentes  
física  abierto, frío  
tiempo  joven viejo nueva nuevo nuevas nuevos (etc.)  
ontología  libre posible  
color  blanca negra oscuro \"erde  
experiencia mental  feliz artística loco conocido sentido  
calificativos  bueno buena buenas fácil especial mala normal com general constante principal fundamentales necesario  

importantísimas para determinar objetos de cualquier naturaleza. Las formas adjetivas ·iguar y 'diferentes· aluden a la funci li ·a para establecer la identidad o no identidad ntr las cosas. Otro par de formas interesante es el que se refiere a las propiedade · de libertad ,. posibilidad que en espal están gramaticalmente codificadas en el Y rbo ·poder. 
Aunque pobremente el color y algunas experiencias mentales están tambi 'n representados en la tabla 4.21 (no se consigna allí el sustanth·o ·dicha" que en una de sus ac~epciones es sinimo de felicidad y sí aparece en la lista de las 500 formas). Al considerar la , ariedad de colores y ,·ida mental de los hablantes de una cultura asuntos tan prnsentfls en el dis urso. que tal wz pudieran abrirse paso hasta la codificaci gramati ·aF" : esta mue tra es muy 
7~Recuérdese que en la tabla 4.18 se onsignaron 8 formas Yerbales relacionadas ron la l'XP riencia mental. aunque, en realidad so esas formas tampoco revela mucho. 
328 
escasa. Son mác; interesantes las timas formas de la tabla {bajo (>l ruhro ··ralificatiW>fot ). Se trata d adjeti\"os abstractos para juzgar i algo es bueno. C'om o ne esario. me tiones que ob\"iamente preocupan a los hablantes de mu has l nguas. 
Es obvio que mientras más cosas se quieran incluir entre lo gramatical menos gramatical va a ser lo que e incluva. De hech . m zdado con lo , o ablos gramaticale en ·ontramos hacia el final de la tabla del apéndice una variedad de ignos cuyo estudio m re ·e más un acercamiento semiico. Se trata de cosas que caracterizan las viwncias más g n rales de los mexicanos. mucho más que de signos que sirvan para organizar ,. matizar el discurso. En este sentido. tenemos una colecci de formas léxicas con contenidos obviamente culturales. Si hasta aquí se han diversificado considerablemente las posibilidades de agruparlas. lo que 
Tabla -1.22: Formas léxicas 
naturaleza  agua tierra natural puro pura vida muerto  
mundo  país países internacional mundo  
sociedad  cultura cultural popular moderna mexicana mexicano mexicanos nacional nacionales partido política político plico estado social sociedad trabajo problemas militar  
onomía  comer ial comerciales dinero pesos econica econico actividad empleado ganado industrial mercado pobrf' problemas productos tierra trabajo profesional valor  
personas  gente pueblo personas humano humana hombre mujer mujeres madre papá hijos mexicano mexicana mexicanos empleado personal pobre viejo joven lo o negra  

queda se puede ordenar de muchas más maneras, mu) sujetas a interpretacion s personales7r,. como en la tabla 4.22. Como se ve, ya no son signos gramaticales. Si estas forma.'i ti nen alguna funci~ es la de refi rirse a las cosas de la realidad. 
De todas maneras. son lo suficientemente abstractas como para que sus significad~ Y~ríen 
76 Por ejemplo. se puede argr que estas formas representan un conjunto estru turado df' signos muy generales pero imprescindibles para entender la cultura mexicana, pero este tipo de interpretadonPS son más bien forzadu. prinripalmente porque los signos están fuera de sus contextos. 
considerablemente de contexto en contexto. Además varios mantienen numerosas r ladones de superordinaci con lexemas que no están allí: hay muchos tipos rle ·proclu ·to ·: ele ·actividades' ·personas , ·mexicanos n. 'problemas·. etc. Sería intcrc'sante determinar los lexemas más hiperonímicos del corpus y contrastarlos con los de las de esta tabla. 
Por timo. abe especular acerca del futuro. Si nue,·as form~ gramaticale han de emerger en el porvenir lejano. estos segmentos léxicos son buenos candidatos para c·om·ertirse -después de sufrir los desgastes semánticos y fonolicos que el destino les depare-en signos funci de alg tipo. Por ejemplo, de entre ellas puede emerger (ya que se trata de sustantivos y adjetivos) un conjunto de clasificadores nominales que refleje los tipos de cosas que les será importante a los mexicanos del futuro. 
Hasta aquí si no se me escapa nada, hemos examinado todos los ,·ocablos de la tabla del apéndice. Es evidente que todavía falta investigar estos ignos gramaticales. aislados mediante un procedimiento de selecci cuantitativa aplicado a un corpus. Como vimos, las formas gráficas de la tabla D.l constituyen un grupo heterogéneo de ,·ocablos con referentes muy diversos. Pero no son un conjunto aleatorio de palabras. Ha~· cierta organizaci implícita en su presencia. Por eso se pueden reagrupar alrededor de ciertos rasgos de la realidad frecuentemente codificados gramaticalmente. Esto permite establecer su carácter de conjunto organizado. 
También falta analizar lo que aparentemente no debería estar allí. Hay muchas cosas que no entran dentro de los catálogos de palabras funcionales de las gramáticas espalas. pero 
77Especialmente en un corpus del espal de México, mtiples referencias a una gran \'ariedad de tipos de mexicanos' son de esperarse. 
que. por su Yariedad y restricciones de uso. tampoco pare ·en palabras clt> ·ontt>nido típicru . Si bien muchos egmentos se reconocen inmediatamente como elementos funcionales. otros. aunque de entrada no lo sean. requieren de la exploraci de los contextos en donde ocurren para apreciar la medida en que su carácter es o no gramatical. 
Sin embargo. el que una porci importante de los ,·ocablos gráficos de la tabla del apéndice formen parte de los paradigmas fundamentales de palabras gramaticales bi n cono­cidas y estudiadas de la lengua espala (algunas de las cuales exhiben frecuencias bajísimas) indica que su uso gramatical puede medirse mediante esquemas más elaborados que la simple determinaci de frecuencias. 
4.6 Observaciones finales 
En este timo apartado se resumen los conceptos presentados en este apítulo. El capítulo se inicicon una breYe presentaci de algunas intuiciones de diversos lingstas que apun­tan hacia la existencia de una fuerza o energía que, muy aparte de sus posibles nombres ~­adjetivos. existe entre las palabras de una lengua y que se manifiesta en la diYersidad d los objetos lingsticos a tra,·és del tiempo. En segundo lugar, se examinaron algunas cuestiones generales sobre la relaci entre afijalidad y cliticidad para concebirlas como cualidades si­milares de objetos lingsticos de diferentes niveles (al interior y al exterior de las palabras) ~-. por lo tanto como instancias de una fuerza más general de adhesi entre fragmentos de palabras entre palabras y entre palabras y fragmentos. 
Aunque en este trabajo se ha considerado esta fuerza solamente en su dimensi sincriC'a. lo que ignifica que cada objeto lingstico e caracteriza mediant~ dos ,·alor s icos de glutinosidad (uno de su derecha y otro de su izquierda). dicha fuerza también debe manifostarse en la dinámica del discurso y no menos importantP.. P.n P.st.ados de lengua distintos. 
En tercer término se presentaron los conceptos principales de la teoría de medici. 
·on el objeto de determinar las características necesarias de un esquema que nos p rmita rendir cuenta del feneno de glutinosidad. Además de contemplarse los conceptos de di­mensi, escala unidad errores. etc., se enunciaron los axiomas en los que debe basarse una glutinometría formal y coherente. En concreto, se establecique cuantificar una propiedad consiste en hacer corresponder los grados de una propiedad gº al conjunto de neros r de tal manera que el orden '" espaciamiento de los neros refleje el orden v spaciamiento de los grados. Entonces el acto de medir consiste en determinar algunos de esos valores numéricos· las magnitudes son representaciones numéricas precisas de los grados de una propiedad. La m dici es la parte empírica de la cuantificaci y consiste en interpret,u las marcas en un instrumento como neros que proporcionan una imagen más o menos cercana a los grados d la propiedad. Todo se resume en determinar empíricamente cuántas unidades o subunidades caben en una magnitud. Esto es, la medici propia requiere -como no lo requiere la cuantificaci-de la selecci de unidades que midan la propiedad y de una escala compleja ( tanto material como conceptual) que represente a las unidades en relaci a un origen. 
De esta manera en este capítulo se propusieron unidades para medir las magnitudes involucradas en el cálculo de la glutinosidad y se establecial Varr como unidad de la 
332 
glutinosidad, es decir. para medir la cantidad de informaci que fluye al interior de un signo formado por signos del nivel inferior en relaci econica. En la tabla 4.; se resumen las unidades y dimensiones im·olucradas en la medici de la glutinosidad. 
Finalmente, en las timas secciones se examinaron los resultados de la aplicaci de todos 
stos conceptos en el Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo se presentaron los signos gramaticales más importantes y. con el objeto de corroborar su carácter de uso gramati al. se clasificaron en grupos para exhibir los rincones que ocupan en la gramática espala. 
morfología automáticas que sirve de marco para el desarrollo de los capítulos iguient s. Así. después de examinar brevemente las bases de los formalismos gramaticales más ·ono idos ~­examinar los métodos de adquisici léxica más rono idos. se re,·isaron algunos enfoquPs para estudiar la morfología mediante computadoras. especialmente los métodos más ronod<los dP segmentaci automática de morfemas que se desarrollaron a partir de la mitad del iglo xx. 
En el segundo capítulo se presenta la investigaci del niwl morfolico. d tinada a llevar a cabo los primeros dos objetivos de la tesis, es decir. determinar automáti ·amente un conjunto de . ignos al interior de la palabra y onstruir un programa segmentador de vocablos a partir de ese conjunto. Para eso, se presenta una discusi de procedimientos de descubrimiento de unidades morfolicas, y se determina al afijo como el tipo de unidad morfolica más apta de ser inYestigada automáticamente. Después se hace una inwst igaci de los afijos en el CEMC, con el objeto de falsificar la hipesis sobre afijalidad de segm ntos de palabras propuesta en la introducci. 
El tercer capítulo -· El clítico en el CEMC '-se ocupa de la investigaci uantitatiYa al exterior de la palabra gráfica para descubrir las palabras más gramaticales dP1 espaliol mediante el CEMC (objetivos tercero y cuarto de la tesis). En esencia se aplican los métodos Pxploraclos en el capítulo anterior para descubrir afijos. También se examina el fen no de la puntuaci como indicio de fronteras sintagmáticas. Luego la investigaci empírica se centra en el descubrimiento de clíticos y otros tipos de signos gramaticales a partir del CEMC: se busca verificar o falsificar la hipesis sobre la cliticidad entre palabras gráficas. 
En el timo capítulo se investiga un esquema generalizador de los métodos apliea<los en los primeros capítulos. Primero se explorla relaci entre afijalidad y lo que en un principio 
335 
se llamcliticidad para proponer un índice cuantitativo rapaz de medir la energía o fuerza de enlace que une a cada objeto lingstico con sus contexto en un corpus v qu<' aquí fue llamada glutinosidad. Después se examinan los conceptos~-requisito general s de la t oría de la medici para construir un esquema glutinométrico probablemente aplicable no so al espal sino también a otras lenguas cuando menos semejantes en u. propiedade ele entropía y economía. 
La parte experimental se lleva cabo sobre todo en los capítulos segundo y t rcero. En 
l timo so se repitieron los experimentos más importantes con el objeto de reflejar las intuiciones que allí se elaboraron para construir una glutinometría. Aunque brevemente a continuaci se describen con más detalle los experimentos de esta im·estigaci. 
4.6.1 Sinopsis de experimentos 
En el segundo capítulo se consignan los experimentos morfolicos. Estos consistiPron principalmente en explorar y comparar varios métodos para segmentar ,·ocablo . En concreto. se aplicaron las estadísticas de no asociaci para digramas (prueba de 2• informaci mutua, raz de semejanza, y el coeficiente de Yule); se contaron para cada segmenta i las estructuras combinatorias llamadas cuadros que se atestiguaron en el corpus: se midila cantidad de informaci inherente a los segmentos que forman los vocablos; y se estimel nivel de ahorro al sistema seg las relaciones econicas de dichos segmentos. l\Iediante una muestra de alrededor del 1 % del nero total de vocablos en el corpus (cerca de 79.000). se corroborla intuici de que los timos tres métodos resultaban en mejor s segmentacionPS porque capturan la esencia de lo que concebimos como afijo. 
Conclusiones 
La estadística: ya digo: ha suplantado a la interpretaci. y por tanto ha desterrado los matices, las sutilezas. las complejidades de todo lo humano. hasta la sensatez ha suplantado. adie se extra ya: ni se ríe. cuando lee idioteces v absurdos del tipo: ··Los espales tienen 1.34 hijos por pareja·. como si los hijos pudieran en verdad ser troceables y fuera posible que alguien tuviera efectivamente 1.34 vástagos. Parece haberse olvidado que para elaborar una de esas sacrosantas estadísticas es preciso por principio, reducir y simplificar la realidad al máximo, y por tanto falsearla; de modo que la estadística sería: en el mejor de los casos. algo vagamente orientativo y -en contra de lo que se cree-obligadamente inexacto. 
Javier Marías 
En esta tima secci se resumen los resultados de esta im·estigaci v se P.xpon n la conclusiones. Después de un breve recuento de la tesis. se presenta una inopsis d los experi­mentos lle,·ados a cabo en los dos primeros capítulos. Luego se enum ran las desventajas del enfoque propuesto. así como los problemas encontrados y las cosas que quedaron pendient s a lo largo de este trabajo. Después se analizan las ventajas y se listan los logros del enfoque. n especial con respecto a lo propuesto en la introducci: los objeth·os iniciales y las hipPsis de investigaci -de afijalidad cliticidad y glutinosidad-que sirvieron de espina dorsal df' la tesis, todo esto con el objeto de reformularlas para investigaciones futuras. Finalmente. sP enumeran en el timo apartado las conclusiones principales del trabajo. 
Ad más de estas observaciones finales y una secci introductoria. la tesis <·onsist<' clP cuatro capítulos. El primero es un panorama general de los métodos de la sintaxis ~ la 
334 
A partir de estos resultados. se procedia l'onstruir un atálogo78 d > afijos del spal ~­un programa para segmentar palabras en bases y afijos. Aquí fue donde se sometia pru ba la hipesis de afijalidad al calcular para cada egmcnto <'l índice normalizado que refleja dicha hipesis. El hecho de que los valores más altos fueran consistentement asignados a segmentos que representan a afijos conocidos y a cadenas fr <·uentes d afijos del espal no permitique la hipesis se falsificara. 
En el tercer capítulo se describen los experimentos para examinar la hipesis de cliticidad. la cual se simplifichasta apoyarse solamente en los Yalores de entropía y e onomía. De sta manera para cada palabra gráfica se calcularon dos índices normalizados uno para cada uno de sus lados. El hecho de tener dos ,·alores para cada segmento permitiordenarlos de distintas maneras. sobre todo para explorar la mecánica de co se pueden relacionar estos valores en el examen de la naturaleza gramatical de cada segmento. Aquí queddaro que la hipesi de cliticidad no es exactamente eso. porque consigna una medida no tanto de quP tan ·lítica s una forma: sino de u importan ia en una est·ala dP as cia ·i dP tipo más ·t11wral (digamos que de asociaci gramatical). Así. por un lado la propiedad de ser un dític:o es una funci de los dos valores de cada segmento ( mientras mayor es su diferencia mavor s 
su cliticidad). Por el otro. la propiedad de formar parte del conjunto de formas qu sin ser clíticos. le dan estructura al discurso (las más gramaticales) es también una funci de ambos valores (mientras mayor es su suma: más ob,·io es su carácter de palabra funci de la 1 ngua del corpus). De esta manera. aunque la relaci entre entropía y economía establecida en la hipesis se sostiene como una medida pertinente de algo lingstico no podemos llamarlo 
78 En realidad se construyeron ,wios catálogos de afijos. seg diferentes modificacion<$ de c-aracter · (véase el apéndice sobre el CEMC). 
337 
cliticidad. En ese sentido se falsificdicha hipesis cosa que n cesariamente se refleja en la reformulaci presentada más abajo. 
Otro experimento importante de este capítulo fue el cálculo de un índice de puntuaci que incide en el feneno de asociaci entre palabras gráficas. Es decir. e tomn cuf>nta la aparici de caracteres no alfabéticos para calcular una medida de lo que se interpone entre segmentos no alfabéticos, la ual debe naturalmente ser baja entre un dítico v las palabras a las que se adhiere. Este índice dio tan buenos resultados que amerita consi­derarse si bien no dentro de la dinámica general de la asociaci lingstica. sí dentro de un feneno cuantificable de la lengua escrita cuando menos il en el descubrimiento de fronteras sintagmáticas. 
En ·uanto a la relaci entre afijalidad y lo que llamamos en un inicio cliticidad, espero haber aclarado que. a pesar de la diferencia conceptual. la primera (que midf> los puntos de menor asociaci lingstica entre los segmentos de las palabras gráficas) \" la segunda ( que mid las uniones entre palabras gráficas de mayor asociaci). los dos índices son instancias de lo mismo es decir. los dos son directamente proporcionales y miden una especie de energía ( como la llamSapir) de adhesi o pegajosidad entre segmentos de un corpus. que podemos llamar glutinosidad. 
En suma, la afijalidad de un segmento se puede concebir como una combinaci de cier­tas dimensiones medibles entre dos segmentos de palabra. La cliticidad. por otra parte, también se puede describir en raz de estas dimensiones. pero al exterior de lo que hemos definido como palabra y mediante la comparaci de lo valores obtenidos a cada lado del seg­mento examinado. Por un lado, para que un segmento sea afija)~ se espera una segmentad 
338 
econica v una alta entropía (ya sea en una u otra direcci. rosa que define el tipo de afijo). Por el otro el índice de cliticidad de las palabras se cakulsperando también una alta entropía y un índice alto de economía. Pero como se ,·io. un dítico no e rlc>termina por el valor aislado de este índice. sino mediante la comparaci de índices de este tipo para ada lado del segmento. Similarmente. al considerar que la afijalidad y la cliticidad son paral las. cabe suponer que la primera también es una funci de dos índices: el índice de afija.lidad al interior de la palabra y el índice de glutinosidad del segmento afijo con respecto al exterior de la palabra. 
Dadas todas estas obser\"aciones, las hipesis de este trabajo se pueden reformular para reflejar lo observado en estos experimentos. De hecho. se puede resumir todo en una sola hipesis de glutinosidad que abarque los fenenos asociaci gramatical tanto al interior como al exterior de la palabra gráfica, de tal manera que los fenenos de afijalidad y cliticidad podrían considerarse sus consecuencias. 
4.6.2 Las hipesis de glutinosidad reformuladas 
Ha, una fuerza de enlace o glutinosidad entre los segmentos más gramaticales v los seg­mentos léxicos de un corpus que es directamente proporcional a la entropía que disparan los primeros y al nero de signos del nivel siguiente producidos mediante la combinaci de los gramaticales con los léxicos. Concretamente, la glutinosidad medible a cada lado de un segmento sx en el corpus es directamente proporcional al producto de la incertidumbre que provoca en esa direcci ( hr) por el ahorro o economía que le significa a) sistema ( i·r) dada la misma direcci: GL( ·x) = hzkx. Para ser más exactos, a la derecha de s:r hay una 
339 
glutinosidad. GLd(sz) estimable mediante los valores de entropía y onomía de izquierda a derecha a partir de Sz (esto es~GLd(sr) = h~k:): y a la izquierda otra GLi( ·x ). estimable mediante lo valores de entropía y economía de derecha a izquierda a partir dfl ·r (E>sto es. 
GLi(sx) = h~k!) . 
. .\demás. si cada segmento tiene dos medidas de glutin idad ( una a la dere ha ~-otra a la izquierda) u carácter estructural en el corpus ( s decir. su propiedad d fungir orno el m nto gramatical) es directamente proporcional a la suma de estas medidas. Por otra parte. tanto la afijalidad como la cliticidad de cada segmento son directamente proporcionales al l'Xceso de glutinosidad que haya de un lado con respecto al otro. La primera propiedad exhibe simplemente valores mayores que la segunda. 
Todo esto apunta a que el carácter gramatical de los segmentos de un ·orpu es una funci de sus relaciones con el resto de los segmentos del mismo y que puede. por lo pronto. ntenderse romo un flujo de informaci (oscilaci entre certidumbre incertidumbre. entre lo familiar y lo inesperado) suscitado y constredo por una estructura econica de signos. 
4.6.3 Problemas, ventajas y pendientes de una glutinometría 
Primero la gran desventaja. no nada más de este enfoque. sino del trabajo con cpora en general es que su recolecci es muy cara. El problema es a mayor si los cpora recolectados son para procesamiento computacional. A pesar de las nuevas tecnologías que seguramente en un futuro solucionarán mucho de esta carga. construir un corpus sigue re­quiriendo mucho tiempo y dinero, por no hablar del gran esfuerzo humano. Sin embargo~ los lingstas ( algunos más, otros menos) de todos modos tenemos que recolectar informaci de dh·ersas fuentes para compilar nuestros cpora. por peques que s an (hay quien hasta :f' los inwnta). En ese sentido. la ,erdadera desventaja es qufl la intui i '" la intro. pE1c·ci sol· no nos permitan conocer todo lo que quisiéramos sohre el lenguaje. 
En cuanto a establecer técnicas para medir fenenos lingsticos en rpora. ~1 ·ará ·t t>r especulath·o de la lingstica es otra de ,·entaja. De hecho. entre las teorías e pf> ·ulatirns. como las sociales los intentos de establecer técnicas de medici d cará tE>r e. tándar han tenido poco éxito fuera de los estudios econicos y demográficos. Algunos d los problemru son la ausencia de marcos teicos aceptados unh·ersalmente y. por lo tanto. de mesuran­dos cuantificables (contables), errores de muestreo y problemas asociados a la intrusi de quien mide en cuanto al objeto social que se mide y el carácter subjeth·o de la informaci proporcionada por los seres humanos. Pero como el lenguaje también tiene un ·aráctE>r esPn­cialmente matemático (digamos que la glutinosidad no s un feneno. ocial). ha~· mu ·h lugar en la lingstica (mucho más que, por ejemplo en la psicología) para utilizar tf' ·tli< a~ que midan los fenenos lingsticos. Todo está en decidir qué y C'Ómo e quiere medir. Lo~ problemas de representatividad. muestreo y la intrusi del investigador (quien por ejemplo. levanta datos en un comunidad) son problemas que de todos modos se presentan PU todas las disciplinas. por poco especulativas que sean. 
Por otra parte, un enfoque de este tipo también tiene sus ventajas. Primero que nada. al concebirse y cuantificarse el feneno de glutinosidad, este esquema tiene cuando menos las ,·entajas de la cuantificaci en general que, como apunta Bunge son: refinamiento 
onceptual descripci más precisa y clasificaci más precisa ;g. Por ejemplo, l ·oucepto 
79 Bunge, op. cit. [25) 1967, p. 202. 
de gramaticalidad queda definido de manera muy precisa. no como un juicio absoluto impuf>sto 
a un feneno relativo. ni como una intuici educada sobre la fosilizaci d un sPgm~nto. 
ino como un ,·alor numérico abstracto. p ro muy preciso que cara(·teriza a cadas gmento de 
un <·orpus y que se calcula de manera concisa a partir de otros ,·alores específiros. Sobra decir 
que este refinamiento conceptual sirve para describir v clasificar los objetos d un c:orpus dP 
manera muy precisa. 
Esto resulta en otras virtudes del enfoque. La más inmediata es la posibilidad de descubrir automáticamente las unidades lingsticamente más pertinentes de un corpus . in <· noc·er la lengua allí representada. Claro que esto no excluye otras técnicas. sobre todo las cualitativas. pero constituye un buen marco de dde partir. Otra ventaja es la posibilidad de ronocer de otra manera las unidades lingsticas de lenguas muy studiadas. Aunque sean mur conocidas. al observarlas y clasificarlas mediante representaciones numéricas abs ract a.· que las caractericen como miembros de un sistema. estas unidades se pueden im·estigar ~-de:,; ribir de manera cuantitativa. De hecho sus representaciones numéricas constituy n juntas una descripci cuantitativa del sistema al que pertenecen. 
Además, este tipo de investigaci abre muchas puertas para el estudio clel lPuguaje al permitir que se puedan medir otras propiedades lingsticas. Por ejemplo al c·omparar estados distintos de una misma lengua se puede obtener evidencia cuantitativa dura (más allá de intuiciones y corazonadas) de los procesos de gramaticalizaci del tipo conc('bido por Meillet. 
Pero muy aparte de las ventajas y des,·entajas del enfoque. hay todavía muchos asuntos que resolver. Por ejemplo en cuanto a los afijos valdría la pena lle,·ar a raho las siguientes 
3-12 
tareas: 
l. Estudiar las diferencias entre prefijos y ufijos. obre todo en 1 nguas que. PU ·u mor­fosinta"<is. dependan más de los primeros. Si en espal lo primeros paret n e. tar más integrados a la raíz. ría interesante examinar f>stas lengua.· para wr si los pro ·«>di­mientos para descubrir prefijos funcionan mejor. 
2. 
Investigar la afitáctica. Como vimos en el primer capítulo en lo referente a la mor­fología de estados finitos los estudios automáticos ya se han ocupado de la afitáctic-a de las lenguas. pero in ocuparse previamente de las unidade morfolic-as pertinentes (esto es las presuponen). Si el aparato morfolico es un sistema. com·iene primero determinar sus partes en lugar de creerle a la tradici o adh·inarlas. En euanto a un esquema glutinométrico Yaldría la pena investigar co funciona la afijalidad ('011 respecto al orden de los afijos. 

3. 
Determinar automáticamente paradigmas. Desde las inYestigaciones de .-\ndr e,·. no ha habido intentos por descubrir cuantitativa y exhaustivamente los paradigmas C'ompletos de las lenguas. Como tema clave de la lingstica, urge im·estigarlo automáticamente. 

4. 
Investigar afijos dentro de cada clase de vocablos. Es decir. si el estudio de lo rlítiro ~­el conocimiento previo (por inspecci del corpus o fiándose en informaci a priori) no permite clasificar automáticamente los vocablos que le siguen a un grupo de díti<:os (por ej. los pronombres proclíticos). se pu den aplicar los procedimiento d«> ~egmentaci a cada clase por separado bajo la hipesis de que se afinarían las «>stimadon . de afijalidad y se resolverían algunas ambigdades (la. de las formas poli. émicas quf> pertenecen a más de una lase). 


En cuanto a las palabras gramaticales, entre ellas los clíticos. sería interesante lle,·ar a t·abo 
las siguientes investigaciones: 
1. 
Investigar automáticamente la flexi de las formas más gramaticales que no r curren a formas supletivas. Hay verbos muy gramaticales (por ej .. ·haber. ·deber·. ·poder·! f'tc.) y otros tipos de vocablos funci (por ej. 'cuva' 'cuyo\ ·cuyas . etc .. incluso det.ermi­nadores como 'la', 'las', 'esta', 'estos', etc.) que representan paradigmas que también contienen formas supletivas, las cuales dificultan su estudio mediante los procedimiento para las formas regulares. 

2. 
Estudiar la relaci entre los pares de glutinosidades de los segmentos de otra. lt>n~ua.. con el objeto de, por ejemplo, aclarar la naturaleza de lo ,·ocablos t· n ,·alores ·rrc·ano~ entre sí (es decir con tanta glutinosidad de un lado y del otro). 


343 
Por timo. para afinar los conceptos de la glutinometría propuesta. quedan p ndi ntes las 
siguientes cuestiones: 
l. Intentar falsificar la hipesis de glutinosidad (si en efecto se trata de una fun ·i de la e onomía y la entropía de los segmentos del corpus). sobre todo en Pl mar o d los datos de otras lenguas. 
2. 
Continuar investigando las técnicas para medir la glutinosidad. Si llegamos a un a ·u rdo en C'uanto a su existencia v sobre qué fenenos la determinan. puede poner énfasis en im·estigar los mejores métodos para medir dichos fenenos ( es decir todavía no sabemos si hay mejores que los aplicados en este trabajo). 

3. 
Im·estigar co se concebiría una glutinosidad -no direccionar· o ·bidireccional como la que podríamos imaginar al interior de compuestos. Tanto la afijalidad orno la cliticidad (y por lo tanto el tipo de glutinosidad que se ha definido aquí) son fenenos direccionales, es decir, hay una direcci de asociaci. Valdría la pena ver co podría funcionar y medirse esta fuerza entre las bases de vocablos compuestos. 

4. 
Diser mejores herramientas para medir la glutinosidad. Mejores métodos para medirla implican mejores instrumentos80 . De hecho, los mismos métodos e pueden utilizar en la construcci de instrumentos más eficientes que aprovechen las constantes innovaciones tecnolicas. 

5. 
Estudiar los fenenos de la puntuaci. Si la lengua e crita es un sistema difi r nt.e a la lengua hablada, hace falta im·estigar qué tanto las evidencias de una son ptartinflnte a la otra. Esto depende indudablemente del tipo de sistema de s ritura de la lengua 


xaminada. Aun las lenguas con sistemas de escritura cercano a los orales '" con topogramas especializados en el esclarecimiento de la sintaxis merecen una investiga ·i detallada de la distribuci de su subsistema puntuacional antes de tomarlo como algo dado (lo que fue el caso en este trabajo). 
6. Im·estigar métodos para medir errores. La fe y esperanza que se invierte en creer que lo valores medibles convergen a los valores reales son el motor para tratar de dilucidar el por qué diferentes técnicas pueden resultar en diferentes estimaciones de lo que una misma teoría puede asumir como un mismo ,·alor y lo que es más son la gran motiva i para buscar y hacer operativas nuevas técnicas y procedimientos de medici. Como dice Bunge, allí es donde cabe esperar avances científicos significath os81 • 
Pero muy aparte de todo lo que quedpendiente y con respecto a los objetivos planteados 
80Bunge. op. cit. (25] 1967, p. 239. 
81 Bunge. op. cit. (25] 1967, p. 209. 
en un principio en este trabajo se lograron varias osas que vale la pt>na enumerar a onti­nuaci: 
• 
Se C'ompararon diwr .· métodos de segmentaci de palabras -estadística de digramas (prueba de independencia de x2 informaci mutua. raz de semejanza. coeficiente de \ ule), entropía. índices de cuadros y de economía de de Kork-y se mostrque estos timos (aquellos que miden alg rasgo lingstico de los afijos en general) on más confiables. 

• 
A partir de estos métodos -que no son específicos para la lengua espala-se pr puso y aplicun índice formal apto para medir la cualidad de afijo ( o afijalidad) de cualquier segmento de palabra o vocablo. 

• 
Se extendieron estos métodos para medir el carácter de clítico ( o cliticidad) de aquellos segmentos que. aunque gráficamente independientes ( esto es aparecen entre dos espa­cios), dependen formalmente de éstas. Se afinel cálculo de esta propiedad al tomar en cuenta no uno sino dos valores de asociaci ( de la derecha v de la izquierda): al observar los datos se hizo evidente que la cliticidad debe ser funci de la diferencia de estos valores. 

• 
Se formalizaron estos métodos o criterios. Es decir. se determinaron fmulas de 

arácter matemático para extraer los datos morfolicos ( relativos a la segmentaci morfolica) y morfosintácticos (en relaci a la asociaci entre palabras y segmentos). 

• 
Basándose en los criteri de a.fijalidad se construyeron automáticamente diversos tipo d catálogos de signos afijales del CEMC. 

• 
De manera similar se seleccionaron los signos más gramaticales de ese corpus, es dedr. aquellos más aptos de funcionar -seg los criterios de cliticidad examinados-C'omo elementos estructurales por su distribuci en dicho corpus. Concretamente así como la cliticidad verdadera es una funci de dos valores de asociaci (su resta), el carácter gramatical de cada segmento se puede estimar mediante la suma de dichos valores. 

• 
Los catálogos de afijos clíticos v las listas de palabras funci obtenidas au­tomáticamente a partir del CEMC constituven un tipo de descripci formal de la lengua espala cuando menos de la hablada v escrita en :\léxico. 

• 
La im estigaci de métodos para cuantificar tanto la afijalidad como la cliticidad de los segmentos de un corpus condujo a su generalizaci en la noci de glutinosidad 


o pegajosidad cuantitativa entre cadenas de morfemas al interior de la palabra ,. del sintagma. Se propuso un esquema glutinométrico ( que especifica unidades de medici. bases axiomáticas, etc.) apto de medir dicha glutinosidad cuando menos en lenguas como el espal. 
• Se construyeron diversos programas para los experimentos de descubrimiento ~-proce­sami nto de signos gramaticales tanto al interior como al exterior de la palabra gráfica. entre ellos un tokenizer o fichador (que filtra y segmenta el corpus, además de on­tabilizar la puntuaci) un separador de raíces y afijos. un programa que ordena los vocablos gráficos segtín sus índices de entropía y economía y dos glutinetros ( uno para el interior y otro para el exterior de la palabra gráfica). 
4.6.4 Conclusiones 
El lenguaje es indudablemente infinito. pero esto -como hemos visto-no significa que -al igual que la infinita realidad-no sea susceptible de estudiarse cuantitativamente. En otras palabras, si bien el lenguaje no deja de ser infinito espero haber mostrado que los métodos cuantitativos sí son herramientas apropiadas para su estudio. Además. hay que enfatizar que los métodos cuantitativos de ninguna manera sustituyen o desplazan al trabajo cualitativo. Muy al contrario. lo apoyan. La cantidad de datos (el tama del corpus) es ·rudal. pero 1 verdadero problema es 1 de la representatividad del corpus utilizado. 
~lucho se ha hablado de la entropía ~-la economía como características universales del lenguaje. De todos modos, es impresionante corroborar el hecho del lenguaje como una estructura entrica y econica, cuyas unidades, por tanto, son susceptibles de investigarse mediante aquellos métodos capaces de medir esas propiedades. Todo esto apunta a que el léxico orno sistema tiene una estructura interna que no se debe subestimar al seleccionar un vocabulario estándar. Como dice de Kock, si bien restringir el nero de vocablos en un sistema puede en teoría "aliviar" la carga de memorizaci en los hablantes, lo cierto es que esto puede afectar la economía interna del sistema léxico, incluso en la dimensi diacrica: 'lt even more interes with historical conditioning as it ignores this interna! 
346 
organization'"82 . Esto es una raz más para aplicar métodos cuantitativos a la selPtd d~ objeto lexicográficos. 
Este trabajo ha hecho evidente que a partir de una muestra. lo índices de afijalidad ,. cliti­cidad propuestos en la introducci exhiben valores altos para afijos ,. palabras gramaticale y valor s m nores para todos los demás segmentos. Es de ·ir 4ue el ·aráct r de ser Plement estructural o gramatical de un corpus es una propiedad que se puede estimar mediant lo cálculos de entropía y economía inherentes a sos segmentos gramaticales. De este hecho se desprende que se está midiendo aJgo que se cuela ntre los segmentos y que los caracteriza mucho más que sus significantes: sus relaciones con el resto de los segmentos del corpus. Cada objeto en un corpus tiene una cantidad de este algo a cada uno de sus lados. lo que sirve para medir algunas de sus características en el corpus (por ej. su cliticidad ,·erdadera 
o su carácter gramatical total). A este algo lo podemos llamar glutinosidad. 
Todo esto ha mostrado cuantitath-amente varias cosas del espal. Por ejemplo. que lo. prefijos difieren de los sufijos en que los segundos forman parte de un aparato m rfosin­táctico denso que los hace más aptos de ser descubiertos mediante los índices cuantitativos propuestos. De manera tal vez paralela. las formas proclíticas -si bien pocas-resultan más aptas de descubrirse mediante estos métodos que las enclíticas (sencillamente porque las formas enclíticas prototípicas del espal se sufijan a la palabra gráfica. por lo que no queda mucho qué contemplar -tal vez algunos adjetivos muy gramaticales-como nclítico gráficamente separados). El caso es que se abren muchas interrogantes en cuanto a lo"' posibles resultados de estos procedimientos en otras lenguas, por ejemplo. si los prefijos ~­
82 De Kock. op. cit. (82] 1978, p. 58. 
347 
los enclíticos se descubren más fácilmente que los sufijos y los proclíticos. Lo importante es qu podemos inferir que la neutralidad de las tknicas aplicadas (al no ser éstas P. p cial s a los fenenos del espal y a pesar de que las diferencias tipolkas -que otras lengu· puedan tener con respecto al espal-resulten en patrones muy diferentes) las hace en ·ierta medida unh·ersales: si bien puede ser que no todas las lenguas utilicen los mi mo re ·ur os de las mismas maneras (por ej.. los sufijos en la morfosintaxis), cabe esperar que todas. taau 
istemas en alguna medida entricos que hagan uso de diversas estrategias de economía. es decir que entre sus segmentos más gramaticales haya algo de esa fuerza glutinosa que los caracteriza con respecto al corpus donde ocurran. 
Si todo esto es cierto se ,·uelve indispensable im·estigar todos los métodos que puedan medir estas propiedades. No se puede privilegiar uno o algunos métodos cuando sabemos que no son el feneno mismo que nos incumbe. :Xo los podemos confundir. Los formalismos son nada más el andamiaje que nos acercan al edificio del lenguaje v nos arudau a medirlo. Y ·reo que. si lo que queremos es simularlo tampoco dejarán de ser más qu un andamiaje. 
Lo cierto es que, a pesar de que las computadoras se empezaron a aplicar al estudio v procesamiento del lenguaje y la literatura desde el final de la segunda guerra mundial. todavía no se han explorado todas las maneras en que se pueden aplicar en este campo. Como hemos visto, la reflexi lingstica tiene muchos caminos; aquí apenas se exploruno, en el que sobre todo la curiosidad ha sen ido de guía principal. De esta curiosidad por identificar objetos lingsticos y explorar los métodos para hacerlo, surgila necesidad ciP mPdir las fuerzas imaginadas de afijalidad cliticidad y -su generalizaci-glutinosidad. Es 
ierto que. como opinaría Ja,·ier Marías, los sacrosantos métodos cuantitath·o im·oluc·rados 
348 
en una medici de estas propiedades lingsticas implican la reducci y simplificaci de la realidad al máximo. Sin embargo no parece habn otra forma de conocerlas verdaderam nte. espe ialmente si para esto optamos por seguir una de las reglas básicas de Galileo: medir todo lo medible e intentar hacer medible todo lo que a no lo es83 • 
83Citado por Bunge en op. cit. (25] 1967, p. 203. 
Apéndice A 
El Corpus del Espal Mexicano Contemporáneo 
En este apéndice se describe brevemente la versi del CEMC utilizada en esta im·esti­gaci. Además de sus características generales, se incluyen apartados sobre su prepro e­samiento. sus grafías o vocablos más frecuentes y las abreviaturas encontradas en él au­tomáti amente. 
A.1 Descripci 
El CEMC es una colecci de casi 1,000 textos1 -de alrededor de 2.000 palabras cada uno (agrupadas en párrafos escogidos al azar)-que se originaron en toda la Replica itexicana entre 1921 y 1974. Se trata tanto de obras escritas como de transcripciones de en­trevistas grabadas. Están agrupados en 14 géneros {véase la tabla A.l) clasificados en l ngua culta {literatura, periodismo, ciencias, técnicas, discursos políticos, religi y habla culta). subculta (literatura popular, habla media, lírica popular) y no-estándar (textos dialectales. 
1En estudios anteriores, por presi de tiempo que obliga cerrar la compilaci del corpus antes dt­completarlo, se tuvo que utilizar una versi de 996 textos; Lara art. cit. (?] lara1990bn op. cit. (85] 1990, p. 55.; Ham Chande, art. cit. (63) 1979 en Lara, Ham y García, op. cit. [89] 1979. p. 46. En esta im·estigac.i se trabajcon la versi de mil textos. 
.4.1. DESCRIPCIÓN 
Tabla A.1: Géneros en el CEMC 

nivelª  género  nero de textos  nero de palabras  
lengua culta  Literatura Periodismo Ciencias Técnicas Discursos políticos Religi Habla culta  160 176 180 102 18 12 30  269 788 299 7;5 246 313 202 716 31 971 21 277 69 473  
lengua  Literatura popular  63  127 459  
sub-culta  Habla media  30  59 567  
Lírica popular  24  45 149  
Textos dialectales  130  259 881  
lengua no  Documentos antropolicos  33  68 376  
estándar  Jergas  20  34 839  
Habla popular  28  54 461  
totales  996  1 891 045  

ªTabla basada en las tablas en Lara y Ham, art. cit. [88] 1974 y en Ham "Del 1 al 100 en lexicografía .. (63} de Lara, Ham y García, op. cit. (89] 1979 p. 47. 
documentos antropolicos jergas y habla popular). Esta subdivisi en géneros es una de las estrategias para garantizar la diversidad de textos ) por lo tanto la representativi<lad estadística de este corpus de lengua espala hablada en ~léxico ( el proce o aleatori de s lecci de párrafos es otra de las estrategias). 
Cada línea del corpus tiene una clave de 9 dígitos entre arrobas ("G') que se refieren al documento original de donde se extrajo el texto. Los tres primeros se refieren al n tímero del texto (entre 000 y 999), los tres segundos a la página y los tres tíltimos a la línea de la publicaci original (Gtttppp111G)2. Además, al final de cada línea se encuentran las anotaciones gramaticales aplicadas a las palabras del corpus. Los primeros dos dígitos ( entre arrobas) representan el nero de palabras de esa línea. los caracteres alfanuméricos que 
iguen son las marcas gramaticales {GddG0123456789ABC). ~·lás adelante: en la tabla . .\.8 s<1 
2Véase García Hidalgo, "La formalizaci del analizador gramatical del DEM art. cit. (50) 1979. en Lara. Ham y García op. cit. (89] 1979, p. 107. 
352 APÉNDICE . .\. EL CORPUS DEL ESPA~OL ~IEXIC..\XO COXTE~IPOR..\XEO explica el significado de estas marcas. 
A.2 Preprocesamiento 
Algunas características del corpus debidas sobre todo a las limitacion s d I t>quipo 
computacional disponible cuando fue compilado. presentan ciertas dificultades en u proce­
samiento. Por ejemplo. las computadoras en que se almacenaron no contaban ·on algunos 
ímbolos de gran importancia para la 1ngua espala. tales como la ;. las \"O ·alP.· acentua­das la ·' y los signos de apertura de interrogaci y exclamaci ('¿.'. '(). 
En la tabla A.2 aparecen los caracteres que se utilizaron para representar e os . ímbolo . El problema es que. como podemos ver allí esos símbolos cumplieron también ·on otras funciones. Así, los signos ·+: \" '( (que, como se w en la tabla . .\.2. se utilizaron para rPprt>­sentar la · y los acentos respecti,·amente) consen·aron u funci de operadore · aritméticos (suma y di\ isi). incluso en textos no matemáticos (como ·-· en G014039007aGRANDES 
CONQUISTADORES: JULIOG CE/SARG + HERNA/NG CORTE/SO = PITOG PE/REZG): la·¡¡: ni siquiera se tomen cuenta3• los signos '?' y '!' sirvieron tanto para abrir como para <:1 rrar interrogaciones y exclamaciones (esto es no se distingue entre ·¡: y ·T o t1utre ·¡' ~· ·!'): k . . ·¡ siquiera los caracteres menos ambiguos (véase la tabla :\.3) están totalmente libres dP estos problemas. Por ejemplo el asterisco '•' también se usa algunas veces como separador de textos (G180043118G•) y prácticamente todos los signos de puntuaci se utilizan alguna 
3Puede ser que a ,-eces se haya utilizado el paréntesis derecho rdespués Je la ·u· para representar ·. En un so texto hay \"arias ocurrencias del segmento GU )ISA (para mi desconoddo) qm• por PI parént sis podría tal ,·ez ser ·gsa'; por ej. en G966000022GQUE/ HA SIDO DE MI BU+l DE MI GU) ISA, LA HAS VISTO O... O... TIENE ALGU/N MAJE. 
.4.2. PREPROCES.4MIEXTO 
1 1 
Tabla :\.2: Caracteres con varias funciones en el CEMC 
caracter  funciones  lugar  
• ~ !  marca de ontrol marca nombres propios  epara texto de lave df> la línea y de las marcas gramaticale. al final del nombre  
..  marca palabra en maycula  al final de la palabra  
·r  acent ,·ocal fin de línea { \"ersos) aritmética (divisi)  después de la \"Ocal entre palabras en fmulas  
' +!  ' aritmética (suma)  en lugar de ·· en fmulas  
·-'  parentética marca cambio de ,·oz gui aritmética {resta)  entre frases diálogos une palabras gráficas en fmulas  
punto y seguido punto final punto de abreviatura puntos suspensh·os  entre oraciones entre párrafos al final de abre,iatura entre puntos  
.,.  ·¡". abre exclamaci ! ! . cierra exclamaci  al inicio. en lugar de '¡' al final  
,?,  '¿ ·. abre pregunta ·?·. cierra pregunta  al inicio. en lugar de '¿ · al final  
·"'  abre cita cierra cita tipo de operador  al inicio de cita al final de cita en ciertas fmulas  
.,·  nfatiza abre ita cierra rita marca palabra incompleta  alrededor de palabras al inicio d cita al final de rita inicio o final de palabra  

vez en alguna fmula de alg tipo (por ej. ;:', 11 ' ·:·y·: en 1388001189-90<DPOSTULADOS: VPI) +: X X X II X ; + (X,Y) = X + Y). 
Por otra parte. varias líneas están repetidas, es decir. hay líneas rons(lCuth·as idénticas en todo menos en las marcas gramaticales. Algunas forman parte de letras de canciones pero la ma, oría son renglones de prosa repetidos con diferentes análisis gramatical s. 
Para eliminar algunas de las ambigdades de caracter s v las líneas <luplieadas . . E> c·rPÓ automáticamente. a partir del archivo que contiene el corpus original. el ardiiw> CEMC2. TXT 
354 ..\PÉ1\"DICE A. EL CORPl"S DEL ESPA~OL ~IEXICAXO CO:XTE~IPOR...\! TEO 
Tabla A.3: Caracteres menos ambiguos en el CEMC 

caracter  funci  T lugar  
. ' .. ... . . .  puntuaci ( espacio en blancpuntuaci  o) 1 marca de límites entre palabras ! entre palabras  
·='  aritmética (igualdad)  ¡ en fmulas  
·*'  aritmética (multiplicaci)  1 en fmulas  

que sin·ide base para sacar las listas de \·ocablos y construir las cadenas de MarkO\·. Así. el archi\"o original tiene 219,315 líneas mientras que el nueYo CEMC2. TXT conserva 219.141. 
También se eliminaron las arrobas ·«1 que sin·en para eparar el texto de los datos aso ·ia­dos a cada rengl del corpus y las marcas gramaticales agregadas después de su recolecci. So se ronsen'aron las arrobas que son marcas de nombres propios al interior del texto. Por otra parte, se dejaron las cla,·es de referencia a los textos originales. pero so al interrum­pirse la secuencia de las líneas originales. Las tablas A.4 (texto original) y A.5 (CEMC2. TXT) 
on fragmentos que muestran tos cambio . La segunda muestra al t xto . egmentado en los párrafos originales mediante la claves en un rengl Elparado ~-entre diagonalt>s. De esta manera, ni las claves ni las marcas gramaticales (como se \·e también eliminadas) in­terrumpen al texto. El texto ahora aparece en minculas excepto las primeras letras de los nombres propios, que siguen marcados con una arroba al final. Las vocales con diagonal se con\"irtieron a vocales acentuadas. los signos de más ·+· se cambiaron por es '" los de exclamaci (e interrogaci) al principio de frase u oraci se sustituyeron por sus \·ersiones invertidas. 
Debido a las ambigdades ilustradas en la tabla A.2. aunque la mayor parte de los c·am­bios se hizo automáticamente. muchos de éstos so se pudieron hacer manualmentt1. Así. por 
...\.2. PREPROCES • .\.\flENTO 
355 
Tabla A.4: Aspecto de un fragmento del CEMC 
clave texto oª m r, 00000070030DE PRONTO SE OYO/ UN DISPARO, EL PERRO LANZO/ UN GEMIDO SORDO Y NO 014041596 1 00000070040LADR0/ MA/S. 02 091 00000130140DEMETRIOI DESPERTO/ SOBRESALTADO, VADEO/ EL RI/0 Y TOMO/ LA VERTIENTE 010089196 0000013015GOPUESTA DEL CA+O/N. COMO HORMIGA ARRIERA ASCENDIO/ LA CRESTERI/A, 09 087818 00000130161CRISPADAS LAS MANOS EN US PE+AS Y RAMAZONES, CRISPADAS LAS PLANTAS 011086846 00000130170S08RE LAS GUIJAS DE LA VEREDA. 06 046846 00000200070LOS FEDERALES GRITABAN A LOS ENEMIGOS, QUE, OCULTOS, QUIETOS Y 010068946 00000200081CALUD0S, SE CONTENTABAN CON SEGUIR HACIENDO GALA DE UNA PUNTERI/A QUE 011085949 00000200090YA LOS HABI/A HECHO FAMOSOS. 05 015998 00000230120DENETRI0t SIGUIO/ TIRANDO Y ADVIRTIENDO DEL GRAVE PELIGRO A LOS OTROS; 011089939 00000230130PERO E/STOS NO REPARARON EN SU VOZ DESESPERADA SINO HASTA QUE SINTIERON012035194 00000230140EL CHICOTEO DE LAS BALAS POR UNO DE LOS FLANCOS. 010068468 00000270030Y LOS SERRANOS, DESPUE/S DE ESTRECHARLES FUERTEMENTE LAS MANOS 09 136814 00000270040ENCALLECIDAS, EXCLAMABAN: 02 189 00000270050-!DIOSO LOS BENDIGA! !DIOSO LOS AYUDE Y LOS LLEVE POR BUEN CAMINO! ... 012185985 00000270060AHORA VAN US1EDES; MA+ANA CORREREMOS TAMBIE/N NOSOTROS, HUYENDO DE LA 010119519 00000270070LEVA, PERSEGUIDOS POR ESTOS CONDENADOS DEL GOBIERNO, QUE NOS HAN 010089428 00000270080DECURAD0 GUERRA A MUERTE A TODOS LOS POBRES; QUE NOS ROBAN NUESTROS 012098484 00000270100QUE QUEMAN NUESTRAS CASAS Y SE LLEVAN NUESTRAS MUJERES, Y QUE, POR FIN,013009283 00000270110DONDE DAN CON UNO, ALLI/ LO ACABAN COMO SI FUERA PERRO DEL MAL. 013019451 
ª. ero de palabras por rengl ( entre arrobas). 6Marcas gramaticales. Hay tantas como palabras por rengl, pero por falta de espacio. so aparecen 1~ primeras cinco. Estas marcas están explicadas en la tabla A.8. 
ejemplo. todo signo de más·+· que no ocurrientre caracteres alfabéti os e inmediatamente 
antes de una ,·oral no fue convertido a ·' toda diagonal que no ocurrijunto a una vo ·al 
permanecicomo diagonal. Pero, por otra parte todas las ·u· on diéresis que xisten en 
el archivo CEMC2. TXT se agregaron manualmente ( es decir, se examinaron todas las secuencias 
GUE ,. GUI para determinar por el contexto si pertenecían o no a palabras con diéresis4). 
Por timo había en el corpus unos pocos caracteres del conjunto extendido ASCII ( como se 
sabe, hav varios conjuntos extendidos) que, al no tener indicios de a cuál conjunto pertenecían. 
r sultaban símbolos difíciles de interpretar (cuando posible). Estos símbolos fueron ustitui­
4 Esto es. sin duda, un atrevimiento de mi parte pero dada la naturaleza de esta im·estigaci ( sobre todo 
ciel primer capitulo), era necesario distinguir entre las formas con diéresis (vergnza , argr·. ·gera . etc-.) 
y aquellas sin diéresis ( guerra', ·distingue. guitarra' etc.). 
356 ..\PÉNDICE . .\. EL CORPUS DEL ESP..\ÑOL ~IEXICAXO CO~TE~fPORA~EO 
Tabla ..\.5: Aspecto de un fragmento del archirn CEMC2. TXT 
texto 
\000007003\ 
de pronto se oyun disparo, el perro lanzun gemido sordo y no ladrmis. \000013014\ Demetriol despertsobresaltado, vadeel rio y tomla vertiente opuesta del cafi. como hormiga arriera ascendila cresteria, crispadas las manos en las pefias y ramazones, crispadas las plantas sobre las guijas de la vereda. \000020007\ los federales gritaban a los enemigos, que, ocultos, quietos y callados, se contentaban con seguir haciendo gala de upa puntería que ya los habia hecho famosos. \000023012\ Demetriol siguitirando y advirtiendo del grave peligro a los otros; pero éstos no repararon en su voz desesperada sino hasta que sintieron el chicoteo de las balas por uno de los flancos. \000027003\ y los serranos, después de estrecharles fuertemente las manos encallecidas, exclamaban: -¡Diosl los bendiga! ¡Diosl los ayude y los lleve por buen camino! ... ahora van ustedes; mana correremos también nosotros, huyendo de la leva, perseguidos por estos condenados del gobierno, que nos han declarado guerra a muerte a todos los pobres; que nos roban nuestros puercos, nuestras gallinitas y hasta el maicito que tenemos para comer; que queman nuestras casas y se llevan nuestras mujeres, y que, por fin, donde dan con uno, alli lo acaban como si fuera perro del mal. 
dos por uno so ·o· (,·éase el n. 42 de la tabla ..\.6) para disminuir el nero d<' caracterPs del corpus. 
Los caracteres del corpus 
Una vez creado el archivo CEMC2. TXT (el corpus con modificaciones), se procedia. hac r un inventario de los caracteres y sus frecuencias en el corpus. En la tabla A.6 se listan los caracteres en ontrados por orden de aparici en el corpus. Luego se hicieron Yarias listas de ,·ocablos. U na sin hacer ninguna modificaci a los caracteres. otra eliminando los acentos. una más sin omitir los acentos en la tima vocal y haciendo cambios para r flejar 
. .\.2. PREPROCES . .\ UIE.VTO 357 
Tabla A.6: Frecuencias y porcentajes de caracteres en CEMC2. TXT 

caracterª  frecuencia  porcentaje  caracter  frecuencia  porcentaje  
l. 2. 3. 4. 5. 6. ,. 8. 9. 10. 11. 12. 13. 14. 15. 16. 17. 18. 19. 20. 21. 22.  d ' e b p ·r o ·n' ·e ·s y 'u •¡ ' a l' ·z' g ·m b' ·v e'  441669 1263477 2052833 247362 589488 872198 646607 416712 713549 102277 391955 613081 1156514 155623 507592 34190 101609 276155 217931 117713 94060 414090  3.7% 119é 179é 2.1% 4.99é 7.3% 5.49é 3.59é 6% 0.86% 3.3% 5.1% 9.79é 1.3% 4.3% 0.29% 0.85% 2.39é l.89é 0.99% 0.799é 3.59é  28. 29. 30. 31. 32. 33. 34. 35. 36. 37. 38. 39. 40. 41. 42. 43. 44. 45. 46. 47. 48. 49.  ·x' -·¡ ·! ' .. , <, ? ,,  '9 e e ') 'k' 'O' d ·w' '+· ·­/'·& ,., ¿...  9511 18015 9010 26846 480i 5180 10894 11696 19224 322 40795 i073 8135 2561 ~3 1052 383 346 633 8 1184 1349  0.08o/c 0.15% 0.076% 0.23% 0.04% 0.0-l3% o.o9rn 0.098% 0.16% 0.0027% 0.34% 0.059% 0.068% 0.021% 0.00044 % 0.0088% 0.0032% 0.0029% 0.0053% 6.7e-05% 0.0099% 0.011%  
23. 24. 25. 26. 2i.  h' j 'f' 'q'  15972 86126 43002 67080 103275  0.13% 0.729é 0.369é 0.56'A O.Si%  50. 51. 52. 53. 54.  %' 'S' • ,.. 1 '#'  610 215 235 1126 38  0.0051% 0.0018% 0.002% 0.0094% 0.00032%  
Total  11923-141  100%  

u Las vocales acentuadas se contaron como vocales no acentuadas. bEspacio en blanco. "Cualquier dígito (entre Oy 9). c1Símbolos irreconocibles. 
la correspondencia entre letras y fonemas del espal ( véase la tabla A.7 que lista estas correspondencias) y otra tima con las modificaciones, pero omitiendo todos los acentos. 
Lo procedimientos descritos en el primer capítulo se aplicaron a las cuatro listas de vocablos. Aunque todavía merecen analizarse. las diferencias entre los resultados de las 
cuatro listas no fueron muy grandes. Los datos presentados en este trabajo. como se explic
en el primer capítulo, son resultado del procesamiento de la lista de ,·ocablos con acentos en 358 . .\PÉXDICE .·t EL CORPUS DEL ESPA -OL 1EXIC'A~O COXTE:\IPOR.-\~EO Tabla A.7: ~lodificaciones a caracteres para reflejar correspondencia entre grafemas y fonemas 
modificaciones fonema contextos 
.,.· ~ ·b ·z·, ·c ~ ·s ·e·. ¡qu ~ ·k' ·ch' ~ ·e' ·g ~ ·g ·gu· ~ ·g' ·g·~ "f 'h' ~{ ·y ~ i' 
·:f/ 11 ~ y ·rr· ~ ·r ·r· ~ ·r 

[b] 
[s] 
[k] 
[e] h]h] {h] 
[i] 
[y] 
[r] [r] 
r 
todos toda ·z'; 'ce·, ·ci' 'ca·. ·que 'qui' 'co ·cu todos 'ga'. ·go', gu 
gue'. 'gui 'ge·. ·gi' todos fin de sílaba después de vocal ('ay. ·ey' .. .). principio de sílaba, antes de vocal todos principio de palabra; o después de sílaba que termina en 'n ·. '1 . s or · b'. entre vocales. 
la t.ima vocal y con las modificaciones de la tabla :\.7. 
A.3 Las marcas gramaticales d~l CEMC 
En la tabla :\.8 se listan las marcas gramaticales aplicadas al CEMC. Las marcas del O al 9 se describen en García Hidalgo5• Las explicaciones de las marcas A B y C son obsen·aciones mías. Como lo explica Isabel García, las marcas se aplicaron al corpus mediante el analizador sintáctico construido por ella, procedimiento que mano calificada completdespués por inspecci. 
A.4 Formas más frecuentes 
Como se sabe, el objetivo de la construcci del CEMC fue la recolecci de los voca­
5 García, art. cit. [50] 1979 p. 91; corresponden a las categorías gramaticales del conjunto G. 
.-\.4. FOR 1.-\S .\JÁS FRECC.:ESTES 
Tabla . .\.8: tareas gramaticales del CEMC 
marca  tipo de palabra  
o  ambigua  
1  adverbio  
2  adjetivo  
3  conjunci  
4  preposi i  
5  pronombre  
6  artículo  
7  ·ontracci  
8  nominal  
9  verbo  
A  apoyos conversacionalesª.  
B  nombres propios6  
e  otrosc  

ªPor ejemplo, ¿ ºERDAD? BUENO ¿EH? EH, AH ÉJELE. UAAO. BAH, JIJI, JEJE. AY HUM etc.. así como 
interjecciones (¡VAYA!, ¡FUCHI! ¡LÁSTIMA!, etc.). 
6Por ej. BENITO@ JUÁREZ@ ~IIXCOAC . 
c~eros (por ej., 1918 7:30 17:45), palabras con maycula (por ej., GOBER~ACIÓ.. -. SECRETARÍA-). errores (BASTIM#ENTO QU# 'L) etc. 
blos más representativos del espal mexicano que deben in luirse eu la nomenclatura del Diccionario del Espal de :\,léxico. Uno de los criterios es. naturalmente! la fre uencia que. sin embargo. sufre de importante fluctuaciones seg. por f)jemplo el género de los texto . Para solucionar este problema. se aplicaron varias correcciones6 • 
..\ C'ontinuaci se presentan brevemente algunos resultados de aquella investigaci (los 
ien lemas más comunes en el corpus) y las formas más frecuentes seg este trabajo. Por timo, se describe el procedimiento para determinar las abreYiaturas más frecuentes del corpus que se aplicen este trabajo tanto para desambiguar el uso del punto ·. como para ~,·itar que estas formas fueran tomadas como vocablos plenos del corpus. 
6 Que se presentaron en el segundo capítulo de esta tesis (a partir de la página 38) y que como se m n ·iona allí. se d~criben en Lara y Ham Chande, art. cit. (88] 1974. 
360 ..\PÉ¿ ·v1cE .·\. EL CORPUS DEL ESPAÑOL . IEXICA~O CO~TE~IP R..\~EO 
A.4.1 Vocablos 
En e te apartado se pres ntan los tipos de palabras más frecuentes del CEMC. Eu la tabla A.9 se reproduce la lista de formas lematizadas más frecuentes compilada por Carlos Villanue,·a7• Las formas aparecen en el orden de la frecuencia corregida que ·e eal ·ul ' para tomar en cuenta la dispersi de los vocablos entre los diferentes géneros del corpus~. En contraste en la tabla A.10 que aparece más adelante ( a partir de la página 365) se listan las 
asi doscientas formas más frecuentes (sin lematizar). seg las cuentas en esta investigaci. Las diferencias son producto de. además de la lematizaci! las modificaciones efectuadas a las formas en este experimento ( descritas arriba en la tabla A. 'i) que causan que ,·arios vocablos ean homimos (y aparezcan en una misma forma). mientras que en la tabla de los lemas del CEMC las formas homimas aparecen separadas (art. ·la es el n. l. mientras que el pron. ·la el 46). 
A.4.2 Abreviaturas 
Esta secci se ocupa de las abreviaturas que se pueden identificar automáticamente en el CEMC. Como se vio en la secci sobre el fichador (tokenizer) del primer capítulo. decidir si un punto separa períodos o es marca de una abre,·iatura no es tarea fácil. Por esa raz. se construyun programa especial para compilar una lista de segmentos que funcionen como abreviaturas. La mayoría de las abreviaturas que aparecen en la tabla ...\.11 
7 Publicada en Ham Chande. .;Del 1 al 100 en lexicografía" art. cit. (63] 19i9. pp. 54-55. 
8Como ya se dijo, la descripd detallada de este índice está en Lara y Ham Chande. art. cit. [88] 197-t p. 37. 
. .\.4. FOR~l..\S ~IAS FRECCENTES 
fueron seleccionadas automáticamente seg los criterios descrito a continua ·i. 
Primero e contaron las wces que los segmentos ocurrieron C"omo abreviaturas probable~. es decir, cuando ocurrieron seguidas de un punto (especialmente si inmediatament<.' despué. de dicho punto ocurre otro signo de puntuaci. ·:. ·:·. ·:·. ··.>·. etc.). Luego se eliminaron 1~ formas más largas (las de más de cinco caracteres). Por timo. se considerla estructurad las formas al hacer un examen automático para determinar si terminaban en onsonantes ·on las que suelen o no terminar las palabras del espal. si contenían o no \"Ocale y si e. taban rodeadas de consonantes a la manera de los patrones silábicos conocidos del espal. 
De esta manera. al tomar el nero de veces que un segmento (d menos de seis aracteres organizados de una manera peculiar con respecto al patr silábico de la lengua examinada , ocurre como abre,·iatura ( es decir. cuando , a seguida de un punto) y dividirlo Pntre su fr ·uen ia total en el orpus. se obtiene una estimaci de la probabilidad que tiene di ·ho segm nto de ser una abre,·iatura. En la tabla .A.11 se listan todos los egmento del CEMC con estas características. La probabilidad es el cociente de las columnas de frec·uencias. P.St , es de la frecuencia como abreviatura sobre la frecuencia total del segmento. 
Las pocas abre,·iaturas que están marcadas con un asterisco al final del rengl no fueron resultado de este procedimiento, sino se agregaron después porque, aunque sí oC'urrieron en el corpus y se trata de abreviaturas muy conocidas, lo hirieron muy pocas Yeces o su probabilidad fue muy baja: o porque aunque no ocurrieron en el corpus. se trata de lfltnl$ aisladas que bien podrían o urrir en cpora futuros. 
362 . .\PÉ.VDICE . .\. EL CORPt:S DEL ESPA -.OL ~IEXICA~O CO~TE:\IPORA~EO 
Tabla A.9: Los lemas más frecuentes del CEMC (frtlcuenrias rorr gidas) 
n.  lema  categoría  fr. corregida0  dispersi norm.  
001  la  art.  85919.13  0.9780  
002  el  art.  78942.85  0.9806  
003  de  prep.  63088.75  0.99.U  
004  y  ronj.  59255.11  0.9962  
que  pron.  58364.00  0.9960  
006  n  prep.  48228.00  0.9780  
007  a  prep.  44569.77  0.9946  
008  se  pron.  33442.49  0.9922  
009  no  adv.  28670.65  0.9101  
ser  v.  24428.99  0.9802  
011  un  art.  20561.20  0.9958  
012  por  prep.  19694.88  0.9915  
013  con  prep.  18660.50  0.9938  
014  su  adj.  17233.52  0.9665  
una  art.  15597.41  0.9939  
016  haber  \' ,  14373.69  0.9830  
017  para  prep.  13951.97  0.9849  
018  al  rontr.  11028.71  0.9839  
019  estar  \ ' ,  10940.95  0.9366  
como  adv.  10753.78  0.9940  
021  tener  \..  9402.55  0.9572  
022  le  pron.  9192.13  o.8707  
023  hacer  v.  8607.80  0.9750  
024  ya  adv.  8238.52  0.8376  
o  conj.  7989.34  0.9542  
026  pero  conj.  7706.24  0.9228  
027  decir  \'.  7612.18  0.8555  
028  que  conj.  i565.24  0.9477  
029  Jo  art.  7335.91  0.9942  
me  pron.  6928.90  0.6607  
031  más  adv.  6877.20  0.9874  
032  poder  v.  6200.40  0.9762  
033  este  adj.  6180.97  0.8639  
034  ir  v.  5621.48  0.7954  
lo  pron.  5549.14  0.9060  
036  sí  adv.  4976.58  0.5701  
037  ver  v.  4891.83  0.8775  
038  dar  v.  4876.03  0.9661  
039  cuando  ad\r,  4751.19  0.9679  
muy  adv.  4503.17  0.9156  
041  yo  pron.  4390.14  0.6210  
042  porque  conj.  4202.55  0.8255  
043  él  pron.  4101.76  0.9085  
044  mi  adj.  4046.84  0.7012  
pues  conj.  4005.46  0.6731  

ª KorTegierte fuquenr, véase Lara y Ham Chande, art. cit. (88] 1974. p. 37. 

:363 
Tabla A.9 (continuaci): Loslemas másfrecuentes del CEMC (frecuencias orregidas) 
n. lema categoría fr. corregida dispersi norm. 
046 la pron. 3927.33 0.9212 047 así ad,·. 3739.74 0.8985 048 esta adj. 3530.77 0.9447 049 todo adj. 3428.97 0.9924 050 también ad,·. 3388.18 0.9682 051 ,·ez s. 3152.41 0.9730 052 nos pron. 3146.58 0.9277 053 a s. 3102.49 0.8954 054 saber ,.. 3085.00 0.8954 055 sin prep. 2999.75 0.9401 056 hasta prep. 2979.90 0.9820 057 querer v. 2916.40 0.8204 058 deber ,·. 2893.21 0.9033 059 todo pron. 2892.46 0.9212 060 aquí adv. 2818.17 0.6953 061 uno pron. 2655.45 0.8558 062 día s. 2623.75 0.9414 063 eso pron. 2526.39 0.7509 064 qué pron. 2522.64 0.7919 065 ella pron. 2410.23 0.9212 066 sobre prep. 2410.01 0.8941 067 bien adv. 2361.08 0.9442 068 llegar v. 2348.04 0.9611 069 más adj. 2341.78 0.9494 070 donde adv. 2274.15 0.9800 071 entre prep. 2268.93 0.9226 072 ni c-onj. 2249.99 0.9404 073 otra adj. 2242.32 0.9899 074 entonces adv. 2229.34 0.7503 075 esa adj 2227.29 0.9542 076 lle,w \'. 2185.06 0.9507 077 poner v. 2129.97 0.9176 078 parte s. 2116.71 0.9439 079 te pron. 2048.26 0.5993 080 tiempo s. 2047.34 0.9899 081 dos s. 1995.51 0.9882 082 después adv. 1988.68 0.9770 083 dejar v. 1982.57 0.9444 084 desde prep. 1886.32 0.9875 085 hombre s. 1877.77 0.9434 086 ese adj. 1869.75 0.9437 087 cada adj. 1826.01 0.9689 088 venir v. 1786.61 0.8515 089 quedar v. 1786.50 0.9590 090 ahora adv. 1785.13 0.9290 
364 
. .\PÉXDICE A. EL CORPt;S DEL ESPA~OL ~IEXICA~O CO~TE!\IPOR..\~EO 

366 
..\PÉ. ·v1cE .·\. EL CORPt:S DEL ESPA~OL ~IEXIC'..\XO C'ONTE~IPOR..\~EO 


Tabla A.9 (continuaci): Los lemas más frecuentes del CEMC (frecuencias corregidas) 

n.  lema  categoría  fr. corregida  dispersi norm.  
091  esto  pron.  1758.29  0.9706  
092  pasar  ,·.  1756.64  0.920i  
093  nada  pron.  1722.46  0.7933  
094  siempre  ad,·.  1610.75  0.9659  
095  ,·ida  s.  1560.79  0.9188  
096  casa  s.  1546.17  0.8512  
097  so  ad,·.  1531.92  0.8931  
098  tomar  ,·.  1505.79  0.9801  
099  forma  s.  1501.64  0.8783  
100  trabajo  s.  1495.21  0.9693  

. .\ . .J. FOR.\1.-\S .\IAS FRECUE •.TES 
Tabla A.10: Las formas más frecuentes en CEHC2. TXT 

n.  formaª  fr. absoluta  graflas  
001 002 003 004 006 007 008 009 Oll 012 013 014 016 017 018 019 021 022 023 024 026 027 028 029 031 032 033 034 036 037 038 039 041 042 043 044  (de] pa] (ke] (i] [a] (el] [ n) [se] [los] [no] [las] [un) (por] [es] (del) (kon] [una] (o] [para) [si) [lo] (su] (komo] [al) [e) [me) [mas] (ya] (le) (pero) (ai] (este) [esta) (yo] (mi) (pues] (sus] (mui) (porke] (kuando) [son) (todo) [asi) (te) (aki)  118879 75963 71801 65356 58983 56i71 51951 35658 31985 31362 21364 20277 20054 19681 19168 19072 16669 15422 14796 14716 14093 12954 12697 11793 10829 10080 9945 954; 84i0 8180 7734 7683 7418 6669 5894 5853 5386 4915 4886 4810 4494 4083 4041 4035 3858  de. dé la (art. pron.) que. qué y a.ha 1: él en sé se los (art. pron.) no las (art., pron.} un por es del con una (art.. pron.) o para sí, si lo (art.• pron.} su co como (adv. conj. al he e me más, mas ya le pero hay, ahí. ay éste este ésta, esta vo mí, mi (adj., sust.) pues sus muy porque cuándo,cuando son (v., sust.) todo (adj., pron.) así té. te aquí  ,·.)  

ª?\o se tomaron en cuenta los acentos, se eliminaron las abreviaturas y se apli<'aron las modificadon s descritas en la tabla A.7. 
n.  
 
046  
 
047  [nos)  3422  nos  
048  [dos)  3294  dos (sust. , adj.)  
049  [ in)  32i9  ., in  
050  [ so)  3087  eo  
051  [tiene)  3068  tiene  
052  [fue)  3045  fue  
053  [asta)  2992  hasta  
054  [uno)  2963  uno (sust. (n). pron.)  
055  [ser]  2946  ser  
056  [sobre)  2786  sobre  
057  [entonses)  2768  entonces  
058  [era)  2728  era  
059  [nada)  2675  nada (sust.. ad,·.)  
060  [todos)  2632  todos (adj. pron.)  
061  [entre]  2611  entre (prep. ,·.)  
062  [bien)  2561  bien  
063  [tu)  2558  t tu  
064  [puede)  2462  puede  
065  [ni)  2406  ni  
066  [ese]  2361  ése. ese  
067  (an)  2345  han  
068  (d nde)  2310  dde. donde  
069  (b •s]  2306  \ºPZ . \ºe5  
070  (bueno]  2159  bueno  
Oil  [ olo)  2146  slo. solo  
072  (les]  2125  les  
073  (as]  2115  as  
074  (ba)  2076  \el  
075  [otra)  2060  otra (adj., pron.)  
076  [ase)  2035  hace  
077  [despues]  2021  después  
Oi8  (eya]  2020  ella  
079  [abia]  1981  había  
080  (otro)  1977  otro (adj., pron.)  
081  [parte)  1899  parte  
082  [desde)  1897  desde  
083  [kada]  1897  cada  
084  [tiempo)  1896  tiempo  
085  [esa)  1889  esa (adj., pron.)  
086  [aora)  1884  ahora  
087  [luego)  1828  luego  
088  (mismo)  179i  mi~mo  
089  (dia)  177i  día  
090  (dise]  1759  dirl·  


36i'
. .\.4. FOR.'1.-\S .\IAS FRECUE~TES 

 
n.  
091  
 
092  [bida)  1700  ,·ida  
093  [aser)  1688  hacer  
094  [kien]  1664  quién. quien  
095  (tan)  1660  tan  
096  [as]  1648  has. haz. as  
097  [ava)  1647  halla. haya (v. sust.)  
098  [siempre]  1635  siempre  
099  [tres]  1634  tres (sust.• adj.)  
100  [sea]  1623  sea  
101  (esto]  1593  esto  
102  [kasa]  1557  casa (sust.. ,·.) caza (sust. ,·.)  
103  (estan]  1535  están  
104  (forma)  1530  forma  
105  (otros]  1500  otros  
106  (digo)  1488  digo  
107  [usted]  1465  usted  
108  (her]  1455  ver  
109  (eyos)  1440  ellos  
110  (dijo)  1421  dijo  
111  (agua)  1415  agua  
112  [ombre]  1415  hombre  
113  (poko)  1415  poco  
114  (tanto)  1415  tanto (adj. pron., ad,·.}  
115  (menos)  1395  menos  
116  [trabajo]  1377  trabajo  
117  (desir)  1353  decir  
118  (todas]  1347  todas (adj.: pron.)  
119  [ ino]  1332  sino  
120  (debe)  1329  debe  
121  (estaba)  1315  estaba  
122  (beses]  1309  ,·eces  
123  (antes]  1300  antes  
124  [asia)  1281  hacia, hacía  
125  [gran]  1278  gran  
126  [tienen]  1274  tienen  
127  [mayor]  1254  mayor  
128  [estos]  1243  estos (adj., pron.)  
129  (pos]  1241  pos (pues)  
130  (dias)  1236  días  
131  [a]  1227  a  
132  [tal]  1208  tal  
133  [boi)  1193  voy  
134  [toda]  1190  toda (adj. pron.)  
135  estado  1186  estado (sust.. v.)  


368 :\PÉ. DICE . .\. EL CORPUS DEL ESPA... OL MEXICANO CO~TE~lPORA~EO 
Tabla ..~.10 ( ontinuaci): 
T 

n. forma fr. absoluta grafias 
136  (da)  1152  da  
137  (unos)  1150  unos (art. pron.)  
138  [kaso]  1145  caso (sust. v.) azo (sust .. ,·.)  
139  [ps)  1132  ps (pues)  
140  [kasi)  1128  casi  
141  [estas]  1111  éstas. estas  
142  [mejor)  1105  mejor (adj. y,·.)  
143  [algo)  1099  algo (ad,· .. pron.)  
144  [kosas]  1085  cosas  
145  [otras]  1083  otras (adj .. pron.)  
146  [kosa]  1082  cosa  
147  (kual)  1078  cuál. cual  
148  (ejemplo]  1072  ejemplo  
149  [tengo]  1072  tengo  
150  [medio)  1071  medio  
151  (sido)  1069  sido  
152  (nosotros)  1051  nosotros  
153  [tenia]  1051  tenía, tenia  
154  [lugar]  1050  lugar  
155  (nunka)  1045  nunca  
156  [ieneral]  1038  general (adj. sust.)  
157  [mujer]  1036  mujer  
158  [durante]  1030  durante  
159  (eco]  1022  hecho(,·. sust.) echo ech 
160  [mundo)  999  mundo  
161  [ora)  998  hora, ora  
162  [ser)  998  ser  
163  (pesos)  965  pesos  
164  [nasional]  954  nacional  
165  [pueden)  954  pueden  
166  [mucas]  942  muchos (adj., pron.)  
167  nte)  937  gente  
168  (mis]  933  mis  
169  [aunke]  927  aunque  
170  (pais]  910  país  
171  (ir]  904  ir  
172  [han]  903  van  
173  [berdad]  902  verdad  
173  [dentro]  890  dentro  
174  (misma)  887  misma  
175  [esos]  864  ésos, esos  
176  [kreo)  861  creo, cre 
177  [pa)  860  pa' (papá, para)  
178  [mil]  856  mil  
179  [fueron]  852  fueron  

180 (nuestro 852 nuestro 
A.-1. FOR.U..\S .\I.4S FRECUE.\TES 
Tabla .~.10 (continuaci): L s se 

n. forma fr. absoluta 
181 [oi) 182 [primera] 851 primera 183 [ayi] 848 allí 184 [grandes] 849 grandes 185 (primer] 838 primer 186 [manera] 832 manera 187 [kuatro] 828 cuatro 188 algunos] 826 algunos 
370 ..\PÉSDICE ..\. EL CORPUS DEL ESPA~OL ~,IEXICAXO CO "TEMPOR.-\~EO 
Tabla A.11: Abreviaturas en el CEMC 
n. abrev. fr. abrev. fr. total prob. 
001 002 003 004 
006 007 008 009 
011 012 013 014 
016 017 018 019 
021 022 023 024 
026 027 028 029 
031 032 033 034 
036 037 038 039 
041 042 043 044 

A 
Á 
ÁC ÁCS 
ACT 
AGS ALT AMP AMPS A1H APROX ART ARTS B BDH 
e 
CAP CARB 
ce 
CF CFA CFR CIT C!\·IS COAH COEFS 
co~c 
COR CTMS 
cuc 
CÍA CH CHIH CHIS D DGO DIL DR DÉC E EB EC EF EJ 
805 1 57 9 4 
2 2 4 2 3 1 27 3 657 
2 
178 4 2 19 10 3 3 4 20 9 1 
9 
7 2 
3 
5 1 7 4 166 6 
2 
44 
2 112 9 
5 
4 6 
46185 12 57 9 5 2 2 5 2 3 
1 
38 3 1079 3 664 
5 
2 34 
u 
3 
3 
4 21 
9 
1 9 
11 
2 
5 
6 15 7 5 367 6 3 52 2 
1456 
9 7 5 8 
O.Oli4299 0.0833333 1 
1 
0.8 1 
1 
0.8 1 
1 
1 0.710526 1 0.608897 0.666667 0.268072 0.8 
1 0.558824 0.714286 
1 
1 
1 
0.952381 1 1 1 0.636364 1 0.6 0.833333 
0.0666667 
1 0.8 0.452316 1 
0.66666i 
0.846154 1 0.0769231 1 0.714286 0.8 0.75 
• 
• 
• 
• 
EJEM 3 .. 0.75 
A.4. FORMAS M..-ÍS FRECUESTES 
Tabla . .\.11 (continuaci): 

n. abrev. prob. 
046 047 048 049 050 051 052 053 054 055 056 057 058 059 060 061 062 063 064 065 066 067 068 069 070 071 
Oi2 
073 074 075 076 077 078 079 080 081 082 083 084 085 086 087 088 089 
E~C E~F E~T ESP ETC F FCO FF FIG FIGS G GAL GEN GR GRAL GRMS GRO GRS GTO H HA HEMSL HGO HS HV I 
IBID 
I~C I~F ~G ~ST J JAL JR 
K 
KG KGS 
KPH 
L LC LIB LIC LTS LÁ:M 
; 2 
11 
5-18 
160 2 3 
310 ; 
Ui 
2 2 19 3 3 4 2 6 
;o 
27 2 4 -1 5 65 2 5 1779 10 3 113 17 17 20 25 9 2 87 3 6 31 2 9 
i 
2 12 603 352 2 3 319 7 400 2 3 21 5 3 4 2 
6 
27-l 
4134 2 5 6 
8 
2-19 3 6 1787 11 3 260 19 28 64 114 9 3 475 3 6 34 2 
9 
0.998934 1 1 0.916667 0.908789 0.454545 1 1 0.971787 1 0.3675 1 0.666667 0.904762 0.6 1 1 1 1 0.255474 0.0065312 1 0.8 0.666667 0.625 0.261044 0.666667 0.833333 0.995523 0.909091 1 0.434615 0.894737 0.607143 0.3125 0.219298 1 0.666667 0.183158 1 1 0.911765 1 1 
• 
• 
090 M 248 658 0.3769 
372 ..\PÉSDICE A.. EL CORPl:S DEL ESPAÑOL )IEXICA~O CO! TEMPOR..\1 ·Eo 
Tabla :.\.11 (continuaci): 
n. abrev. fr. abrev. fr. total prob. 
091 092 093 094 095 096 097 098 099 100 101 102 103 104 105 106 
lOi 
108 109 110 111 112 113 114 115 116 117 118 119 120 121 122 123 124 125 126 127 
128 129 130 
131 132 133 134 
MED 
~IET 
MGR MICH . IL MM 
MME 
MOR MR MTS MÁX MÉX N NOV NÚM NÚMS o OAX 
p PAG 
PREP PROF PÁG P1GS 
Q QRO R ROM s SEC SEG SPP T TAMPS TAMS TLAX 
u 
UD UDS UHM 
UNF 
us 
V 
VD 
5 
3 
2 8 60 58 6 6 12 21 
4 8 55 8 9 2 
44 8 156 3 41 9 36 3 6 2 164 
7 
128 3 8 3 34 2 2 2 15 8 2 15 2 2 94 4 6 4 3 8 14i 264 6 
7 
14 24 4 8 
235 9 9 2 8330 8 320 3 41 10 38 
3 26 2 
347 
7 257 5 14 
4 
151 2 2 2 
166 
8 
3 16 2 3 208 5 
0.833333 
O.i5 
0.666667 1 0.408163 0.219697 1 0.857143 0.857143 0.875 1 1 0.234043 
0.888889 
1 1 0.00528211 1 0.4875 1 1 0.9 0.947368 1 0.230769 1 0.4i2622 1 0.498054 0.6 0.571429 0.75 0.225166 1 1 1 
0.0903614 
1 
0.66666i 
0.9375 1 
0.66666i 
0.451923 0.8 
• 
• 
135 VEL 4 6 0.666667 
..\.4. FOR.M.. 
\S MÁS FRECUE~VTES 373 
Tabla ::\.11 (continuaci): 
V n. abrev. fr. abrev. 

136 VOL 2 137 vs 9 138 w 24 139 X 37 
y
140 21 141 YUC 3 142 z 17 143 ZAC 2 144 ZL 2 
prob. 
0.666667 0.9 0.247423 0.0842825 0.000347561 1 0.586207 1 1 
Apéndice B 
Muestra aletoria de vocablos analizados 
En este apéndice e consignan los vocablos del CEMC escogidos al azar para comparar los índices de segmentaci automática examinados en el primer capítulo. La informaci principal aparece esencialmente en cuatro tablas. La tabla B. l contiene los ,·ocablos que formaban pane de la muestra. pero que fueron omitidos por inanalizables o de análisis dudoso: al tratarse de términos extranjeros o de morfología antigua. La tabla B.3 sine para identificar los índices en cuesti con los signos que encabezan las columnas de la tabla B.4 la cual contiene los 8-15 vocablos de la muestra y sus análisis. Los resultados de los conteos de aciertos por índice aparecen en la tabla B.2. 
La muestra original contenía 851 vocablos de cinco o más caracteres ( representativos de fonemas. seg la tabla A.7 del primer apéndice) cada uno. Pero se eliminaron aquellos que aparecen en la tabla B.1 debido a lo cuestionable de sus posibles segmentaciones. Allí haY préstamos (bistec. ·konboi" y 'nokaut') cuya morfología es ajena a la espala. Los restantes son palabras de origen grecolatino cuya morfología resulta un tanto distante de la espala: 
374 
Tabla 8.1: ·ocablos de la mue tra omitidos 

vocablo  sufs.  segmentaciones  
846 bistec  ?  bi +ste))} : , ; . :e  
847 impetu  ?  impe).:.:t)+ }u  
848 juebes  ?  ju)}e]'.b+e ::s  
849 konboi  ?  kon.:b.:o)+)} ·¡  
850 metropoli  ?  metropol)+}.·.:i  
851 nokaut  ?  no.;.:kau)+ }t  

im-pet-u · ( <·pedir") ·juebes· ( < dies Jovis) y metropoli". de los que tal ,·ez cabría argr que ""'· r....es e .....¡ podrían considerarse afijos. pero no exactamente de la lengua espala. 
Los resultados del análisis de la muestra se presentaron en la tabla 2.7 del primer capítulo. En la tabla 8.2, éstos se repiten junto con las cuentas de otros índices que no fueron t.an pertinentes en ese capítulo. La mayoría se examinaron allí con detall . El menos explicado fue el de substracci de entropías, el cual encillamente e trata de la resta de lo valores de entropía en una segmentaci dada (la calculada de derecha a izquierda menos la de izquierda a derecha)1. El nero de cuadros por cada sufijo alternante no f' mencionen 
Tabla B.2: Resultados del análisis de la muestra 

índice  aciertos  fracci  porcentaje  
economía o entropía afijalidad cuadros entropía cuadros por cada sufijo alternante economía coeficient.e de Yule informaci mutua prueba de r raz de semejanza substracci de entropías  807 764 737 730 705 669 609 604 583 582 272  0.955029586 0.904142012 0.872189349 0.863905325 0.834319527 o.791715976 o.720710059 o.714792899 0.689940828 0.688757396 0.321893491  95.50% 90..tl'X 87.22% 86.39% 83.43% 79.17% 72.0~ 71.48% 68.99% 68.88% 32.19%  

1Dado el bajísimo porcentaje de aciertos de este índice (pensado tempranamente en este trabajo). es pertinente notar que se trata de las entropías de dos segmentos yuxtapuestos. De volverse a aplicar la misma idea, com-endria restar las entropías de las fronteras de un so segmento a la vez ( de la izquierda o derecha <le cada segmento) y no las entropías de dos segmentos colindantes (hacia la derecha del uno y hacia la izquierda del otro) como se hizo al inicio de esta investigaci. 
. .\PÉNDICE B. .\ICESTR.A . .\LETORI..\ DE ,.nc..\BLOS . .\S..\LIZ . .\DOS 
el primer capítulo. Se trata implemente del cociente de la cantidad d cuadros atestiguada en una segmentaci entre el nero de segmentos que se detectaron allí romo alternante'. del supuesto afijo. El timo índice de esta tabla ( véase el timo rengl) es la cuenta de las veces en que cualquiera de los índices de economía o entropía (uno o ambos) acert~n la predic i de una segmentaci morfolica ( sin contar el índice de cuadros). 
En cuanto a la tabla B..t. la principal de este apéndice la primera columna contiene los vocablos. La segunda el sufijo o la cadena de sufijos observada ( como se apunten el primer capítulo, los prefijos no se tomaron en cuenta). Los vocablos están agrupados seg estos sufijos o cadenas de sufijos (por ej. todos los que terminan con el sufijo -a aparecen al principio)... ese que algunos contienen más sufijos que los consignados n esta columna. pero no se tomaron en cuenta porque ninguno de los valores atestiguun valor máximo E-ntre esos sufijos y sus bases ( recuérdese que so se tomel más alto para cada vocablo). Por 
jemplo. el vocablo arkeolojika (n. 13) para el que se puede proponer la cadena de afijos "4k.a. aparece en el grupo de los ,·ocablos con el sufijo "-O porque ning índice propuso una segmentaci entre arkeoloj-e ~ka. Por otra parte, hay algunos que, para ser agrupados se les especifican más sufijos que los que los índices propusieron por ej. bibiendo (n. 193). 
La tercera columna contiene los vocablos marcados por los índices de segmentaci exa­minados en el primer capítulo ( en la tabla B.3 aparecen las correspondencias de índices con los signos usados para marcar las segmentaciones). Cada signo o marca corresponde a los ,·a­l ores más altos de cada índice de segmentaci para cada Yocablo. Las siguientes columnas representan a cada uno de los índices. Los aciertos aparecen selados con un '1 '. Cuando el 
37¡ 
Tabla 8.3: Correspondencias de signos para la tabla 8.4 
signo índice 
1 
) ) 
' + 
} 
cuadros 
economía 
entropía 
cuadros por cada sufijo alternante 
diferencia de entropías 
afijalidad 
prueba de 2 
raz de semejanza 
coeficiente de Yule 
informaci mutua 
igno de alg índice no aparece en el vocablo de la columna de segmentaciones. quiere decir que el valor mayor de ese índice para ese vocablo fue de cero. La tima columna contiene las ,·eces en que acertaron uno o ambos de los índices de economía o entropía (se trata de. como se explicarriba. los aciertos en una o ambas de las columnas )'o:)'). 
Los criterios para determinar si las segmentaciones son correctas se aplicaron ·on flexibili­dad. PD especial con respecto al material que aparece entre las raíces y los sufijos. DP esta ma­nera. se dieron por buenas segmentaciones a ambos lados de las vocales temáticas. ( quedando por ejemplo. "-f'como ica marca de infinitivo en abrasar·. ·akonteser y ·aplaudir'): de seg­mentos como "'9r,J y~ (en ·konbenga' y 'konduska'): de la vocal "'(lr,J en el ufijo ""'1.l. etc. Como se puede ver a lo largo de la misma tabla B.4 ( ,·éanse especialmente los míms. 682-718 y 426-438). este criterio favorecien gran medida a las estadísticas de digramas (prueba de x2 , raz de semejanza, coeficiente de Yule e informaci mutua), pero ni así obtu\'ieron tantos aciertos como los otros índices. 
Finalmente y con respecto a las estadísticas de digramas. en los poquísimos Yoc·ablos de la muestra en que se observa el feneno de composici ( véanse los ns. 842-845. al final de 
. .\PÉ. DICE B. .\IUESTR..\ . .\LETORI. .\ DE \ "OC..\BLOS . .\.,. .\LIZ . .\DOS la tabla B.4). estas cuatro estadísticas fueron los mejores índices de egmentaci. El ico compuesto para el que también los otros índices tm·ieron éxito fue beintiuna (n. 843). ra que lo segmentaron no entre las raíces im·olucradas. sino entre la base beintiun"'w y el sufijo ""(l. Son muy pocos vocablos compuestos para poder hablar con seguridad. pero esto apunta a que las fronteras entre las raíces o bases de un \'Ocablo compuesto e pueden descubrir mejor con las estadísticas de digramas que con los índices para descubrir afijos. \"aldría la pena aplicar y comparar estos índices en una muestra de \"Ocablos compuestos. 
Tabla 8.4: ~[uestra aletoria de vocablos analizados  
vocablo  sufs.  segmentaciones  ]  )  )  '  + }  '  ;  .  :  
1 2 3 4  abarka adkiera agrada akuosa  .a .a .a .a  a+bark)]} ').· .:a a+dki)er]} º) ,·.:a agr)¡ad+]} '),.:a a+kuos))} '),;.:a  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1  1 1 1 1  1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  
5 6 7  alfombra alkoba almoada  .a .a .a  a+lf)ombr)} ·.:a a+lko.b)]} ') ·:a a+lmo) ')ad]} · .:a  1 1  1  1 1  1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1  1 1 1  1 1  
8 9 10 11 12  amariya ansiana aplika aprenda ariska  .a .a .a .a .a  a+mariy))} ') ;.:a a+nsian))} '); .:a aplik)+]} '),¡.:a a,;prend)+]} ).:a a+ris.k))} '),;:a  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  
13 14 15 16  arkeolojika asienta bibora blanda  .a .a .a .a  a+rkeolojik)]} '),;.:a a+sient)]} ') ,;.:a bibo)');.r)+ },:a bl+an,;.:d)]}')a  1 1 1  1 1 1  1 1 1 1  1 1 1  1  1 1 1 1  1 1 1  1 1  1 1  1 1 1  1 1 1 1  
17 18 19 20 21 22 23  brigada dekanta desbentaja determina dibisa disfruta dosena  .a .a .a .a .a .a .a  bri)g)+} )ad ;.:a de..:kan]}')t)+;a desbentaj)+]}'),· .:a de·term+in))} '),.:a dibi, ·s)+]} ').:a disfrut)+]} '); .:a do +en))} ) · .:a  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 l 1 1 1  1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1  
24 ?·..a 26 2i  dramatika enerjetika enjuaga esfuersa  .a .a .a .a  dramatik)+]} '),:.:a en +erjetik)]} ) ·. :a en+juag))} ),· .:a e+sfuer; s))} ).:a  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1  1 1 1 1  1 1 1  1 l 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  
28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45  eskueta estupenda exacta exkusa explosiba extraordinaria gabardina gayeta ignominia inbersa inbestiga inbita infraestructura inkolora inkomoda intensa jenerosa kalisa  .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a  eskue)}'),;.:t)+a e+stupend)]} '),· .:a e+xact)]} '),;.:a e+xkus)]} '),;.:a e+xplosib)]} '),;.:a extraordin+ari))} ),;.:a gab,;.:ardin)+ }a gayet)+)}'),;.:a ignomini) +]}'),;.:a inbers)+]} '),;.:a in+besti,;g)]} '). :a inbi,;t)+]} ').:a infraestructur)+ },;.:a inkolor)+)} '),;.:a inkomod)+)}'),;.:a intens)+]} '),·.:a j+eneros))} '),;.:a k.:a+li,;s)]}')a  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1  

APÉXDICE B. MUESTRA . .\LETORI . .\ DE \ nC. .\BLOS . .\S..\LIZ . .\DOS 

Tabla B..t (continuaci): 
vocablo + } 46 kantina .a ka+nti¡.n))} ) :a 1 1 1 1 1 4i kaptura .a kaptur)+)}') :.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 48 karabana .a kara)b an)+} ·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 49 karpeta .a ka+rp)et)} ') · .:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 50 kaserola .a ka+sero]}l) ).·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 
klasik)+)} '),:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
51 klasika .a 52 komplementaria .a komplementari)+)}').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 53 komplika .a kompl ;ik)+l} ').:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 54 kondensa .a kondens)+)}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 55 kontenta .a kontent)+)}').¡.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 56 konyeba .a kon; .:yeb)+ }a 1 1 1 1 57 kulebra .a kulebr)+)} ) · .:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 .a lagri+m))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
58 lagrima .a l+a,·.:gun))}')a 1 1 1 1 1 1
59 laguna 60 lojika .a l,;.:oj+ik))}')a 1 1 1 1 1 1 .a magnif+ik)]} ),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
61 magnifika maseta .a maset)+)}'),·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
62 63 mefenesina .a mefenesin)+} ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 64 misselanea .a mi+sselane))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 muneka .a munek)+)}'),·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
65 66 nocturna .a no+cturn))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 67 oaxakena .a o+axaken)]} ); .:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 obserba .a o+bser)b))} ' :.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1
68 69 ofensa .a ofen)s)+}'),·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 70 olimpika .a o+limpik))}') ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 71 ontolojika .a o+ntolojik))} ) ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 72 oratoria .a oratori)+)}').;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 73 pandiya .a pandiy)+l}') ·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 74 panoca .a pano,;.:c)+}a 1 1 1 1 75 papaya .a p+ap)ay]}'},;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 76 papila .a p+ap)i]}'),;.:la 77 patolojika .a patolojik)+]}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 78 patriotika .a pa+triotik))} '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 79 paulatina .a paulat+in))}'),;. :a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 80 pediatra .a pe+diatr))} '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 81 penetra .a penetr)+)} '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 82 perfora .a pe+rfo,;r))}').:a 1 1 1 1 1 1 1 1 83 plasenta .a plasent) +]} '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 84 plasma .a plas.m)+)}'),;:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 85 prebisora .a pre+bisor))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 86 presunta .a p+resunt))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 87 primabera .a prima)'ver)+ },;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 88 primitiba .a primitib)+)}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 89 profusa .a p+rofu;.s))}'),:a 1 1 1 1 1 1 1 1 90 proyecta .a proy+ect) } '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
vocablo  ~  e  Tabla 8 .4 (continuaci): et a \" b segmentaciones  +  }  
91 92 93 94 95 96 g; 98 99 100 101 102 103 104 105 106 107 108 109 110 111 112 113 114 115 116 11, 118 119 120 121 122 123 124 125 126 1·r_, 128 129 130 131 132 133 134 135  psikologa sasona sentroamerikana sibika iembra ifilitika siklika simbolika siniestra sinkronika sintoma sintura siruela sobietika sosobra sospecosa tatema tiniebla transitoria tuerka octaba intensiba akwnulatiba aguada xplikada formada kreada plomada poblada embestida abansada akomodada akostada alejada al.~nada alterada aplanada apretada aproximada aseptada asosiada atropeyada aumentada helada binkulada  .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .a .ah.a .ib.a .tib.a .a.d.a .a.d.a .a.d.a .a.d.a .a.d.a .a.d.a .i.d.a .acl.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a .ad.a  psikolog)+]} ) ·.:a sason)+]} ),;.:a se+ntroamerikan)]} ').:.:a sibik)+]} ').·.:a siemb+r)]} ') · .:a si +filitik)]} ) , ·. :a si+klik)]} ");.:a si+mbolik)]} '),;.:a si+niestr)]}'),;.:a si+nkronik)]}') ;.:a sinto]} )m)+,;.:a s.:.:intu+r))} )a si+ruel)]} ') · .:a so+bietik)]} '),;.:a sos.ob+r))}'),;:a so+speéos)]}'),;.:a ta.:.:tem)+]} ')a tiniebl)+} :.:a tra+nsitori)]} '),:.:a tuer]}')k)+,;.:a oct)ab+]} ) ·.:a intensi.b)+]} '), ·:a a+kumulatib)]} ) :.:a a+gu)a.:d]}'),;a xplik)+a :.:d)} ')a f+orm)a,;.:d]} )a kre)a ·d+]} }.:a plom)]}',:.:a)d+a pobl)+a;d]} ),.:a embest+i)d)]}' ;.:a a+bans)ad]}') ,;.:a a+komod)ad)} '); .:a a+kost)ad]} '),·.:a alej)+ad]} ),;.:a a+lmasen)ad]} ),;.:a a+lter)ad]} '),;.:a aplan)+ad]} ),;.:a a+pret)acl]} '),;.:a a+proxim)acl]}'),;.:a a+sept)acl)} '),;.:a a+sosi)acl]} '),;.:a a+tropey)acl)}'),; .:a a+ument)ad)}') ;.:a bel}ad+]} ') ;.:a bi+nkul)ad }'),' .:a  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 1 1 1 l l 1 1 1 l l 1 l l l 1 l  1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1  

. .\PÉNDICE B. .\ll ESTR . .\ . .\LETORI.A DE \ nC. .\BLOS ..\X. .\LIZ . .\DOS 

vocablo sufs. segmentaciones 1 ) ) + } 136 deformada .ad.a de.:.:for+m)ad]} ")a 1 1 1 1 1 1 137 deribada .ad.a derib' +ad }').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
desbordada .ad.a desbord)+ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
138 .ad.a destak)+ad } ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
139 destakada 140 destinada .ad.a destin)+ad!} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 141 deteriorada .ad.a deteri+or)ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 142 diborsiada .ad.a di+borsi)ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 dokumentada .ad.a do+L.,unent)ad]} '),·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
143 
144 ebolusionada .ad.a e+bolusion)ad)} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 145 enkantada .ad.a e+nkant)ad]}').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 146 enlatada .ad.a enlat)+ad}} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 enmarkada .ad.a en.mark) +ad]} '). ::a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
147 148 enmaskarada .ad.a enmaskar)+ad)} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 149 ensalada .aci.a ensal)+ad]} '),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 150 entusiasmada .ad.a en+tusiasm)ad]} ·).;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 151 espantada .ad.a e+spant)ad]} ).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 espesialisada .ad.a e+spesialis)ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
152 153 estankada .ad.a e+stank)adJ} ')::.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 154 estirada .ad.a e+st .:.:ir)ad]} ')a 1 1 1 1 1 1 155 estudiada .ad.a estud+i)adj} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 156 inkorporada .ad.a inkorp+or)ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 instalada .ad.a in+stal)adl} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
157 158 intensionada .acl.a in+tension)ad]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 159 jirada .ad.a jir)ad+]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 160 kolokada .ad.a kolok)+ad'} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 kondisionada .ad.a kondision}-.:.:ad~}')a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
161 konectada .ad.a konec+t)ad.} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
· 162 163 labrada .ad.a la.:.:br)+ad } ')a 1 1 1 1 1 1 l 164 lansada .ad.a l.:ans}ad+]} '),;a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 165 morada .ad.a m.:.:or)ad+]} ')a 1 1 1 1 1 1 1 166 pasada .ad.a pas)ad+]} ').;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 167 perfumada .aci.a perfum)ad+]n.:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 168 pintada .ad.a pint}ad+)} ').·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 169 proyectada .ad.a pro~·ect)ad+]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 170 sakrifikada .ad.a sa+krifik)ad]} ).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 171 salada .ad.a sal).:.:ad+]}')a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 172 solisitada .ad.a so+lisit)ad]} ) :.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 173 superada .ad.a super),;.:ad+]} )a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 li4 tomada .ad.a tom)+ad]} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 tumbada .ad.a tumb)+ad]} '),:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
li5 176 adkirida .id.a a+dkir)id]} ') ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 177 aludida .id.a a+ludid)Jn ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 178 debida .id.a de.:bid)+Jr) ·a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 li9 desapersibida .id.a desapersib+id)]} ') ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 180 desidida .id.a desidid)+]}").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Tabla ~.-1 (continuaci): ~ t 
,·o s vocablo sufs. segmentaciones ) + } 
181 dibertida .id.a dibert+id))} º),:.:a 1 l 1 1 1 1 1 1 1 1 182 difundida .id.a difundid)+]} º).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 183 dirijida .id.a dirijid)+]} ).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 184 finjida .id.a finjid)+]} ·).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
komplasida .id.a komplasid)+]} ·).:.:a 1 l 1 1 1 1 1 1 1 l
185 186 komprometida .id.a komprometid)+)}·).:.:a 1 1 1 l 1 1 1 1 1 1 187 konstruida .id.a konstruid) +]} ) ·. :a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 188 kontraida .id.a kontra.:.:id)+]} ·)a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 189 obstruida .id.a o+bstruid)]} º) ·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 190 ofresida .id.a o+fresid)]}º).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 sakudida .id.a sa+kudid)]} º).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
191 
semida .id.a se+r:.nid)]} º).:a 1 1 1 1 1 1 1 1
192 193 bibienda .iend.a bi+biend))}") ·.:a 1 1 l 1 1 1 1 l 1 l 194 leyenda .iend.a le+yend))}').;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 195 konbenga .g.a kon, · .:beng)+]} ')a 1 1 1 1 1 1 1 196 kontenga .g.a kon,;.:ten)'g)+ }a 1 1 1 1 1 1 19i konduska .k.a kondu} )s) k)+.:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 198 perteneska .k.a per+tenesk)]} ').·.:a 1 1 l 1 1 1 1 1 1 1 199 astronomika .ik.a a+stronomik)]}').:.:a 1 1 l 1 1 l 1 1 1 1 200 atomika .ik.a a+tomik)]} ').:.:a l 1 1 1 1 1 1 1 1 1 201 biblika .ik.a bibl+ik)]} ').:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 202 botanika .ik.a botan]}i )k) + · .:a 1 1 1 1 1 1 1 203 eroika .ik.a e+roik)]} ).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 204 filatelika .ik.a filatel+ik)]} º).:.:a 1 l l 1 1 1 1 1 1 1 1 ironika .ik.a ironik)+J} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
205 206 jenerika .ik.a jener.:ik)+]} º) ;a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 207 psikoanalitika .ik.a psikoanalit+ik))} ºk.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 208 dejenla .en.La de+jen ;.:l))} ')a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 209 erirla .i.r.l.a e,;.:ri]}rº)l)+a 1 1 1 1 1 1 1 210 kortarla .ar.La kort)ar.:l+]} º) :a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 salcarla .ar.La sak)ar.:l+]} º).:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
211 212 usarla .ar.l.a us)ar.:.:l+]} ")a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 213 kererla .er.La ke+rer.:.:1)1} ")a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 214 poderla .er.La p+oder.:l)]} º) ,;a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 215 kumplirla .ir.La ku+mplir ,;.:l)]} ')a 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 216 arandela .el.a a+rand]} ')el),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2li bibisima .isim.a bi+bisim))} º) ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 218 guapisima .isim.a guapisim)+]}'),.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 219 primerisima .isim.a primer .isim) +]}'),·:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 220 italiana .an.a itali+an))}'),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 221 kristiana .an.a kristi+an)]} º) ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 222 brasile .ea brasil+eJ} ') ,;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 223 malage .ea malage+ }.;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 224 ogare .ea o+gare)} ),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 225 femenina .in.a femen+in) }') ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
.-\PÉ~'JDICE B. llliESTR_-\ .-\LETORI.-\ DE \ nC.-\BLOS .-\~\J.-\LIZ.-\DOS 
Tabla B.-1 ( continuaci): 

let ia de ,·o 1· d s 
vocablo segmentaciones ) ) + } 226 salina .in.a sal ;i.:n)+]} ·)a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 227 mantendrá .dr.á ma+n.· .:tendr)} ')á 1 1 1 1 1 228 algodonera .er.a a+lgodoner))} ").;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 229 klabera .er.a klabe)} ) ;.:r}+a 1 1 1 230 peskera .er.a p+esker)]} ·).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 231 traisionera .er.a traisioner} +] } ) ·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 232 salpikadera .ad.er.a salpikad]} ").:.:er}+a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
sonora .or.a son.:o+)r}]} ·.:a 1 1 1 1 1 1 1 l 1
233 
234 deboradora .a.dor.a de.bor+ador)]} ") ·:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 235 konsiliadora .a.dor.a konsili+ador)]}"),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 kriadora .a.dor.a kriado]} ).:.:r)+a 1 1 1
236 
237 mor alisadora .is.a.dor .a moralis]} "a)dor)+.:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 238 potabilisadora .is.a.dor .a po,;.:tabilisador)+ }a 1 1 1 1 edukadora .ador.a eduk+ador))} :),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
239 240 kalentura .ur.a ka+len')t]ur) }; .:a 1 1 1 1 1 1 1 1 241 bienesa .es.a bi+en)e,;s)} ").:a 1 1 1 1 1 1 1 1 242 burgesa .es.a burg)+es]} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 243 asombrosa .os.a a+sombros)]} "),;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 244 dudosa .os.a dudos)+)} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 245 maldosa .os.a ma+ldos))} º).:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 246 peligrosa .os.a peligr+os)]} ').·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 247 peresosa .os.a per+esos))} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 motosikleta .et.a motosikl]}")et)+ ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
248 249 tarjeta .et.a tarj+et)]} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 250 embrita .it.a e;.:mbr]} )it}+a 1 1 1 1 1 1 1 251 piedrita .it.a piedr]} ).it)+.::a l l 1 l 1 1 1 1 1 l 1 252 pokita .it.a po,;k+it)]} º).:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 253 puntita .it.a punt,;.:it)+]}")a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 254 grandota .ot.a grand)o+t]}").·.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 255 muraya .ay.a mur)]a} ')y+.:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 256 bentaniya .iy.a bentan]}')iy)+ ;.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 257 puntiya .iy.a p+untiy)]} ").:.:a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 258 abarkaba .aba abark)]} ')a:.b+ :a 1 1 1 1 1 1 259 abrasaba .aba a+bras)]} )a:.b :a 1 1 1 1 1 1 260 actuaba .aba actu)]}')a :.:b+a 1 1 1 1 1 1 261 aguardaba .aba a,;.:guard)]} ")ab+a 1 1 1 1 1 1 262 akonsejaba .aba a+konsej)]} º)ab,;.:a 1 1 1 1 1 1 263 alejaba .aba al ;.:ej)]} ')ab+a 1 1 1 1 1 1 264 alsaba .aba al,;.:s)]} ')ab+a 1 1 1 1 1 1 265 aogaba .aba a ·.:og))}')ab+a 1 1 1 1 1 1 266 aprobecaba .aba a+probec)]} ')ab,;.:a 1 1 1 1 1 1 asotaba .aba asot))}')ab+,;.:a 1 1 1 1 1 l
267 
268 bastaba .aba ba,;.:st))}')ab+a 1 1 1 1 1 l 
269 brotaba .aba bro.t)]} ')ab+,;:a 1 1 1 1 1 l 
270 dedikaba .aba dedik) }')a:.b+,:a 1 1 1 1 1 l 

Tabla ~..t (continuaci): a t V vocablo segmentaciones 
271 denotaba de,:.:not)]} ')ab+a 1 1 1 1 272 despertaba despert)]} ')a.b+. ·:a 1 1 1 1 273 duraba .aba dur)Jra ;.:b+ )a 1 1 1 1 274 elebaba .aba el ;.:eh))} ')ab+a 1 1 1 1 1 275 emanaba .aba e ;:man)a)} ') .b+a 1 1 276 enbiaba .aba enbi)!} ·)a;.b+,:a 1 1 1 1 1 1 277 exportaba .aba expon)+ab)} '},;.:a 1 1 1 278 expulsaba .aba expul.s)]} ')a.b+,;:a 1 1 1 1 1 1 279 ignoraba .aba ignor)]} ')a.b+, ·:a 1 1 1 1 1 1 280 kantaba .aba k ;.:ant)]} )ab+a 1 1 1 1 1 1 281 kausaba .aba kaus)] ),'a.:b+a 1 1 1 1 1 1 1 1 282 kebraba .aba ke · .:br)]} ')ab+a 1 1 1 1 1 1 283 kojeaba .aba ko,;:je)]}').ab+a 1 1 1 1 1 1 1 284 kompraba .aba kompr)]}'),;.:ab+a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 285 konsolaba .aba konsol)]} '},;.:ab+a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 286 kortaba .aba k,.:on) }]');ab+a 1 1 1 1 1 1 1 287 markaba .aba mark)]} )a,;.:b+a 1 1 1 1 1 1 288 notaba .aba no.:t) ·} 'a,;b+)a 1 1 1 1 1 289 pagaba .aba pa.g)] ')ab+.::a 1 1 1 1 1 1 290 paraba .aba pa ·r) } 'a+.:b)a 1 1 1 1 1 291 sobraba .aba sobr)] ),;.:ab+a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 292 solisitaba .aba solisit)]} ')a,; b+:a 1 1 1 1 1 1 293 liturjia .ia li+turj]} '}i).:.:a 1 1 1 1 1 294 perfidia .ia perfi:.d)} ').:i)+a 1 1 l 1 1 1 1 295 algarabía .ía a+lgara]} '),;.:bí)a 296 balentía .ent.ía bal.:.:ent)} ')í) +a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 297 otelería .ería o ·:tel.e]}')rí)+a 1 298 delikuensia .sía deli :.:kuen]} ')si) +a 1 1 1 1 1 299 inbariansia .a.nsia inbaria,;.:n)} ')si) +a 1 1 1 1 300 exijensia .e.nsia exij]"e} )nsi)+,;.:a 1 1 1 1 1 301 interferensia .e.nsia inter]} ')ensi)+,;.:a 1 1 1 1 1 302 koerensia .e.nsia k;o,.:er} ')en)si)+a 1 1 1 1 303 konbibensia .e.nsia kon.bib]}e')nsi)+,;:a 1 1 1 1 1 304 permanensia .e.nsia permane,;.:n)}')si)+a 1 1 1 1 305 preferensia .e.nsia prefer]} 'en)si)+,;.:a 1 1 1 306 ekibalensia .ensia ekibal]} ')ensi)+,:.:a 1 1 1 1 1 307 aumentara .a.ra a+ument)]},;ar').:a 1 1 1 1 1 1 308 explikara .a.ra explik)+'),;ar]}.:a 1 1 1 1 1 1 1 309 lebantara .a.ra le+bant)'),;ar]}.:a 1 1 1 1 1 1 310 produjera .e.ra produje]} ')r)+,;.:a 1 1 1 1 1 311 leyera .ie.ra ley+e.:r)]}'),;a 1 1 1 312 tubiera .ie.ra tubier)+)} '),;.:a 313 delikadesa .esa delikad)]} '}.es+.· :a 1 1 1 1 1 1 1 314 t~ita .ita ta; .:s]} ')it)+a 1 1 1 1 1 1 1 315 nobenta .nta no.ben]} ')t)+,;:a 
APÉNDICE B. MUEST&,\ ALETORI.-\ DE \nCABLOS .,\S.-\LIZ.-\DOS 
Tabla ~.4 (continuaci): ~ vo 

vocablo sufs. segmentaciones } 
316 umanista .ista uman]}ist)+'),;.:a 1 31i kansionista .ista kansion]} )ist)+,;.:a 1 1 1 1 318 susiedad .edad s+u; .:si))} )edad 1 1 1 1 1 319 deformidad .idad d +e . :form)]} ') ;idad 1 1 1 1 1 1 1 320 disparidad .idad di+spar)]} ') ,;.:idad 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 321 familiaridad .idad fa+miliar))} '),;.:idad 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 322 inkapasidad .idad in+,·.:kapas)]} ')idad 1 1 1 1 1 1 323 probidad .idad pro+,;b)]} '. :idad 1 1 1 1 1 1 1 324 dualidad .al.idad d).:u),;al+]}'idad 1 1 1 1 1 1 1 1 325 espiritualidad .al.idad e+spiritu)al]} ') ,; . :idad 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 326 unibersalidad .al.idad u+nibers)al)} '),;.:idad 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 
327 morbilidad .il.idad mo+r · .:b)'il) }idad 1 1 1 1 1 328 solubilidad .bil.idad so+lu]} ,:.:bil)i)dad 1 1 1 1 1 1 1 1 1 329 electrisidad .is.idad e+lectr)i];.s} ')i,:dad 1 1 1 1 1 330 akomode .e a+komo,;d))} ').:e 1 1 1 1 1 1 1 1 331 apriete .e a+pri)et]}') ;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 332 aprobece .e a+probe·c)]} '),.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1
333 bertise .e b+ert)i)} '),·.:se 
334 dibierte .e dibi)er+t]} ),;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 335 ejekute .e e+jeku),;t)]} '.:e 1 1 1 1 1 1 1 336 enkaje .e en+k)aj)} ),·.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 337 nmudese .e enmud)+es]} '),;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 338 galope .e ga+lo)p)}'),·.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
339 inbalide .e in+balid)]} ') :.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 340 induse .e in.:dus)+)} ').:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
1 1 
341 inerme .e in) · .:er]} )m+e 1 
342 inisie .e in, ·is)+i]} ').:e 1 1 1 1 1 1 1 343 inmueble .e inmuebl)+},;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 
344 inside .e i+nsi.:d)]} '),;e 1 1 1 1 1 1 1 1 345 jarabe .e jar)a]}'b)+,;.:e 1 1 1 1 1 1 1 346 kakauate .e kakau)+}at,;.:e 1 1 1 1 347 katastrofe .e ka+tastrof}]} '),;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 348 kombate .e ko+mb)a')t]} ,;.:e 1 1 1 1 1 1 349 konduse .e k+ondus)]}',;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 350 konssiente .e kons)} ')s) +ient,;.:e 1 1 1 1 351 padese .e pad)+)es]}' ,;.:e 1 1 1 1 1 1 1 352 patente .e pat,;.:en+t)]} ')e 1 1 1 1 1 1 353 prebalese .e prebal)+es]} '),;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 354 proporsione .e pro+porsio,;n)]}').:e 1 1 1 1 1 1 1 1 355 silise .e sil)is+]} '),;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 356 sobrebiene .e so+bre,;.:bi)'en) }e 1 1 1 357 suspende .e su+spen,;d)]} '). :e 1 1 1 1 1 1 1 1 358 tepace .e te,;.:p)]} 'ac+e 1 359 timbre .e ti,¡.:mb)+r]} ')e 1 1 1 1 1 360 trassieode .e trassieod)+ },;.:e 1 1 1 1 1 1 1 1 
38, 

362 363 364  unanime kitandole ganarle  .P .a.ndo.l.e .ar.Le  u+nanim)]} ') ;.:e kit)+andol]} ).:.:e g+an)ar·.11} }.:e  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1  1 1 1  1 1 1  1 l l  l l 1  1 l 1  !1  
365  mostrarle  .ar.Le  mo+str)ar.11} ') ·:e  1  1  1  1  1  1  l  l  1  1 1  
366  kapote  .ot.e  k.:.:a+p)]ot}')e  1  1  1  1  1  1  
367  fuselaje  .aje  fu: .:sel)+ }aje  1  1  1  l  
368  enbidiable  .a.ble  en+bidi)]} ')abl,;.:e  1  1  1  1  1  1  
369  indeseable  .a.ble  inde+se)a]} ')bl,;.:e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
370  inexorable  .a.ble  inexor)+ }abl ;.:e  1  1  1  1  
371  konsiderable  .a.ble  konsider)]}ab')l ;.:e  1  1  1  1  
372  prebisible  .i.ble  prebis)]}'ibl+;.:e  1  1  1  1  1  
373  desfaborable  .able  desfabor)+ }abl · .:e  1  1  1  l  
3¡4  impekable  .able  impe,;.:k)+ }able  1  1  1  l  
375  sakame  .a.me  sak)+a].:m} ),;e  1  1  1  1  1  1  
376  sueltame  .a.me  su+elt)a]}') ·.:me  1  1  1  1  1  1  l  1  1  l  
377  detenerme  .e.r.me  de.·.:ten)e")r]}m+e  1  1  1  1  1  l  
378  sentirme  .i.r.me  se+nt)i)} ')r :.:me  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
379  dejarme  .ar.me  dej)]} ')ar,;.:m+e  1  1  1  1  1  l  l  1  1  1  
380  ganarme  .ar.me  gan))}')ar ;.:m+e  1  1  1  1  1  1  l  1  1  1  
381 382  pudiese burlarse  .ie.se .a.r.se  pudi)e]} ') ;.:s+e bu+rl))}'a.r),;:se  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1 l  1 l  1 1  !1  
383  bolberse  .e.r.se  bo+lb)e )r]} ;.:se  1  1  1  1  1  1  1  l  1  1  
384  imponerse  .e.r.se  impon)e]}")r:.s+ :e  1  1  1  1  1  l  1  
385  perderse  .e.r.se  perd)e }r]} ,:.:s+e  1  1  1  1  1  l  l  1  1  : 1  
386  dormirse  .i.r.se  do+rm)i]} ')r.:.:se  1  1  1  1  1  l  l  1  l  l  
387  f'skribirse  .i.r.se  eskrib)i )r]} · .:s+e  1  1  1  1  1  l  1  1  1  1  
388  gastarse  .ar.se  gast)]} ')ar ;.:s+e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
389  kasarse  .ar.se  kas)]},;.:ar')s+e  1  1  1  1  1  1  1  l  l  1  
390  komunikarse  .ar.se  komunik)]} )ar.s+;:e  1  1  1  1  1  1  1  
391  prestarse  .ar.se  pr)est)]}'ar; .:s+e  1  1  1  1  1  l  1  l  1  
392  sakarse  .ar.se  sak)]}')ar,;.:s+e  1  1  1  1  1  1  l  1  l  1  
393  tratarse  .ar.se  trat)+]}')ar,;.:se  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
394  alusinante  .a.nte  a+lusin)a)} ')nt,;.:e  1  1  1  1  1  l  
395  apasionante  .a.nte  a+pasion)a.n]}')t; :e  1  1  1  
396  extrabagante  .a.nte  extra+bag) }an]'t,:.:e  1  1  1  
397  fabrikante  .a.nte  fabrik)an]} ')t+,;.:e  1  l  
398  fassinante  .a.nte  fa+ssin)a.n)}')t ;:e  1  1  1  
399  flotante  .a.nte  ftot)a.n]} ')t+ ;:e  1  1  1  
400  oxidante  .a.nte  o+xid)a.n]}')t,;:e  1  1  1  
401  pedante  .a.nte  ped)]} 'a,;.:nt+e  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
402  protestante  .a.nte  pro+test)an)} ')t,;.:e  1  1  
403  imponente  .e.nte  impone];.n}')t)+ :e  1  1  1  
404  inkandessente  .e.nte  in+kandessen]} )t),;.:e  
405  kompetente  .e.nte  kompete')n };.t)+,:e  1  1  


:\PÉNDICE B. ~IC.:ESTR..\ . .\LETORI . .\ DE \ nC..\BLOS . .\.'\J•.\LIZ. .\DOS 

vocablo  segmentaciones  )  )  +  }  
406  bibiente  .ie.nte  bib) i.:.:en} º)t Te  1  1 1  
407  saliente  .i .nte  .:al}.:ie]}n)t+e  l  1  1  1  1  
408  sobresaliente  .ie.nte  so+bresal))ie~)n }t · .:e  1  1  l  1  1  
409  fielmente  .mente  fie :.:11} º)ment)+e  1  1  1  1  l  
410  o t nsiblemente  .mente  o+stensible]} l.:.:ment)e  1  1  l  1  1  1  1  1  1 1  
411  enteramente  .a.mente  e+nt ·.:er)]}"am)ente  1  1  1  1  1  
412  injenuarnente  .a.mente  in+jenu)]}") ,;.:amente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
413 414  konkretamente magnifikamente  .a.mente .a.mente  konkret)]} ') .ament + · :e ma+gnifik))} ').:.:amente  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1  1  1 1  1  !1  
415  practikamente  . a.mente  pract+ik))} )a.:.:mente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 .  
416  selosamente  .a.mente  s :e:.los)]}a )ment+e  1  1  1  1  1  1 !  
417  sensiyamente  .a.mente  se+nsiy)]} .:.:a ")mente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
418  ilensiosamente  .a.mente  si+lensios)]} ·.:.:a)mente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
419  tiernamente  .a.mente  tiem))} ,;.:a)ment+e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
420  koordinadamente  .ad.a.mente  koordin)ad]} :.:a )mente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
421  detenidamente  .id.a.mente  deten)id]} º).:.:arnent+e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
422  perdidamente  .id.a.mente  perd) id]}.:. :a·) ment +e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 1  
423  malisiosamente  .os.a.mente  malisios)]} º)a.:.:ment+e  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1 1  
424  desfaborablemente  .able.mente  desfabor) +able]} '),·.:mente  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
425  bolbiste  .i.ste  bol+b)]i} ) ·.:ste  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
426  arterial  .a.l  a+rteri)a]} ).:.:1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
427 428 429  dominikal ejidal experimental  .a.l .a.l .a.1  do+minik)]}')a.:.:l e+jid)]} ")a.:.:l e+xperiment)]} º)a.· .:1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 ) 1  1 1 1  1 1 1  1 l 1  1 1 1  1 1 1  !i l •  
430  ffubial  .a.l  ftubi}+ }a :.:1  1  1  1  1  1  1  1  1 !  
431 432  karnal konjuntibal  .a.l .a.l  ka+rn)]}, :.:a)l kon+juntib)]} ·a).:.:l  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  l 1  1 1  ) 1  1 1 11 1  
433  koronal  .a.l  koron}+} )a].:.:l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
434  nupsial  .a.l  nupsi}+a]} ') ;.:l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
435  pastoral  .a.l  pa+stor)]} ;.:aº)l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
436  selestial  .i.a.l  se+lest]}i) )a.:.:l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
437  sensorial  .i.a.l  se+nsori)]} ')a.:.:l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
438  substansial  .i.a.l  su+bstansi}a]} ").· .:1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
439  femenil  .i.l  femen)+i]} ·), · .:1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
440  bentral  .al  b ;.:e+nt]'r) }al  1  1  1  
441  estatal  .al  e+sta,;.:t)]} al  1  1  1  1  1  
442  kaporal  .al  ka,;.:p)'or)+ }al  1  1  1  1  
443  kordial  .al  k,;.:o+rd]'i) }al  1  1  1  
444  matrimonial  .al  ma+trimoni)]} '),;.:al  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
445  multilateral  .al  mu+lt]'ilater} }a,;.:l  1  1  1  
446  multinasional  .al  mu+ltinasion} }a,;.:l  1  1  1  
447  trassendental  .al  tra+ssendent)]} ') .a, ·:l  1  1  1  1  1  1  1  
448  abitasional  .sion.al  a+.:.:bitasion)]} ')al  1  1  1  1  1  1  
449  klabel  .el  klab}+,:.:e]} )1  1  1  1  1  1  1  
450  afrontan  .a.n  a+front}')a }.:.:n  1  1  1  1  1  1  1  


~  os  
vocablo  sufs.  segmentaciones  1  )  ~  }  
451 452  dependan d sidan  .a.n .a.n  depend)]} '):;.:a+n dc+sid)]} :.:a')n  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  
453 454  designan enfrentan  .a.o .a.n  des+ign))}')a.:. :n n+frent))} ')a.:.:n  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  
455  nkantan  .a.n  e+nkant))}')a.:.:n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
456 457  espesifikan estiman  .a.n .a.n  e+spesifik))} '):a .. :n estim) +]} )a.:.:n  1 1  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  
458 459 460  garantisan guardan kieran  .a.n .a.n .a.n  ga+rantis))} )a.:.:n g+uard)]}')a :.:n k),.:i+er)]}a n  1 1 1  1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1 1  
461  konkretan  .a.n  konkre+t)} ),:a).:n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
462 463 464 465 466  piensan preokupan priban soportan trasan  .a.n .a.n .a.n .a.n .a.n  pien+s)]} },.:an preoku+p)]} )a.:.:n pr,;ib)+}')a].:n s+oport))}')a :.:n tr+)a.:s))} 'a.:n  1 1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1  1 1 1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  
467 468 469  estayaban kejaban sentaban  .aba.n .aba.n .aba.n  est.·.:ay)]} )ab+an k.:e ;j)}ab+ann e)+nt).:.:ab}a)'n  1 1 1  1 1  1 1 1  1 1 1  1 1  1  1  1  1  1 1 1  
470  ordenaran  .a.ra.n  o+rden)]}a :.:r")an  1  1  1  1  1  1  1  1  
4;1  bolbieran  .ie.ra.n  bo+lbier)a)} ').:.:n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
472  kisieran  .ie.ra.n  kisier)+a)} ).·.:n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
473 474  kreyeran enteren  .ie.ra.n .e.n  kreyer)+a)} ').:.:n e+nt,·er)]} .:e')n  1 1  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1  1  1 1  1 1  1 1  
4;5 476  xpliken extraen  ..n .e.n  explik)+)}.:e').:n e+xtra).:e)} ') .:n  1 1  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  l l  
-lii  formen  .e.o  form)+j} ..:e'):n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
478  funsionen  . . n  funsio.:n) +)}.:e·)n  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
479 480 481 482 483  komponen presenten proiben suponen surten  .e.u .e.n .e.n .e.n .e.n  k+ompon)e]} ').:.:n pre+sent))}.:e').:n p+roib)},;.:e}')n s+upon).:e)}').:n s+u ·.:rt)e]} )n  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1 1  
484 485  suspenden intersesi  .e.o .i  su+spend);.:e]} )n in+ter)se]',:.:s} )i  1  1 1  1  1  1 1  1  1  1  1  1 1  
486  afticsi  .si  a+fti.c)} '),;:si)  1  1  1  1  1  1  1  1  
487  disecsi  .si  dis)e,;.:c]}')sin  1  1  1  1  1  
488  konbecsi  .si  kon+b)e,;.:c]} )si  1  1  1  1  1  
489  intubasi  .a.si  int,;.:u)'b)+}asi  1  1  1  1  
490 491  ignisi alkansaron  .i.si .a.ron  ign))} ),;.:isin a+lkans))}ar :.:o')n  1 1  1  1 1  1  1 1  1  1  1  1  1 1  
492 493 -194  ayaron bajaron destakaron  .a.ron .a.ron .a.ron  ay))}'),:.:aro+n baj))} ').:.:aro+n destak)+]}')a.:.:ron  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  
-195  estimaron  .a.ron  e:stim)]} ); .aro+n  1  1  1  1  1  1  1  1  1  

.4.PÉ.'\iDICE B. fUESTR.4 . .\LETORI . .\ DE \ -OC. .\BLOS ..\ :V . .\LIZ:\DOS
390 
Tabla 8.4 (continuaci): estr t i V l s ar s 
vocablo segmentaciones ) ) + } 496 estudiaron .a.ron e+ tudi})} ·)ar.·.:on 1 1 1 1 1 1 497 gritaron .a.ron grit)]} ).ar.::o+n 1 1 1 1 1 498 inkontraron .a.ron i ·.:n+kontr)ar]} )on 1 1 499 kantaron .a.ron k::.:ant)ar+o]} )n 1 1 500 klabaron .a.ron k ::lab)]} ).aro+n 1 1 1 1 1 1 1 
komensaron .a.ron komens)+]}·)ar;.:on 1 1 1 1 1 1 1
501 502 komprobaron .a.ron komprob}+]} ·)ar,:.:on 1 1 1 1 1 1 1 503 kontinuaron .a.ron kon+tinu)]}·)ar,·.:on 1 1 1 1 1 1 504 krusaron .a.ron k :rus})} ')ar·.o+n 1 1 1 1 1 1 505 mataron .a.ron ma · .:t))} )ar+on 1 1 1 1 1 1 506 proporsionaron .a.ron pro+porsion)]}')ar,· .:on 1 1 1 1 1 1 507 tokaron .a.ron tok)+]}')ar ·.:on 1 1 1 1 1 1 1 508 trasladaron .a.ron tras+lad)]} ')ar,;.:on 1 1 1 1 1 1 509 aborto .o a+bort)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 aerodromo .o aer]'odrom) },;.:o 1 1 1 1 1 1 1
510 511 aeropuerto .o a+eropuert)} ·.:o 1 1 1 1 1 1 1 512 alimento .o a+limen)t)]}',;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 513 anunsio .o an+unsi)]} ') · .:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 514 arsobispo .o a+rsobisp)]} ') ;.:o 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 515 asesino .o a+ses)in]} ) · .:o 1 1 1 1 l 1 1 1 1 516 barlobento .o ba+rlobent)},;.:o 1 1 1 1 1 1 1 517 bastardo .o bastar]} '),;.:d}o 1 1 518 bentrikulo .o be+ntrikul)]} ),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 besino .o bes}in+]} ) .. :o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
519 520 buelto .o bu+elt)]} ) ;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 521 deskontento .o deskont]"ent)+ }; .:o 1 1 1 1 1 1 1 1 522 despido .o desp) ,;.:id+]} ')o 1 1 1 1 1 1 523 duodeno .o duod)+en]} ),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 524 ebento .o eben]} ')t)+.;.:o 1 1 1 1 1 1 1 525 filtro .o f+iltr)]} ),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 526 fisiko .o fisik)+]} '),·.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 527 inberso .o inber,;s)+]} ).:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 528 injenuo .o in+jenu)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 529 inkomodo .o ink+omod)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 530 inospito .o inosp)+it]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 531 insiso .o ins)is+]} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 532 konsekutibo .o konse+kutib)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 533 kritiko .o krit+ik)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 534 magnetiko .o ma+gnetik)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 535 murmuyo .o mu+rmu]'y)},;.:o 1 1 1 1 1 1 l 536 negatibo .o n+egatib)]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 537 pabimento .o pa+biment)]}') · .:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 538 parametro .o pa+rametr)]} ) · .:o 1 1 1 1 1 1 1 l 1 l 539 polisiako .o poli+siak)]} ),;.:o 1 1 1 1 l 1 1 1 1 l 540 postibo .o p+ostib))} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 

Tabla ~.-1 (continuaci): 
541 sakramento .o sa+krament)]}') ·.:o 1 1 l 1 1 1 1 1 1 542 seudonimo .o se+udonim)} .:.:o 1 l 1 1 1 1 543 simbolo .o simbol)+)} ). · .:o 1 1 l 1 1 l 1 1 1 1 544 sinnumero .o in.:.:num)+}ero 545 intetiko .o si+ntetik))} ).:.:o 1 1 1 1 l 1 1 1 1 1 5-l6 sokofo .o ·+okor)]} ')::.:o 1 1 1 l l l 1 1 1 1 547 otano .o s+o.t)an)} ).;:o 1 1 1 1 1 1 1 1 548 telegrafo .o te+legraf)]} ) ;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 549 tirano .o tir)+a.;n]} ).:o 1 l l l l 1 1 550 trienio .o t,;:ri.eni)+ }o l 1 1 1 551 ampliado .a.d.o a+mpli),;a.:d]} ')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 552 anotado .a.d.o anot)+a;.d]} '),:o l 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 553 apoderado .a.d.o a+poder)]} ')a· .d,:o 1 1 1 l 1 l 1 1 1 1 554 apoyado .a.d.o a+poy)a.d]} ') ,;:o 1 1 1 1 l 1 1 1 1 1 555 ayudado .a.d.o a+yud)]}a,;.:d')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 556 estimulado .a.d.o estimu+l)a,;.:d]} ')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 557 exkusado .a.d.o exkus))} ")a ;.:d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 558 finado .a.d.o f)i :n))}a .:d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 559 kunado .a.d.o k. ·u.:n)a]} ')d+o 1 1 1 1 1 1 1 560 liberado .a.d.o li+ber)a · .:d]} )o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 561 perfecsionado .a.d.o perfecsion)]}')a;.d+.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 562 platikado .a.d.o p+latik))} 'a · .:d}o 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 563 presentado .a.d.o present)a; .:d+]} ')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 564 solisitado .a.d.o so+lisit)a · .d]} '):o 1 1 1 1 1 l 1 1 1 1 565 desaparesido .i.d.o des+apares)i.d)r) ·:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 566 fluido .i.d.o ftu)i)d+]} ',;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 :"67 insistido .i.d.o insist)i)} '),:.:d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 568 konkluido .i.d.o konkl+u)i.d]} ') ·:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 569 konsegido .i.d.o konseg)+i),;.d} ):o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 570 serbido .i.d.o se+rb)i) ;.:d}')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 571 surjido .i.d.o surj)+i.d]} '),;:o 1 1 l 1 1 1 1 1 1 1 1 572 adekuado .ad.o a+deku)ad]} ') ;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 573 adornado .ad.o a+dorn)ad)} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 574 ajitado .ad.o a+jit)ad]} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 575 asombrado .ad.o a+sombr)ad)} '),·.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 576 autorisado .ad.o a+utoris)ad]} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 577 bolado .ad.o bo,;l).:ad+]}')o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 578 bordado .ad.o bord)+ad]}'),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 579 desg~tado .ad.o desgast))} ')ad+,;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 580 desped~ado .ad.o despedas) +ad)} '),;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 581 despreokupado .ad.o despreokup)+ad]} ').:.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 582 disgu.'itado .ad.o 11i+sgust)ad]} ') .. :o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 583 drenado .ad.o d.·.:ren))}:)ad+o 1 1 1 1 1 1 1 584 entrado .ad.o Pntr)+.· .:ad]} )o 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 585 inklinado .ad.o inklin)+ad]} ). · .:o 1 1 l 1 1 1 1 1 l 1 1 
APÉXDICE B. 1UESTR..\ . .\LETORIA DE VOC . .\BLOS . .\ N . .\LIZ . .\DOS 

~  Tabla B.-1 (continuaci): ri e,. e b  
vocablo  sufs.  segmentaciones  )  )  +  }  
586  kolejiado  .acl.o  koleji)]} ').:.:ad+o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
58i  konsertado  .acl.o  k ;.:onsert)+ad)} ')o  1  1  1  1  1  1  1  
588 589  perfilado soldado  .acl.o .ad.o  perfil))} ,).:.:ad+o old)+ad]} ').:.:o  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  
590  titulado  .ad.o  titul)+ad]} ").:.:o  l  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
591  tostado  .ad.o  to :.:st)+ad]} ')o  1  1  1  1  1  1  1  
592  bensido  .id.o  b+en:.s)id)} ').:o  1  1  1  1  1  1  1  1  
593  endure ido  .id.o  Pn+durf)S)id)} ).:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
594  ensendido  .id.o  e+nsend)id]} ").:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
595  entretenido  .id.o  en+tre.:.:ten)id]} ')o  1  1  1  1  1  1  
596  komprimido  .id.o  komprim)+id)}').:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
597  meresido  .id.o  me,·.:res)id+)} ')o  1  1  1  1  1  1  1  
598  mobido  .id.o  mob)+i,;.:d]} ')o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
599 600 601 602  pertenesido tejido imajinario intermediario  .id.o .id.o .ari.o .ari.o  per+tenes))} '),;.:ido tej)id+)} ').:.:o imajinari)+]}'),:.:o inter+medi]} ')ari) ;.:o  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  1 1 1 1  
603  kalbario  .ari.o  ka+lb]} ).:.:ari)o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
604  t rsiario  .ari.o  te+rsi)} ar)i).:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
605  arkaiko  .ik.o  a+rka]} )ik).:.:o  1  1  1  1  1  1  l  1  1  1  
606  artistiko  .ik.o  a+rtistik)Jr) ·.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
607  demokratiko  .ik.o  demokrat +ik))} ').:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
608  idrauliko  .ik.o  idraul+ik)]} ),;.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
609  ironiko  .ik.o  ironik)+]} '),:.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
610  koliko  .ik.o  k} ).o.:l)':ik)+o  1  1  1  1  1  1  
611 612  linguistiko termiko  .ik.o .ik.o  li+nguistik))} ) :.:o te+rmi ·.:k)]}')o  1 1  1 1  1 1  1 1  1 1  1  1  1  1  1 1  
613  entenderlo  .er.l.o  e+ntender.:.:1)]}')o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
614  kolombiano  .an.o  kolombi))} ·an+ :.:o  1  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
615  mediano  .an.o  m+edi)a,:n)} '). :o  1  1  1  1  1  1  1  1  
616 617  peruano hunseno  .an.o .en.o  peru)+an)} ') ;.:o be+ns)e).n} ) ·:o  1  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1 1  1 1  1  1 1  1 1  
618 619 620 621 622 623 624 625  paname kampesino algodonero gayinero jardinero mensajero bariyero kobertiso  .eo .in.o .er.o .er.o .er.o .er.o .iy.er.o .is.o  panam)+e} ') :.:o ka+mpes)in]} ') :.:o a+lgodon)er]} ').:.:o gayin)]} '):.er+ :o ja+rdin)er]} ),;.:o mensaj) +e:.r)} ') ,:o bariy))}') :.:er+o kober}')t)]is+ ;.:o  1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 1 1 1  1 1 1 1 l l 1 1  1 1 1 1 1 1 1 1  
326 627 628  igualito kabayito kuartito  .it.o .it.o .it.o  igu+al);.it)} ),:o ka+bay)]} 'i)t · .:o kuart)]} ').:.:it+o  l 1 1  1 1  1 1 1  1 1 1  1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  1 1 1  
629  sakatito  .it.o  saka ·.:t))} ')it+o  l  1  1  1  1  1  l  
630  armamento  .ment.o  ar+mament))} ') :.:o  l  1  1  1  1  1  1  1  1  

Tabla ~.4 ( continuaci): 
e ,. 
· etor sa 
vocablo segmentaciones + } 631 kolmiyo .iy.o ko+lm) iy} ) ;.:o 1 1 1 1 1 1 1 1 632 ttnidrido .ido anidr)]} ')id · .:o 1 1 1 1 633 amenasando .a.ndo a+menas)]}a ;.n )d:o 1 1 1 1 1 1 634 apartando .a.ndo a+part)]},·.:an' )do 1 1 1 1 1 1 1 635 demandando .a.ndo demand)] }a.:.:n ')d+o 1 1 1 1 1 1 636 ,nt.rando .a.ndo entr)]} ·.:an")d+o 1 1 1 1 1 1 1 637 examinando .a.ndo cxamin)]}a:.n )d+.:o 1 1 1 1 1 1 638 fregando .a.ndo f:.reg)]} )and+,:o 1 1 1 1 1 1 639 kontemplando .a.ndo kontempl)]}a.n )d+ ·:o 1 1 1 1 1 640 kontestando .a.ndo kontest)]} .;. :an ')d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 641 limitando .a.ndo limit)]} ,;.:an ')d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 642 logrando .a.ndo logr)]}a ;.:n~)d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 643 pegando .a.ndo p,;.:eg)]}an')d+o 1 1 1 1 644 preparando .a.ndo prepar))}a,;.:n')d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 645 yegando .a.ndo yeg)]}a ;.:n')d+o 1 1 1 1 1 1 1 1 646 absorbiendo .ie.ndo a+bsorb]}')iend) ;.:o 1 1 1 1 1 64i adkiriendo .ie.ndo a +dkir}i :.:e] )nd)o 1 1 1 1 l 648 impidiendo .ie.ndo impid}ie) )nd)+ ·.:o 1 1 1 1 l 649 kombatiendo .ie.ndo kombat]}.ie')n ;:d)+o 1 1 1 1 1 l 650 midiendo .ie.ndo m :.:id}ie]')nd)+o 1 1 1 1 1 651 ofresiendo .ie.ndo o+fres]} .ie')nd) ,;:o 1 1 1 1 1 1 652 proponiendo .ie.ndo pro:.pon]} )iend)+ :o 1 1 1 1 653 ubiendo .ie.ndo su ;.:bie]} )nd)+o 1 1 1 1 654 u poniendo .ie.ndo su·. pon]} )iend) + :o 1 1 1 1 
¡
1
655 tendiendo .ie.ndo t .:e:ndie]}')nd)+o 1 1 1 1 6,j6 uniendo .ie.ndo un.:i,;e]} ')nd)+o 1 1 1 1 1 1 65i uyendo .ie.ndo u.· .:ye]n} ')d)+o 1 1 1 1 1 658 trineo .eo t ·:r.in)]} ')e+o 1 1 1 1 1 659 kasikasgo .asgo ka+silw]} )g),;.:o 660 rlespasio .io d],·.:es+pasi)} ')o 661 klasisismo .ismo k.lasisis]} ')m) +,;:o 662 nasionalismo .ismo nasional]} ') .ism) +,·:o 1 1 1 1 1 1 663 oportunismo .ismo o+portun]} ) ;.:ism)o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 664 positibismo .ismo positib]}'),;.:ism)+o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 665 santanaso .aso sant,;.:a]} ')n)+aso 1 1 1 666 kloridrato .ato kloridr)]}'),;.:at+o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 667 sulfato .ato s+ulf)at]}'),;.:o 1 1 668 aparatito .ito a+parat)]}'),;.:ito 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 669 akaparamiento .a.miento a+kapar)a]}'),;.:miento 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 670 akatamiento .a.miento a+k ;.:at)a]}')miento 1 1 1 1 1 1 671 akondisionamiento .a.miento a,;.:kondision)} ')a]miento 1 1 1 1 1 1 672 akoplamiento .a.miento a+kopl)}')a],;.:miento 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 6i3 nkarselamiento .a.miento enkarsel)+a]} '),;.:miento 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 67-1 planeamiento .a.miento plane)}').a)mient+,::o 1 1 1 1 1 1 1 675 atrebimiento .i.miento a+trebi]} )mient),;.:o 1 1 1 1 1 
. .\PÉ.VDICE B. .\IUESTR..\ A.LETORI . .\ DE VOC . .\BLOS ..\S..\LIZ.-\DOS 
Tabla ~.4 ( continuaci): 
~ st et ,·oc os 
vocablo sufs. segmentaciones }
' + 
6i6 de kubrimiento .i.miento deskubr} i m)ient)+.:.:o 1 1 1 677 dibcrtimiento .i.miento dibert)i]} :.:mient)-,-o 1 1 1 1 1 1 1 1 1 678 konb nsimiento .i.miento konben,;.:si]} ')mient)+o 1 1 1 1 1 679 pildesimiento .i.miento pades]}i )mient)+.:.:o 1 1 1 1 1 680 ~urjimiento .i.miento :.:urji)} m)ient)+o 1 1 1 681 kampamento .amento ka+mp]} ')ament).:.:o 1 1 1 1 1 682 abr~ar .a.r a+bras)]} ')a.:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 683 a tualisar .a.r a+ctualis)a)} ') · .:r 1 1 1 1 1 1 1 l 1 1 684 afrontar .a.r afron+t)]} '}a,· .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 685 aguantar .a.r a+guant)]}')a ;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 686 akreditar .a.r a+kredit)]} )a ·.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 687 apelar .a.r a+pel)]} ')a,· .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 688 apuntar .a.r apun+t)]}')a ;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 689 at.akar .a.r a+tak)]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 690 autorisar .a.r a+utoris)]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 691 a~·udar .a.r a+yud)]} ')a.:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 692 berifikar .a.r berifik)+]} )a.:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 693 brindar .a.r b+rind)]} ')a.:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 694 deklarar .a.r deklar)+]} ')a,:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 695 deklinar .a.r deklin)+)} )a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 696 d tectar .a.r detec+t)]} ')a.· .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 697 ensamblar .a.r en +sambl)} )a] · .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 698 <>nunsiar .a.r e.:.:n+unsi)} )a]r 1 1 1 1 1 1 699 figurar .a.r fig+ur))} ');a.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 700 implikar .a.r implik)+)}')·a .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ;01 improbisar .a.r imp+robis)]} )a · .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 702 impulsar .a.r imp+uls))} ):.a :r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 703 juntar .a.r jun+t)]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 704 kolaborar .a.r kolab+or)]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 705 komunikar .a.r komunik)+]}')a ;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 706 kontestar .a.r kontest)+]} )a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 707 kosinar .a.r kosin)+]}a'),;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 708 kritikar .a.r kritik)+)}')a · .:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i09 1 bantar .a.r le+bant)J} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 710 legalisar .a.r le+galis)a]} ),;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 711 molekular .a.r molekul)+a]} '),;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 712 nombrar .a.r nomb+r)]}') ;.:ar 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 713 opinar .a.r o+pin)J}'),;.:ar 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 714 presensiar .a.r pre+sensi)]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 715 sustentar .a.r sustent) +]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 716 tolerar .a.r toler)+]} ')a,;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 717 transpeninsular .a.r trans,;.:peninsul)+ }ar 1 1 1 1 718 umiyar .a.r umiy)+)} ')a·.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 719 akonteser .e.r a+kontes) ,;.:e)}')r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 720 , preender .e.r a+pre.end)e]} '),;:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
Tabla B.-1 (continuaci): 
~( estr t ria e ,·oc b s vocablo sufs. segmentaciones ) } i21 eskojer .e.r e+s, · .:koj)e)} ')r 1 1 1 1 1 722 fortaleser .e.r fortal+es).e)} "),;:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 723 kareser .e.r k .. :a:res)+e]} )r 1 1 1 1 1 1 i24 kreser .e.r k..:re:s)+e)} ')r 1 1 1 1 1 1 725 perteneser ..r per+tenes}e]} ').:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 726 aplaudir .i.r a+plaud)i)}") ;.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 727 inkluir .i.r inklu)+i]} ) ·.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 728 mentir .i.r me+nt)i]} ).:.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 729 nutrir .i.r nu+tr))i]}',;.:r 1 1 1 1 1 l 1 1 1 730 presidir .i.r p+resid}, · .i)}'):r 1 1 1 l 1 1 1 1 1 731 suplir .i.r su+pi))i)} ',¡. :r 1 1 1 1 1 l 1 1 1 732 surjir .i.r s+urj)i)} '),¡.:r 1 1 1 1 1 1 1 1 1 733 abentar .ar a+b,¡.:ent))} )ar 1 1 1 1 1 734 abitar .ar a+.:bi ¡t))} ')ar 1 1 1 1 1 735 apagar .ar a ;.:pag)+)} )ar 1 1 1 1 1 1 736 ensayar .ar e+nsay))}º),¡.:ar 1 1 1 1 1 1 1 1 1 737 entonar .ar en+ta ;n})} ').:ar 1 1 1 1 1 1 1 738 frenar .ar fren)+]} ') ;.:ar 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 739 klabar .ar k .. :lab)+)}')·ar 1 1 1 1 1 1 1 740 kostar .ar ko ).:st)+)}; ar 1 1 1 1 1 1 741 lesionar .ar le :.:sion}+]} )ar 1 1 1 1 1 1 742 presionar .ar pre · .:sion)+)} )ar 1 1 1 1 1 1 743 sentrar .ar s.:e+nt.·r))} ')ar 1 1 1 1 1 

744  soltar  .ar  s+la.:.:t)]} ')ar  1  1  1  1  1 1  
745  unifikar  .ifik.ar  un.:.:i+fik))} ')ar  1  1  1  1  1  1  1  1  1  
7-16  inskribir  .ir  in.;.:skrib}+)} )ir  1  1  1  1  1  1  
i-17  bectar  .or  b)}.:e :ct+or  1  
,48  eskultar  .ar  e+skul))t]} ; .:or  1  1  1  1  1  1  1  
749  posterior  .ar  p+os) }teri)'a ;.:r  1  1  
750  sensor  .ar  se+n)s.:a)}'); r  1  1  
751  aparador  .a.dar  a+ :.:par))} ')ador  1  1  1  1  1  1  
752  aplikadar  .a.dor  a+plik)ada]} '),¡.:r  1  1  
753  aseleradar  .a.dar  a+seler)ado]}'),;.:r  1  1  
754  asosiador  .a.dor  a+sosi)ada]} ')1:.:r  1  l  
755  donador  .a.dor  don)+.·.:ada]} ')r  1  1  1  1  1  1  l  
756  inbestigador  .a.dor  in+bestig)ado]}') ·.:r  1  l  
757  indikador  .a.dor  indik)+ado]} '), .:r  1  1  l  
758  istoriador  .a.dor  is+tori)ada)} '), · .:r  1  l  
759  matador  .a.dor  ma,;.:t)a+do)}')r  1  1  
i60  entras  .a.s  ent,¡r)+}').:a)s  1  1  1  1  1  1  1  1  
761  lakras  .a.s  l,¡:a.k]} ')r)+as  1  1  1  
762  likidas  .a.s  li+kid)} ').:a),¡s  1  1  1  1  1  1  1  1  1  l  
i63  mandas  .a.s  m,·and)+}')a).:s  1  1  1  1  1  1  1  1  
764  muestras  .a.s  muest+r}a)} ') · .:s  1  1  1  1  l  1  1  1  1  
765  organik.M  .a.s  o+rganik)}a '); .:s  1  1  1  1  1  1  1  1  

.4PÉ ·v1cE B. .ut-ESTR..\ ..\LETORJ.4 DE \ 'OC..\BLOS . .\S. .\LIZ . .\DOS 
Tabla ~.4 (continuaci): t \' s . 
vocablo sufs. segmentaciones + } 
766 trankilas .a.s tra+nkil) }.:a)").:s 1 1 1 1 1 1 1 1 767 moldeadas .ad.a.s mo+lde):.ad]} ),:as 1 1 1 1 1 1 1 1 768 abajes .ea.s a+baj)} ').;.:eas 1 1 1 1 1 1 1 1 769 ponedoras .e.dor.a.s pone).dor) +} ') ::as 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i70 konsiensias .ia.s konsiensi)+.·a]} ).:s 1 1 1 1 1 1 1 ¡71 progresistas .ista.s pro+gresist)a)} ').:.: 1 1 1 1 1 1 1 1 1 772 perdones .e.s p+erd.:on}:e]} ).s 1 1 1 1 1 1 1 1 773 series .e.s se+r)i.;e]} ).:s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7i4 sobres .e.s sob.:r)+e]}'}.:s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 7i5 personajes .aje.s per+son}aje]} },·.:s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 776 belijerantes .a.nte.s belijer)]} ') ;.:ant+es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 777 exitos .o.s e+x)it.:o]} ').:s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 778 kargos .o.s ka+rg))} ;.:o'}s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 779 pingos .o.s p.·.:i+ng)]} )os 1 1 1 1 1 1 780 elados .ad.o.s el).:ad+ ),;o]} 's 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 781 pekados .ad.o.s pek)ad+o]} '},;.:s 1 1 1 1 1 1 J. 1 1 1 1 i82 bebedisos .is.o.s bebed)]} .;.:is+os 1 l 1 1 1 1 l 1 1 1 i83 tamalitos .it.o.s ta.;.:mal))} )it+os 1 1 1 1 1 1 1 ,84 feroses .es f+er)os)r> · .:es 1 1 1 1 ] 1 1 1 1 785 fertiles .es fe+rt)il)} ),:.:es 1 1 1 1 l 1 1 1 1 786 jabones .es jab]} ).011};:e+s 1 1 l 1 1 787 astiles .es o+st)il)} ') · .:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 788 paredes .es p+ar :.:ed))} )es 1 1 1 1 1 1 789 pormenores .es po+r.:.:menor)]} ')es 1 1 1 1 1 1 i90 fundamentales .al.es fu+ndament)al]} ),·.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 
791 komersiales .al.es ko+mersi)al]} ), · .:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 i92 kordiales .al.es ko+rdi)al]} ') · .:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 793 liberales .al.es libe+r)al]} ') .;.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ,94 matrimoniales .al.es ma+trimoni)al]} '} ;.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 795 mediebales .al.es medieb)+al]} '),·.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 l 1 796 ofisiales .al.es ofis+i)al)} '),;.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ;97 teatrales .al.es te+atr)al)}'),;.:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 798 jentiles .il.es j +ent)i')l)} · .e,:s 1 1 1 1 1 1 799 tayarines .in.es ta+~·ar))} )in.· .:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 800 peones .on.es p:e..:on))} ')e+s 1 1 1 1 1 1 1 1 1 801 instrucsiones .sion.es i,·.:nstruc) }si ')on) +es 1 1 1 1 1 802 lecsiones .sion.es 1 :.:ecsi]} ')on}+es 1 1 1 803 lokusiones .sion.es lo,· .:ku)si} ')on)+es 1 1 1 1 804 perkusiones .sion.es p ;.:e+rkusi]}on) ')es 1 1 1 1 805 satisfacsiones .sion.es sa+tisfac ;.:si]} )on)es 1 1 1 1 1 1 806 transisiones .sion.es trans.i]} ;:si')on)+es 1 1 1 1 1 1 1 1 807 ekibok.Miones .a.sion.es e+kibok}]}a,;.:si')ones 1 1 1 1 1 1 1 1 808 komparasiones .a.sion.es kompar))}a · .:si )on+es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 809 konstelasiones .a.sion.es konst.:.:el) +asi]} ')ones 1 1 l 810 korpor~iones .a.sion.es kor+por)a,·.:si)} ')ones 1 1 1 1 1 1 
Tabla ~.4 (continuaci): 

811 lokasiones .a.sion.es l.:ok)]}a ;sr)on+es 1 1 1 1 1 1 812 notifikasiones .a.sion.es no :.:tifik)]}asi')on+es 1 1 1 1 813 partisipasiones .a.sion.es pa+rtisip)]}a,;.:si')ones 1 1 1 1 1 1 1 814 perforasiones .a.sion.es per+for) ]}a,· .:si')ones 1 1 1 1 1 1 1 815 preokupasiones .a.sion.es preokup)]}a,·.:si')on+es 1 1 1 1 1 1 1 1 816 publikasiones .a.sion.es pu+blik)]}.:.:asi )ones 1 1 1 1 1 1 1 817 berases .as.es b+er),;as]} ').:es 1 1 1 1 1 1 1 1 1 818 institutrises .tris.es in+stitu,;.:tr)]} )ises 1 1 1 1 819 atabales .aba.les a+tab),;.:a)} ')les 1 1 1 1 1 820 diagnosis .is dia+gnos)J} ',;.:is 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 821 beamos .a.mos be)]},;.:a')m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 822 jeneralisamos .a.mos jeneralis) )a]},· .:m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 823 kondenamos .a.mos konden)} )a],·.:m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 ! 824 pidamos .a.mos pid)) },;.:a ')m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 825 pongamos .a.mos p;.:ong)} ')a)m+os 1 1 1 1 1 1 826 senamos .a.mos se,n)]} ').:a;m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 l 827 ibamos .ba.mos i · .:b)a)} ')m+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 828 andabamos .aba.mas a+nd)aba]} ),;.:mos 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 829 dieramo; .ie.ra.mos d.:i.:er)} )a]'m+os 1 1 1 1 830 atrebemos .e.mos a+trebe)} '),;.:m)os 1 1 1 1 1 l 1 1 1 831 yegemos .e.mos yeg]} ·.:e')m)+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 832 abrimos .i.mos abir]} ).· .:m)+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 833 asistimos .i.mos a;:sisti]} ').m)+os 1 1 1 1 1 1 834 d~idimos .i.mos desidi]} ');.:m)+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 835 eskribimos .i.mos eskribi]} ),:.:m)+os 1 1 1 1 1 1 1 1 1 836 yegaremos .a.r.emos yeg) }ar],;.:e')m+os 1 1 1 1 1 1 l 1 837 benseremos .e.r.emos b,;:ense)} ')r.em)+os 1 1 1 1 1 1 838 deberemos .er.emos de,.:ber)} ;e')m)+os 1 1 1 839 dandonos .a.ndo.nos d),;.:ando]} 'n)+os 1 1 1 1 1 1 1 1 840 ayudarnos .ar.nos a+yud)]} ')ar,;.:nos 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 841 separarnos .ar.nos se+par)J} ')ar,;.:nos 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 842 beintisiete .i.siete beint]'i,;.:si)+ }ete 1 1 1 1 1 1 843 beintiuna .i.un.a be+inti;.un))} ') :a 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 844 diesisiete .i.siete di +esi,;. :si) J} ')ete 1 1 1 1 845 koliftor .i.ftor kol+i;.:f} }lor 1 1 1 1 1 
Apéndice C 
Sufijos en el CEMC 
En este apéndice se listan los 7 49 fragmentos de vocablos gráficos más afijales ( seg las medidas para segmentarlos aplicadas en el capítulo dedicado al afijo) ~-algunos sufijos derivath·os id ntificables por su forma (que no se examinaron en ese capítulo). 
Los 749 fragmentos se presentan en la tabla C.1 en orden del más al menos afijal. La medida de afijalidad (columna 9) es el promedio de los índices normalizados de cantidades de ·uadros. ·onomía y entropía (columnas 4-6) cal ulados para cada segmento a partir del CEMC. seg los criterios expuestos en dicho capítulo. La frecuencia de los sufijos (c:olumna 
3) no se r fiere a la mera ocurrencia del fragmento en cualquier vocablo. sino solamente a su ocurrencia como afijo, seg los mismos criterios. Nese, además, que dicha fre ·uencia no necesariamente implica mayor afijalidad, e.s decir si bien los segmentos de vocablo más frecuentes tienden a ser los más afijales, ni el más frecuente es el más afijal ni los m nos fr cuente se excluyen ni ocurren necesariamente al final ( a menos que su afijalidad sea baja). Por 1íltimo las probabilidades 1 y 2 (columnas 7 y 8). cuyos valores mavores tampoco implican necesariamente mayor afijalidacl, se refieren a las ocurrencias de los afijos"ª sea en 
398 
f>l corpus. \JI. o en la lista de ,·o ·ablos. <P (,·~ase formalizad a partir clt' la p,igiua l2-l ~­di cu. i a partir de la 135). 
Al final de estE> a~ndice. en la tabla C.2 (a partir de la página 419) stl listan algunos sufijo de derivaci nominal que e identificaron en la tabla C.l. pero que por faltad~ ~spado no se di cutieron en el apítulo sobre el afijo. Los ·ufijo · C'St;in agrupados impr visadanwnte por significado y. sobre todo. por semejanza formal. 
. .\PÉ "DICE C. st·FIJOS ES EL CE~IC 
Tabla C.l: Sufijos del CEMC en orden de afijalidad 
afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 afijalidad 
1428 0.73il 0.9192 0.872 0.8745 0.9003 0.8428
l. -
2. 
-o 6314 0.686 0.9788 0.8017 0.4695 0.6291 0.8222 

3. 
-s 12013 1 0.9968 0.4609 0.53i8 0.5125 0.8192 7687 0.5753 0.9818 0.8888 0.5153 0.4431 0.8153 

4. 
-a 

5. 
-os 4554 0.-l7i5 0.9754 0.8235 0.5162 0.5639 0.7588 


4324 0.4216 0.9779 0.8645 0.6075 0.5965 0.754i
6. 
-as 

7. 
-en 945 O.-U07 0.8991 0.906 0.863 0.2368 0.7386 


1633 0.2178 0.9621 0.9149 0.7346 0.8928 0.6982
8. -ar 
1429 0.2061 0.9619 0.907 0.7099 0.9231 0.691i 10. -ando 976 
9. -ado 
0.1836 0.9544 0.9162 0.8399 0.9708 0.6847 
11. 
-e 2363 0.42 0.9482 0.6817 0.2738 0.2295 0.6833 

12. 
_¡. 639 O.-U04 0.8198 0.8153 0.8925 0..109 0.6818 

13. 
-aba 828 0.1821 0.9565 0.9024 0.8894 0.9564 0.6803 

14. 
-aron 736 0.1779 0.9604 0.8935 0.8943 0.9726 0.6773 

15. 
-ada 1135 0.1654 0.9491 0.9159 0.7385 0.922i 0.6768 

16. 
-arse 665 0.1462 0.9541 0.9072 0.8428 0.9521 0.6692 

17. 
-a.dos 941 0.1477 0.9549 0.9008 0.7189 0.8582 0.6678 

18. 
-aban 551 0.1434 0.9395 C .9002 0.9062 0.9578 0.661 

19. 
-adas 813 0.1316 0.9449 0.9041 0.767 0.8687 0.6602 

20. 
-an 1775 0.195 0.9434 0.8354 0.6187 0.6729 0.6579 

21. 
-ara 370 0.1098 0.9151 0.9151 0.8916 0.9848 0.6467 

22. 
-ará 387 0.121 0.9295 0.8739 0.9214 0.9021 0.6415 

23. 
-arlo 316 0.09269 0.9291 0.8849 0.9159 0.9588 0.6356 

24. 
-arla 270 0.0795 0.9185 0.9071 0.931 0.965 0.635 

25. 
-arme 244 0.08683 0.9134 0.8916 0.9313 0.9537 0.6306 

26. 
-andase 260 0.07949 0.9136 0.8855 0.8966 0.9067 0.6262 

27. 
-arán 256 0.08995 0.9112 0.8759 0.9242 0.9118 0.6257 

28. 
-ido 445 0.1038 0.8567 0.914 0.7672 0.8516 0.6248 

29. 
-ita 453 0.09631 0.8965 0.8729 0.7639 o.so;; 0.6219 

30. 
-aria 231 0.08063 0.8869 0.892 0.924 0.9059 0.6198 

31. 
-amos 645 0.1345 0.8801 0.8415 0.738 0.8804 0.6187 

32. 
-amente 624 0.1189 0.9784 0.7534 0.8607 0.9793 0.6169 

33. 
-arios 201 0.06461 0.8959 0.8853 0.9095 0.9235 0.6153 

34. 
-ador 268 0.05489 0.8927 0.8965 0.7768 0.7696 0.6147 

35. 
-aran 196 0.07454 0.8688 0.8857 0.9245 0.9145 0.609i 

36. 
-es 2479 0.1876 0.9529 0.6885 0.484G 0.6193 0.6097 

37. 
-ito 421 0.09323 0.8752 0.8594 0.736 0.7269 0.6093 

38. 
-aste 136 0.05731 0.8344 0.9237 0.8662 0.8713 0.6051 

39. 
-arte 144 0.05526 0.8446 0.9136 0.9057 0.8802 0.6045 

40. 
-antes 187 0.03646 0.8802 0.8944 0.6404 0.4992 0.6037 


Tabla C. l (continuaci): 

Sufijos del CEMC en orden de afijalidad  
afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afljalidad  
.n.  -adores  196  0.0-1172  0.8653  0.9029  0.7717  0.8551  0.6033  
42.  -idos  269  0.07274  0.8321  0.9042  0.727  0.8084  0.603  
-13.  -ida  304  0.08306  0.8372  0.8864  0.7221  0.9108  0.6022  
44.  -arlas  139  0.05346  0.8775  0.8i55  0.891  0.9136  0.6021  
-15.  -asi  5-10  0.06338  0.9278  0.8111  0.5273  0.8398  0.600i  
46.  -amiento  l.U  0.02085  0.8871  0.8935  0.6104  0.8256  0.6005  
47.  -ante  2-IO  0.03402  0.8769  0.8883  0.6383  0.7293  0.5998  
48.  -arle  176  0.06573  0.8618  0.8716  0.9514  0.9866  0.5997  
49.  -asiones  263  0.04548  0.9155  0.8365  0.6726  0.8612  0.5992  
50.  -aremos  104  0.04195  0.8431  0.9103  0.9369  0.8746  0.5985  
51.  -itos  2';"1  0.05928  0.8659  0.8699  0.7188  0.6811  0.5984  
52.  -n  35S6  0.2i67  0.9634  0.553  0.445  0.213  0.5977  
53.  -asas  9  0.01902  0.935  0.8378  0.3  0.3375  0.5973  
54.  -itas  210  0.05322  0.8721  0.8633  0.7071  0.6158  0.5962  
55.  -aré  1·.,­_,  0.06152  0.8274  0.8992  0.8944  0.8278  0.596  
56.  -ero  292  0.04169  0.846  0.8981  0.6838  0.8634  0.5953  
5i.  -ir  209  0.05132  0.8624  0.8675  0.6875  0.7086  0.5938  
58.  -aja  10  0.0161  0.9146  0.8505  0.3125  0.4606  IJ.5937  
59.  -ase  114  0.0352  0.8362  0.9062  0.6706  0.4036  0.5925  
60.  -amos  139  0.05347  0.8634  0.8582  0.8854  0.9387  0.5917  
61.  -oro  15  0.02238  0.9094  0.8383  0.3333  0.4809  0.59  
62.  -eros  200  0.03397  0.8269  0.8991  0.627  0.i706  0.586i  
63.  -as  i  0.01745  0.9471  0.7924  0.35  0.03583  0.5857  
64. 65.  -o -eras  17 137  0.02764 0.02477  0.8713 O.i897  0.8496 0.9322  0.2698 0.548  0.2388 0.58  0.5828 0.5822  1  
66.  -alas  1-1  0.01541  0.8617  0.8681  0.4  0.6756  0.581i  
67.  -adora  12-1  0.03011  0.8301  0.8829  0.7086  0.7482  0.581  
68.  -idas  218  0.06886  0.8143  0.8598  0.7101  0.7775  0.581  
69.  -osa  178  0.02319  0.8343  0.8831  0.522  0.7175  ~.5802  
70.  -usa  10  0.01146  0.8607  0.8631  0.3333  0.1708  0.5i84  
71.  -ilo  14  0.01852  0.8589  0.8518  0.2692  0.2815  0.5764  
72.  -abamos  115  0.05097  0.8073  0.8657  0.92  0.9128  0.57-16  
73.  -iendo  276  0.103  0.8603  0.758  0.899  0.9201  0.5738  
i4.  -anta  16  0.01239  0.8446  0.863  0.5517  0.7335  0.5733  
75.  -oso  191  0.02696  0.8122  0.8804  0.5685  0.5802  0.5732  
76.  -ala  30  0.01649  0.8084  0.8931  0.4918  0.7365  0.5727  
77.  -orar  6  0.005559  0.8422  0.8682  0.2  0.3463  0.572  
78.  -adoras  .u  0.01006  0.8282  0.8765  0.5694  0.5548  l).5716  
79.  -arían  81  0.0356  0.8054  0.8734  0.9205  0.9107  0.5il5  
80.  -amo  i  0.01011  0.9026  0.798  0.2593  0.2917  l).5703  

..\PÉ.~DICE C. SCFI.JOS EX EL CE~IC 
U lJOS e en or e a ~a i 
Tabla C.1 (continuaci): S fi' d l CEMC den d ~· l'd d a

afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
81.  -i 303  0.09638  0.8693  0.7438  0.7769  0.888  0.5698  
82.  -ame  7-1  0.03199  0.751-1  0.9228  0.7475  0.7989  0.5687  
83.  -ana  58  0.006222  0.8263  0.8732  0.2613  0.2582  0.5686  
84.  -ija  i  0.009551  0.8593  0.8359  0.2917  0.07i43  0.5682  
85.  -ayo  9  0.01594  0.8619  0.8264  0.3103  0.4622  0.5681  
86.  -i  115  0.01817  0.6859  1  0.2854  0.03225  0.568  
87.  -able  115  0.02224  0.8142  0.8673  0.4423  0.5819  0.5679  
88.  -osos  112  0.01852  0.8169  0.8664  0.5185  0.4777  0.5673  
89.  -esos  8  0.0266  0.9658  0.7093  0.2286  0.4486  0.5672  
90.  -ijo  10  0.01716  0.8747  0.8088  0.3704  0.7541  0.5669  
91.  -alado  6  0.02259  0.8586  0.8194  0.2857  0.07767  0.5669  
92.  -ases  19  0.008563  0.8774  0.813  0.475  0.6752  o.. :;664  
93.  -er  264  0.07202  0.7753  0.8509  0.6241  0.5463  0.5661  
94.  -apa  9  0.01506  0.9193  0.7636  0.4737  0.5  0.566  
95.  -irse  108  0.03451  0.8176  0.8-l56  0.777  0.7351  0.5659  
96.  -ata  32  0.01854  0.7699  0.9076  0.2991  0.7195  0.5653  
97.  -osas  91  0.01128  0.825  0.8597  0.474  0.7957  0.5653  
98.  -istas  181  0.0225  0.8434  0.8295  0.6704  0.7315  0.5651  
99.  -andolo  78  0.0264  0.815  0.8507  0.8478  0.8644  0.564  
100.  -alo  45  0.01486  0.8002  0.8i66  0.5625  0.8047  0.5639  
101.  -ate  107  0.03597  0.7587  0.8966  0.7133  0.7581  0.563,  
102.  -ismo  213  0.02256  0.8756  0.7915  0.6034  0.8445  0.5632  
103.  -eto  10  0.003645  0.8382  0.8-l59  0.1613  0.08539  0.5626  
104.  -osar  8  0.007829  0.92  0.7584  0.6154  0.8214  0.5621  
105.  -olar  6  0.001196  0.8727  0.811  0.24  0.5466  0.5616  
106.  -eses  26  0.01229  0.8106  0.8609  0.4561  0.9426  0.5613  
107.  -Hado  6  0.027  0.8068  0.8498  0.2727  0.3043  0.5612  
108.  -ables  88  0.02402  0.828  0.8312  0.44  0.4916  0.5611  
109.  -asta  9  0.01317  0.8704  0.7982  0.45  0.05859  0.5606  
110.  -ika  288  0.01552  0.9096  0.7503  0.375  0.3802  0.5585  
111.  -andola  58  0.02131  0.761  0.8929  0.8169  0.828  0.558-l  
112.  -iko  341  0.01831  0.893  0.i629  0.4231  0.5631  0.5581  
113.  -anes  29  0.002902  0.8811  0.7901  0.5918  0.8776  0.558  
114.  -una  10  0.02008  0.7951  0.8589  0.303  0.01535  0.558  
115.  -asa  21  0.0149i  0.8285  0.8306  0.28  0.8781  0.558  
116. 117.  -aya -anas  13 18  0.01304 0.003933  0.7669 0.85  0.894 0.8193  0.3171 0.1579  0.49 0.2032  0.558 0.557';'  
ll8.  -era  335  0.03686  0.7969  0.8368  0.6025  0.5334  0.5569  
119.  -ista  231  0.02466  0.8414  0.8005  0.6834  0.8885  0.5555  
120.  -arás  46  0.02251  0.7748  0.8689  0.7797  0.6848  0.555-1  

Tabla C.1 (continuaci): Sufijos del CEMC en orden de afijalidad 

afijo  &.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
121.  -iso  28  0.02007  0.7573  0.8886  0.4  0.2261  0.5553  
122.  -eje  10  0.02068  0.8118  0.8333  0.4762  0.495  0.5553  
123.  -esas  24  0.0153-1  0.7855  0.8645  0.3333  0.08998  0.5551  
124.  -ikas  167  0.009263  0.9093  0.7467  0.3902  0.3599  0.5551  
125.  -orado  6  0.004105  0.8256  0.835  0.15  0.lil7  0.5549  
126.  -abas  30  0.01624  0.784  0.8629  0.5172  0.5475  0.554-1  
127.  -ik.os  193  0.0117  0.917  0.7345  0.3621  0.4359  0.5544  
128. 129.  -ieron -oja  238 .. '  0.08253 0.005147  0.8352 0.8844  0.7448 0.7726  0.9189 0.28  0.9736 0.183  0.5542 0.554  
130.  -ansas  14  0.003519  0.783  0.871  0.4516  0.36  0.5525  
131.  -ee  9  0.01569  0.7832  0.8557  0.2143  0.5394  0.5515  
132.  -al  375  0.02833  0.8187  0.8073  0.4584  0.3521  U.5515  
133.  -andome  48  0.0209  0.7444  0.8883  0.7619  0.7975  0.5512  
134.  -ales  281  0.02451  0.8433  0.7848  0.4973  0.6488  0.5509  
135.  -amientos  47  0.009897  0.7919  0.8499  0.6812  0.6164  0.5506  
136.  -arles  ;2  0.03206  0.8179  0.8015  0.9351  0.95i2  0.5505  
137.  -ino  48  0.005806  0.791  0.8532  0.381  0.7858  0.55  
138.  -inas  38  0.004263  0.7719  0.8732  0.25  0.4483  0.5498  
139.  -asen  27  0.01459  0.7357  0.8988  0.587  0.106  0.5497  
140.  -aso  94  0.01204  0.7555  0.8812  0.6528  0.8431  0.5496  
141.  -us  41  0.007607  0.729  0.9117  0.3178  0.014  0.5494  
142.  -ano  67  0.009186  0.7886  0.85  0.2735  0.4499  0.5493  
143.  -ale  48  0.02016  0.7096  0.9174  0.6575  0.8889  0.549  
144.  -udo  21  0.007024  0.7254  0.9146  0.3443  0.4894  0.549  
145.  -idor  12  0.004152  0.7965  0.8455  0.3871  0.21;1  0.548i  
146.  -ina  115  0.01349  0.7588  0.8728  0.3117  0.3959  0.5483  
14i.  -irte  8  0.02217  0.7742  0.8432  0.2857  0.495  0.5465  
148.  -etos  6  0.01438  0.8037  0.8212  0.1364  0.1106  0.546-l  
149.  -ieras  i  0.003418  0.9273  0.7078  0.2258  0.6218  0.5462  
150.  -alas  32  0.01279  0.7583  0.8663  0.5333  0.7545  0.5458  
151.  -adamente  53  0.0101  0.8126  0.8144  0.6163  0.7825  0.5457  
152.  -ona  95  0.01317  0.7955  0.8273  0.5398  0.7575  0.5453  
153.  -ila  16  0.00227  0.7306  0.9027  0.3019  0.2762  0.5452  
154.  -ako  10  0.002801  0.8434  0.789  0.2273  0.4448  0.5451  
155.  -aras  28  0.01889  0.7032  0.9117  0.4118  0.6319  0.5446  
156.  -adero  16  0.006166  0.7386  0.8868  0.4324  0.1348  0.5439  
157.  -atibo  55  0.01047  0.8575  0.7575  0.6962  0.8503  0.5418  
158.  -andole  ;5  0.03218  0.7533  0.8395  0.9036  0.8889  0.5417  
159.  -a  9  0.014i8  0.8112  0.7989  0.3462  0.1465  0.5416  
160.  -igo  12  0.0123  0.8331  0.7785  0.2791  0.652  0.5413  

-10-l ..\PÉNDICE C. Sl:FIJOS E.V EL CE:\fC 
Tabla C.1 (continuaci): SUfi"lJOS d 1 CEMC en or d de a 'Jª i
e en ~. l'd d a 
afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 afijalidad 
161. 
-eno 15 0.01444 0.8141 0.7953 0.1456 0.06686 0.5413 

162. 
-uto 9 0.003096 0.738 0.882 0.2368 0.07843 0.541 

163. 
-ojo 6 0.004762 0.8198 0.7978 0.25 0.1243 0.5408 

164. 
-ear 75 0.01772 0.7835 0.8202 0.4808 0.4505 0.5405 

165. 
-isos 11 0.01565 0.7648 0.8409 0.3056 0.4409 0.5405 

166. 
-etas 31 0.013 0.7547 0.852 0.301 0.2737 0.5399 

167. 
-ete 59 0.01628 0.6704 0.9328 0.4436 0.4179 0.5398 

168. 
-anos 53 0.007624 0.7827 0.8284 0.3011 0.4617 0.5396 

169. 
-rando 10 0.002632 0.8757 0.74 0.07874 0.06076 0.5394 

170. 
-uro 16 0.01504 0.7569 0.8449 0.3265 0.5935 0.539 

171. 
-urar 6 0.003026 0.8358 0.778 0.1622 0.5535 0.5389 

172. 
-ten 31 0.005389 0.8487 0.7627 0.1987 0.2352 0.5389 

173. 
-tado 54 0.006453 0.8897 0.7195 0.1824 0.3497 0.5385 

174. 
-lo 792 0.08679 0.9323 0.596 0.7084 0.2755 0.5384 

175. 
-atiba 44 0.008576 0.8427 0.7633 0.6471 0.8644 0.5382 

176. 
-laba i 0.02133 0.8208 0.772 0.1429 0.342 0.538 

177. 
-ota 24 0.007512 0.7076 0.8974 0.3582 0.5209 0.5375 178. -ía 970 0.1033 0.82 


0.688 0.7602 0.7894 0.5371 
179. 
-ato 6 0.001712 0.8736 0.7356 0.3 0.1 0.537 

180. 
-ato 60 0.009219 0.7489 0.8527 0.4225 0.4815 0.5369 

181. 
-esa 51 0.01987 0.6808 0.9099 0.3806 0.1738 0.5368 

182. 
-atos 20 0.008973 0.8059 0.7946 0.2532 .6438 0.5365 

183. 
-ería 121 0.02834 0.7 0.881 0.6173 0.8725 0.5364 

184. 
-enas 10 0.004729 0.8017 0.8008 0.2174 0.06921 0.5357 

185. 
-és 89 0.01533 0.7229 0.8688 0.5361 0.5744 0.5357 

186. 
-andolas 22 0.007984 0.7641 0.8348 0.6111 0.5897 0.5356 

187. 
-inos 34 0.005286 0.7818 0.8197 0.3696 0.2997 0.5356 

188. 
-eo 99 0.01667 0.7453 0.8407 0.4249 0.6282 0.5342 

189. 
-ajes 20 0.003786 0.7302 0.8681 0.3448 0.2487 0.53-l 0.1485 0.9411 0.51 0.7615 0.2373 0.5332


190. -se 1619 
191. 
-iera 165 0.05362 0.7793 0.7667 0.8967 0.9379 0.5332 

192. 
-istes 6 0.003472 0.8306 0.7647 0.2727 0.5361 0.5329 

193. 
-taron 29 0.008717 0.8474 0.7411 0.1847 0.1645 0.5324 

194. 
-as 8 0.002657 0.7844 0.8101 0.3077 0.0458 0.5324 

195. 
-andolos 44 0.01491 0.7724 0.8097 0.7857 0.7627 0.5324 

196. 
-irme 23 0.00921 0.7586 0.8287 0.5 0.406 0.5322 

197. 
-tando 29 0.007105 0.8601 0.7286 0.1768 0.2639 0.5319 

198. 
-imos 151 0.04843 0.7804 0.7663 0.6681 0.7578 0.5317 

199. 
-adito 10 0.002928 0.7572 0.8347 0.3333 0.3051 0.5316 

200. 
-iando 21 0.002285 0.7891 0.8027 0.3088 0.1592 0.5314 


Tabla C .1 (continuaci):  
Sufijos del CEMC en orden de a.fijalidad  
afijo  &.  cdrs.  econ.  eotrop.  probl  prob2  afljalidad  
201.  -taban  20  0.006756  0.862  0.7249  0.1724  0.6434  0.5312  
202.  -lados  7  0.02105  0.8672  0.7053  0.07071  0.0468  .5312  
203.  -eta  64  0.01756  0.7019  0.8737  0.4476  0.386  0.:,311  
204.  -aka  19  0.003208  0.,448  0.8445  0.38  0.7475  0.;"308  
205.  -isa  118  0.01623  0.i997  0.i76  0.6667  0.7014  0.5306  
206.  -la  633  0.06791  0.9143  0.6097  0.6349  0.0436  0.5306  
207.  -rados  9  0.002721  0.8554  0.7329  0.05696  0.1914  0.5303  
208.  -adita  21  0.009832  0.7076  0.8734  0.4667  0.2833  0.5303  
209.  -elos  31  0.0235  O.i136  0.8531  0.2897  0.4293  0.5301  
210.  -raba  8  0.002868  0.8705  0.716  0.07619  0.07829  0.5298  
211.  -ela  48  0.01696  O.i497  0.8221  0.2759  0.5887  0.5296  
212. 213.  -ego -isimo  7 98  0.01705 0.03038  0.8831 0.8434  0.6884 0.714  0.1842 0.7903  0.02416 0.7731  0.5295 0.5292  
214.  -etes  20  0.007523  0.6347  0.9454  0.303  0.2458  0.5292  
215.  -anse  ll  0.002521  0.i885  0.7962  0.2821  0.1563  0.5291  
216.  -iados  16  0.002322  0.8265  0.7579  0.2162  0.2377  0.5289  
217.  -taba  42  0.007212  0.853  0.7264  0.2456  0.699  o..5289  
218.  -edo  7  0.002393  0.,918  0.7921  0.2692  0.141  0.5287  
219.  -atibas  32  0.007574  0.8275  O.i508  0.5614  0.7528  0.5286  
220.  -ena  18  0.005169  0.75  0.8305  0.2022  0.2487  0.5285  
221.  -ono  14  0.002121  0.8311  0.7523  0.3182  0.4108  .5285  
222.  -erían  8  0.0263  0.888  0.6708  0.2667  0.4028  o..5284  
:!23.  -esía  8  0.002903  0.8056  0.7764  0.1569  0.4739  0.5283  
224.  -t 53  0.00542  0.823  0.7564  0.256  0.2945  0.5283  
225.  -lada  9  0.004207  0.8626  0.7174  0.08571  0.08352  0.5281  
226.  -í  138  0.1031  0.5918  0.8887  0.6635  0.03519  0.5279  
227.  -tar  75  0.009633  0.8393  0.734  0.2396  0.3438  0.5276  
228.  -ean  25  0.006638  0.7426  0.8337  0.3472  0.7705  0.5276  
229.  -isas  22  0.005124  0.7313  0.8463  0.3929  0.3641  0.5276  
230.  -radas  12  0.001947  0.8376  0.7425  0.09449  0.1225  0.5273  
231.  -irán  52  0.02268  0.7634  0.7955  0.7027  0.553  0.5272  
232.  -onas  20  0.006108  0.7684  0.8062  0.3175  0.917  0.5269  
233.  -ol  14  0.002322  0.7411  0.8363  0.1414  0.3322  0.5266  
234.  -le  613  0.0627  0.9021  0.6132  0.5761  0.2355  0.526  
235.  -tan  51  0.008092  0.837  0.7325  0.2099  0.1534  0.5259  
236. 237.  -iyas -ese  54 143  0.02036 0.1019  0.7607 0.6025  0.7965 0.8726  0.4954 0.6384  0.2446 0.3907  0.5258 0.5256  
238.  -isima  63  0.02473  0.8302  0.7216  0.7159  0.6093  0.5255  
239.  -a  8  0.002639  0.8312  0.7425  0.2581  0.2474  0.5254  
240.  -atas  6  0.001595  0.1375  0.837  0.1111  0.0424  0.5254  

. .\PÉ TDICE c. SUFI.JOS EX EL CE~IC 
Tabla C.1 (continuaci): Sufijos del CEMC en orden de afijalidad afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 afljalidad 
241. 
-tados 35 0.004295 0.8654 0.7058 0.1777 0.2226 0.5252 

242. 
-eada 21 0.007044 0.7675 0.7994 0.3 0.2607 0.5247 

243. 
-ía.~ 120 0.01683 0.8562 0.7001 0.4364 0.7187 0.5244 

244. 
-tara 15 0.005658 0.8554 0.7116 0.2027 0.1724 0.5242 

245. 
-irlas 8 0.004328 0.7937 0.774 0.3077 0.25 0.524 

246. 
-iya 107 0.03024 0.7289 0.813 0.6948 0.6119 0.524 

247. 
-is 115 0.01105 0.795 0.7647 0.27 0.1993 0.5236 

248. 
-otes 33 0.004572 0.7213 0.8447 0.4459 0.3886 0.5235 

249. 
-ren 12 0.00255; 0.8702 0.6963 0.1165 0.13i9 0.523 

250. 
-e 15 0.001726 0.7697 0.7968 0.3659 0.204 0.5227 

251. 
-tada 28 0.003609 0.8772 0.6872 0.1379 0.1653 0.522, 

252. 
-ían 336 0.1337 0.7244 0.7097 O.i943 0.6899 0.5226 

253. 
-oneros 8 0.001513 0.905 0.6608 0.4706 0.7018 0.5224 0.566 0.7034 0.5219


254. -atibos 30 0.00745 0.8378 0.7205 
255. 
-aderos 6 0.002745 0.7451 0.8169 0.2308 0.05294 0.5216 

256. 
-rar 21 0.001924 0.8316 0.7307 0.1034 0.09636 0.5214 

257. 
-itan 6 0.001947 0.873 0.6893 0.15 0.1947 0.5214 

258. 
-idad 334 0.04171 0.9205 0.6019 0.6326 0.7344 0.5214 

259. 
-otas 15 0.005358 0.7173 0.8413 0.375 0.5766 0.5213 

260. 
-tamos 25 0.008011 0.8233 0.7326 0.2451 0.7167 0.5213 

261. 
-enos 6 0.02106 0.7639 0.7781 0.1 0.7201 0.521 

262. 
-iga 9 0.003049 0.7834 0.7764 0.2195 0.2783 o . .;209 

263. 
-irla 23 0.01411 0.7396 0.8088 0.4035 0.3217 0.5209 

264. 
-eka 7 0.003941 0.9014 0.6561 0.14 0.2898 0.5205 

265. 
-ejo 9 0.00405 0.798 O.i59 0.25 0.387 0.5203 

266. 
-atoria 22 0.003992 0.7794 0.7775 0.55 0.3764 0.5203 

267. 
-tadas 22 0.002751 0.8436 0.7144 0.1528 0.181 0.5203 

268. 
-e21 0.00439 0.7704 0.7857 0.3134 0.2367 0.5202 

269. 
-uros 8 0.002164 0.6997 0.8585 0.2162 0.5552 0.5201 

270. 
-t 36 0.003792 0.6915 0.8648 0.1957 0.1393 0.52 

271. 
-atorios 8 0.00292 0.8517 0.7038 0.2424 0.1714 0.5195 

272. 
-elo 60 0.02568 0.7664 0.7662 0.2913 0.3681 0.5194 

273. 
-iada 14 0.002121 0.8487 0.707 0.1628 0.2126 0.5193 

274. 
-Iaban 6 0.01241 0.7683 0.777 0.1714 0.2157 0.5192 

275. 
-eos 18 0.002385 0.8052 0.7499 0.1895 0.2149 0.5192 

276. 
-eando 41 0.01003 0.7403 0.8063 0.4316 0.3144 0.5189 

277. 
-omas 6 0.002322 0.8216 0.7324 0.1765 0.1818 0.5188 

278. 
-los 410 0.05456 0.9374 0.5627 0.5942 0.02964 0.5182 

279. 
-eja 12 0.003894 0.7523 0.7983 0.2857 0.4811 0.5182 

280. 
-ines 36 0.005778 0.7002 0.8481 0.5143 0.7727 0.518 


-to, 
Tabla C.1 {continuaci): Sufijos del CEMC en orden de afijalidad 

afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
281.  -irlos  16  0.01016  0.7323  0.8115  0.3902  0.3284  0.518  
282.  -in  11  0.001062  0.6825  0.8703  0.2115  0.0039  0.518  
283.  -eres  15  0.01421  0.7231  0.8162  0.2542  0.3i25  0.5178  
284.  -irá  78  0.03079  0.7545  0.7678  0.8041  0.695  0.5177  
285.  -iría  43  0.02208  0.6883  0.8421  0.6719  0.6786  0.5175  
286.  -erla  22  0.02113  0.8019  0.7291  0.3667  0.3754  0.5174  
287.  -oya  6  0.008351  0.7843  0.7594  0.2727  0.04559  0.5174  
288.  -ea  79  0.01682  0.7276  0.8075  0.348  0.2508  0.5173  
289.  -las  262  0.03591  0.9253  0.5902  0.4781  0.02841  0.5171  
290.  -almente  74  0.00714  0.8091  0.7351  0.4684  0.4342  0.5171  
291.  -um  22  0.005387  0.7428  0.8029  0.3235  0.3203  0.517  
292.  -onero  10  0.001787  O.i944  0.7542  0.5263  0.8261  0.5168  
293.  -esito  20  0.005025  0.6424  0.9021  0.4348  0.2089  0.5165  
294.  -gos  8  0.002428  0.8644  0.6818  0.06349  0.04924  0.5162  
295.  -esta  13  0.01226  0.8216  0.7145  0.2453  0.01908  0.5161  
296.  -r  258i  0.1905  0.9482  0.4096  0.6977  0.5841  0.5161  
297.  -osamente  34  0.00551  0.801  0.7415  0.3469  0.412  0.516  
298. 299.  -ras -iyo  179 75  0.02089 0.01676  0.937 0.7278  0.5893 0.8024  0.2557 0.625  0.41 o.su;  0.5157 0.5157  
300.  -aje  60  0.008126  0.6925  0.8457  0.566  0.5594  0.5155  
301.  -osidad  11  0.001663  0.8001  0.7444  0.2619  0.05085  0.5154  
302.  -eko  6  0.01063  0.8481  0.6862  0.2308  0.4861  0.515  
303.  -entes  70  0.01229  0.7816  0.75  0.2509  0.3582  0.5146  
304.  -inado  7  0.001508  0.7995  0.7427  0.1129  0.08039  0.5146  
305.  -iyos  36  0.01112  0.7103  0.8219  0.48  0.2574  0.5144  
306.  -ra  917  0.07812  0.8768  0.5882  0.5369  0.6812  0.5144  
307.  -ine  6  0.002299  0.7617  0.7788  0.1395  0.2062  0.5143  
308.  -esen  16  0.004645  0.7894  0.7479  0.2025  0.1862  0.514  
309.  -ansa  23  0.004039  0.7131  0.8242  0.4694  0.4891  0.5138  
310.  -tarse  12  0.001947  0.8414  0.6971  0.1008  0.06481  0.5135  
311.  -akas  7  0.002352  0.7821  0.7559  0.2333  0.7043  0.5134  
312.  -rado  20  0.00273  0.8142  0.7234  0.08511  0.2618  0.5134  
313.  -aria  44  0.007021  0.8232  0.7097  0.3056  0.1559  0.5133  
314.  -irlo  39  0.02049  0.7133  0.8043  0.629  0.4787  0.5127  
315.  -ula  23  0.004987  0.7576  0.7745  0.2987  0.2592  0.5124  
316.  -ikamente  63  0.004439  0.8377  0.6947  0.4632  0.3157  0.5123  
317.  -rada  14  0.00192  0.8101  0.7245  0.08092  0.1569  0.5122  
318.  -r 12  0.001572  0.8258  0.7089  0.08696  0.07249  0.5121  
319.  -erías  24  0.007354  0.7193  0.8089  0.3692  0.3677  0.5118  
320.  -iese  9  0.002815  0.8853  0.6472  0.2727  0.256  0.5117  

. .\PÉNDICE C. S[:FIJOS ES EL CE~IC 
Tabla C.l (continuaci): Sufijos del CEAIC en orden de afijalidad 
afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 aftjalidad 
321. 
-ulas 8 0.003308 0.8233 0.7079 0.16 0.03226 0.5115 

322. 
-ite 8 0.00197 0.i322 0.8 0.129 0.1266 0.5114 

323. 
-ele 12 0.02067 0.7998 0.713 0.1463 0.08983 0.5112 

324. 
-use 9 0.01015 0.8522 0.6709 0.2812 0.6405 0.5111 

325. 
-tikas 27 0.002591 0.8611 0.6675 0.2061 0.06264 0.5104 

326. 
-il 42 0.006555 0.6844 0.8402 0.3206 0.1971 0.5104 

327. 
-imientos 9 0.006208 0.9093 0.6155 0.2 0.1375 0.5103 

328. 
-udos 8 0.004803 O.i235 0.8024 0.266i 0.3415 0.5102 

329. 
-lado 14 0.01537 0.8108 0.704 0.1 0.06201 0.51 

330. 
-esido 10 0.0038 0.i849 0.7411 0.166i 0.2095 0.5099 

331. 
-itado 8 0.001548 0.8428 0.6853 0.1739 0.258 0.5099 

332. 
-ea.do 23 0.00853 0.7646 U.i564 0.3067 0.2869 0.5098 

333. 
-par 6 0.0202 O.i409 0.7674 0.1622 0.1232 0.5095 

334. 
-orna 11 0.002943 0.i918 0.7336 0.189i 0.6522 0.5094 

335. 
-do 2437 0.1749 0.9473 0.4055 0.5597 0.6806 0.5092 

336. 
-ritas 6 0.001806 0.7858 0.7385 0.1579 0.4755 0.508i 

337. 
-iles 24 0.004217 0.7222 0.7997 0.2927 0.4061 0.5087 

338. 
-ates 10 0.002899 0.7438 0.7792 0.25 0.1088 0.5086 

339. 
-oco 7 0.01783 0.8467 0.6605 0.3684 0.1279 0.5083 

340. 
-ense 30 0.02566 0.6146 0.8835 0.3571 0.2864 0.5079 

341. 
-asos 37 0.004219 0.748 0.7706 0.4302 0.68i6 0.507G 

342. 
-abos 7 0.001126 0.7566 0.7636 0.368-l 0.1575 0.5071 

343. 
-rores 47 0.006615 0.8693 0.6448 0.505-l 0.6691 0.5069 

344. 
-tará 18 0.002377 0.7889 0.7292 0.2 0.141 0.5068 

345. 
-ieran 75 0.0376 0.6849 0.7977 0.7426 0.7848 0.5067 

346. 
-aro 9 0.003738 0.7501 0.7663 0.225 0.6528 0.5067 

347. 
-tibos 37 0.01434 0.8943 0.6111 0.296 0.3861 0.5066 

348. 
-tos 176 0.01231 0.8874 0.619 0.1776 0.3832 0.5062 

349. 
-tas 254 0.01296 0.89 0.6158 0.2527 0.3896 0.5062 

350. 
-tarán 7 0.001669 0.8184 0.6985 0.1228 0.1129 0.5062 


37 0.004595 0.7935 0.7205 0.2846 0.25 0.5062
351. 
-iar 

352. 
-ta 604 0.02797 0.8497 0.6406 0.351 0.6008 0.5061 

353. 
-ensias 19 0.006822 0.7418 0.7691 0.181 0.1722 0.5059 

354. 
-arios 51 0.005784 0.8241 0.6877 0.311 0.3988 0.5059 

355. 
-ises 17 0.002136 0.8264 0.689 0.3542 0.2804 0.5059 

356. 
-e 14 0.002332 0.7104 0.8046 0.2745 0.1348 0.5058 8 0.01844 0.8626 0.6356 0.1778 0.007287 0.5055 

357. 
-fine 


21 0.0446 0.6438 0.8272 0.3182 0.5636 0.5052
358. 
-rne 

359. 
-sita 10 0.004419 0.7126 0.7982 0.303 0.8 0.5051 

360. 
-ariamos 36 0.02333 0.6296 0.8618 0.878 0.8305 0.5049 


Tabla C.1 (continuaci):  
Sufijos del CEMC en orden de afijalidad  
afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afijalidad  
361.  -ientes  26  0.006214  0.8339  0.6741  0.2796  0.1781  0.5048  
362.  -ke  26  0.01449  0.7644  0.7352  0.1757  0.00130,  0.5047  
363.  -aditas  i  0.004122  0.7456  0.7637  0.25  0.1522  0.5045  
364.  -sas  124  0.01249  0.9271  0.5732  0.278  0.1336  0.5043  
365.  -tarla  7  0.001709  0.795  0.716  0.1373  0.08333  0.5042  
366.  -te  55  0.01045  0.7283  0.7731  0.3767  0.4739  0.504  
367.  -table  7  0.01685  0.7254  0.7684  0.1373  0.2917  0.5036  
368.  -alidades  8  0.001636  0.7581  0.7508  0.2667  0.09649  0.5035  
369.  -té  20  0.007804  0.76  0.7417  0.2041  0.2706  0.5031  
370.  -eas  15  0.004044  0.8103  0.6941  0.1613  0.3458  0.5028  
371.  -tika  46  0.004,36  0.8409  0.6627  0.1966  0.08758  0.5028  
372.  -alisar  6  O .0009618  0.7476  0.759  0.1667  0.04918  0.5025  
373.  -istika  9  0.002971  0.7824  0.722  0.2571  0.3803  0.5024  
374.  -aduras  11  0.002674  0.6573  0.8472  0.3056  0.3789  0.5024  
375.  -erse  105  0.05454  0.7155  0.7359  0.8268  0.8571  0.502  
376.  -arias  17  0.005771  0.8182  0.6811  0.191  0.4895  0.5017  
377.  -ao  14  0.00562  0.6056  0.8938  0.3256  0.3511  0.501i  
378.  -oniko  11  0.001241  0.7279  0.7755  0.2683  0.3459  0.5015  
379.  -iste  70  0.03067  0.6098  0.8639  0.6931  0.8919  0.5015  
380.  -ua  6  0.003378  0.8806  0.6197  0.08696  0.006037  0.5012  
381.  -isadas  12  0.004316  0.8654  0.6319  0.2069  0.1118  0.5005  
382.  -ise  25  0.01276  0.7286  0.76  0.4098  0.8487  0.5005  
383.  -atibamente  8  0.002498  0.8001  0.6988  0.4  0.7483  0.5004  
384.  -iado  31  0.003-16  0.7905  0.7073  0.252  0.1-102  0.5()().¡  
385.  -oce  7  0.01528  0.8553  0.6304  0.5  0.8938  0.5003  
386.  -onsito  14  0.004433  0.7037  0.7923  0.56  0.4769  0.5001  
387.  -onika  11  0.001471  0.7438  0.755  0.3056  0.2366  0.5001  
388.  -ablemente  6  0.002393  0.7583  0.7381  0.1429  0.04204  0.4996  
389.  -akos  6  0.00129  0.7634  0.7325  0.2143  0.1966  0.499  
390.  -ismos  15  0.01026  0.7596  0.727  0.3  0.7053  0.4989  
391.  -tiko  45  0.003678  0.8392  0.6538  0.1957  0.09194  0.4989  
392.  -turas  7  0.001046  0.7465  0.7486  0.1228  0.06883  0.498,  
393.  -mas  25  0.009633  0.8488  0.6345  0.122  0.06434  0.49,6  
394.  -alisa  6  0.00244  0.6769  0.8132  0.2  0.06452  0.49i5  
395.  -andote  14  0 .006384  0.71  0.7755  0.5  0.2456  0.49i3  
396.  -tero  7  0.001086  0.7679  0.7228  0.1045  0.03421  0.4973  
397.  -les  455  0.03905  0.9065  0.5463  0.3643  0.3724  0.49,3  
398.  -ueba  6  0.007624  0.9316  0.5515  0.4615  0.8876  0.4969  
399.  -uso  6  0.004129  0.8057  0.6795  0.1935  0.07709  0.4965  
400.  -sos  128  0.01007  0.9359  0.5427  0.2876  0.1135  0.4962  

. .\PÉXDICE C. St"FIJOS E.'l EL CE~IC 
Tabla C .1 (continuaci):  
Sufijos del CEMC en orden de afi. ·alidad  
afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afljalidad  
401.  -so  257  0.01976  0.8962  0.5725  0.3468  0.156  0.4961  
402.  -isimas  19  0.008815  0.6948  0.7844  0.5758  0.551  0.496  
403.  -ieramos  11  0.006257  0.7891  0.6925  0.3793  0.2105  0.4959  
404.  -tamente  17  0.001846  0.7631  0.721  0.2179  0.3195  0.4953  
405.  -ama  12  0.01129  0.816  0.6587  0.2143  0.583  0.4953  
406.  -enso  6  0.001407  0.8065  0.678  0.2727  0.179  0.4953  
407.  -h  18  0.001814  0.673  0.8109  0.2093  0.00952  0.4952  
408.  -iano  9  0.0008445  0.7451  0.7395  0.1304  0.3812  0.4951  
409.  -isiones  10  0.001675  0.807  0.6766  0.1562  0.5153  0.4951  
410.  -ia  204  0.01758  0.8723  0.5945  0.1984  0.3744  0.4948  
411.  -toras  10  0.00235  0.7967  0.685  0.4348  0.5147  0.4947  
412.  -eser  10  0.01084  0.7529  0.7178  0.1667  0.3305  0.4938  
413.  -sa  281  0.01933  0.8792  0.5822  0.3168  0.249  0.4936  
414.  -ario  76  0.006102  0.7652  0.7092  0.3619  0.3036  0.4935  
415.  -in  55  0.007595  0.6232  0.8484  0.5189  0.5333  0.4931  
416.  -itar  7  0.001991  0.7728  0.7043  0.1296  0.4443  0.493  
417.  -roso  i  0.001186  0.8637  0.6142  0.1111  0.1508  0.493  
418.  -as  8  0.001988  0.7755  0.7012  0.2857  0.1237  0.4929  
419.  -enses  6  0.001032  0.7443  0.7333  0.2  0.2333  0.4929  
420.  -re  60  0.004204  0.7331  0.7412  0.1807  0.3101  0.4928  
421.  -isimos  33  0.01493  0.7334  0.729  0.6735  0.4427  0.4924  
422.  -riko  i  0.001367  0.8621  0.6131  0.06306  0.03158  0.4922  
423.  -san  11  0.001663  0.8755  0.5991  0.07639  0.04629  0.4921  
424.  -ansia  22  0.004536  0.7307  0.7397  0.3099  0.3359  0.4916  
425.  -enes  10  0.002252  0.7085  0.7637  0.2041  0.2124  0.4915  
426.  -men  6  0.02601  0.8173  0.6307  0.1  0.1574  0.4914  
427.  -nas  77  0.01062  0.9047  0.5585  0.1812  0.2427  0.4913  
428.  -lote  6  0.01232  0.752  0.7089  0.24  0.4138  0.4911  
429.  -oh  6  0.01278  0.7019  0.7577  0.4286  0.06383  0.4908  
430.  -tido  7  0.002091  0.827  0.6429  0.1186  0.01548  0.4907  
431.  -andonas  18  0.01055  0.6514  0.8092  0.5294  0.5122  0.4904  
432.  -isar  69  0.008135  0.8319  0.6308  0.4964  0.3195  0.4903  
433.  -alisasi  18  0.0033  0.7759  0.6915  0.3396  0.2705  0.4903  
434.  -ie  13  0.002154  0.7377  0.7309  0.1857  0.02417  0.4902  
435.  -tarlo  8  0.001179  0.7549  0.7134  0.125  0.07812  0.4898  
436. 437.  -gas -ses  10 33  0.01068 0.00569  0.7322 0.8162  0.7262 0.6466  0.09615 0.1398  0.07626 0.1128  0.4897 0.4895  
438.  -ere  12  0.01633  0.8125  0.638  0.1875  0.1263  0.4889  
439.  -tiba  54  0.01783  0.8432  0.6055  0.3354  0.316  0.4888  
440.  -emos  360  0.1474  0.6496  0.6693  0.8978  0.5812  0.4888  

Tabla C.l (continuaci): S fi. d l CEMC d d ~. l .d d 
U lJOS e en or en e a tJª i a afijo fr. edra. econ. eotrop. probl prob2 a8jalidad -l-11. -lan 9 0.001486 0.7101 0.7543 0.1023 0.2986 0.4886 -l-12. -edor 12 0.01423 0.707 0.7438 0.2791 0.6466 0.4883 -l-13. -to 366 0.02257 0.8365 0.6048 0.215 0.4417 0.48i9 -l-14. -ares 46 0.006636 0.8371 0.6196 0.3046 0.4348 0.48i8 4-15. -día 8 0.01246 0.8569 0.5929 0.1053 0.03785 0.48i4 
446. -ran 141 0.0345 0.8891 0.5383 0.2975 0.2034 0.4873 -1-17. -isan 16 0.004565 0.7927 0.6641 0.2759 0.2188 0.4871 -l-18. -rosa 9 0.001126 0.7807 0.6793 0.1579 0.3299 0.48i 4-19. -alismo 22 0.002469 0.7157 0.7427 0.3929 0.4129 0.4869 
450. 
-tibo 63 0.01908 0.8655 0.5759 0.3663 0.3349 0.4868 

451. 
-ernos 11 0.01338 0.7167 0.7304 0.22 0.1862 0.4868 

452. 
-tibas 39 0.01536 0.8933 0.5511 0.312 0.2724 0.4866 

453. 
-idades 86 0.01412 0.8402 0.6053 0.6772 0.5826 0.4865 0.1765 0.4865


45-1. -ios 64 0.00581 0.8863 0.5673 0.1382 
455. 
-uela 16 0.01916 0.6783 0.7612 0.5 0.8308 0.4862 

456. 
-isado 35 0.009639 0.8281 0.6207 0.3431 0.2031 0.4861 

457. 
-idores 11 0.004529 0.7107 0.7423 0.5 0.4327 0..1858 

458. 
-ajo 16 0.007187 0.6982 0.7517 0.3478 0.2887 0.4857 

459. 
-ago 8 0.01089 0.6667 0.7784 0.2667 0.07573 0.4853 

460. 
-enta 18 0.004066 0.7434 0.7083 0.1651 0.12 0.4852 

461. 
-bar 10 0.002519 0.7543 0.6983 0.1111 0.2224 0.485 

462. 
-iendose 68 0.03534 0.6995 0.7201 0.701 0.6156 O..l85 

463. 
-taría 7 0.001146 0.7837 0.6695 0.1373 0.04583 0.4848 -164. -ien ; 0.00197 0.7654 0.6866 0.2059 0.9835 0.48-li 


465. 
-pe 9 0.00527 0.7091 0.7393 0.1731 0.07289 0.4845 

466. 
-ben 9 0.01484 0.7729 0.6649 0.1324 0.2692 0.48-12 0.9093 0.5373 0.1345 0.2211 0.4842


467. -ias 60 0.006076 
468. 
-e 11 0.00174 0.6206 0.8301 0.131 0.02034 0.48-12 

469. 
-tora ; 0.004283 0.8233 0.6234 0.1892 0.08434 0.4837 

470. 
-sita 18 0.00918 0.783 0.6582 0.1837 0.09266 0.4834 

471. 
-tor 51 0.005889 0.8556 0.588 0.573 0.6547 0.4832 

472. 
-enado 6 0.002838 0.6696 0.7757 0.1622 0.3562 0.4827 

473. 
-nao 6 0.001103 0.8668 0.5793 0.04762 0.01437 0.4824 

474. 
-erlos 15 0.02167 0.7302 0.6951 0.3 0.2892 0.4823 

475. 
-ramos 31 0.005725 0.8337 0.6074 0.2313 0.2597 0.4823 

476. 
-iente 51 0.0108 0.7125 0.723 0.3835 0.1987 0.4821 4i7. -iere 11 0.003365 0.7199 0.7226 0.3333 0.3239 0.482 


478. -ide 6 0.001736 0.7893 0.6548 0.1154 0.4247 0.4819 4,9. -elas 20 0.01203 0.6719 0.7617 0.1818 0.5137 0.4819 
480. -mos 1103 0.182 0.857 0.4064 0.6911 0.6531 0.4818 
..\PÉNDICE C. SUFIJOS EN EL CE:\IC 
U JOS e ~ en or en e a '.Jª, a a.8jo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 a.8jalidad 
Tabla C.1 (continuaci): S fi" d I CEVC d d ~-l"d d 

481.  -erlas  6  0.01178  0.7746  0.6584  0.1714  0.3368  0.4816  
482.  -irle  12  0.01429  0.6264  0.8023  0.3429  0.07234  0.481  
483.  -onada  6  0.00438i  0.9601  0.4774  0.1071  0.0402  0.4806  
484.  -is 15  0.004832  0.8229  0.6139  0.2679  0.1161  0.4805  
485.  -idamente  9  0.005098  0.649i  0.7853  0.2571  0.06494  0.4801  
486.  -aramos  26  0.01475  0.5782  0.8471  0.6842  O.il43  0.48  
487.  -tikos  34  0.001933  0.7876  0.6505  0.1965  0.1295  0.48  
488.  -g 7  0.002855  O.i429  0.694  0.09333  0.03234  0.4799  
489.  -ora  146  0.0115  0.908  0.5185  0.4465  0.1042  0.4793  
-190.  -el  28  0.009204  0.5259  0.9019  0.2718  0.008008  0.479  
491.  -na  185  0.01861  0.8714  0.5458  0.1943  0.1398  0.4786  
492.  -isi  39  0.004854  0.7002  0.7296  0.3023  0.3364  0.4782  
493.  -io  182  0.01657  0.7897  0.6277  0.2476  0.3965  0.478  
494.  -ones  815  0.04329  0.9561  0.4336  0.8463  0.9221  0.4777  
495.  -alidad  50  0.0063  0.7045  0.7205  0.4762  0.385  0.4771  
496.  -re  1072  0.08962  0.8838  0.4571  0.3589  0.4897  0.4769  
497.  -s 6  0.00133i  0.8332  0.5948  0.04511  0.03141  0.4764  
498.  -tra  12  0.003014  0.8222  0.6035  0.1791  0.009532  0.4762  
499.  -ensia  83  0.0176  0.6118  0.7988  0.343  0.534  0.4761  
500.  -sitos  28  0.003167  0.8399  0.5848  0.3218  0.1233  0.476  
501.  -are  9  0.002956  0.662i  0.7619  0.36  0.3846  0.4759  
502.  -iales  10  0.002125  0.820i  0.6039  0.1031  0.16-14  0.4756  
503.  -imiento  83  0.02182  O.i204  0.683  0.7217  0.6658  0.4751  
504.  -me  565  0.0823i  0.8561  0.4848  0.7869  0.1243  0.-1744  
505.  -gado  9  0.002377  0.i23-I  0.6972  0.1  0.07879  0.4743  
506.  -1n  21  0.00319  0.7089  0.7106  0.1364  0.1066  0.4742  
507.  -adura  11  0.002789  0.5984  0.8205  0.3438  0.3448  0.4739  
508.  -iadas  10  0.002716  0.7076  0.7104  0.1639  0.1032  0.4736  
509.  -da  441  0.1554  0.9297  0.3343  0.1996  0.3044  0.4732  
510.  -erlo  35  0.03475  0.6804  0.7036  0.493  0.2995  0.4729  
511.  -mente  981  0.08863  0.9758  0.3539  0.8814  0.9763  0.4728  
512.  -tasi  23  0.001536  0.6996  0.7171  0.1474  0.1925  0.4727  
513.  -aderas  6  0.001595  0.632  0.7845  0.3333  0.1368  0.4727  
514.  -sen  31  0.009548  0.8241  0.5834  0.1582  0.09403  0.4723  
515.  -saba  7  0.001126  0.8008  0.6151  0.07216  0.06004  0.4723  
516.  -teros  6  0.0009852  0.7066  0.7088  0.12  0.07273  0.4721  
517.  -iaba  9  0.001939  0.6901  0.7235  0.1837  0.225  0.4718  
518.  -ma  45  0.008736  0.7818  0.6248  0.1169  0.05749  0.4718  
519.  -onado  8  0.005348  0.9278  0.481  0.1231  0.03056  0.4714  
:j20.  -das  174  0.1732  0.9294  0.3114  0.1162  0.09711  0.4713  

Tabla C.l ( ontinuaci):  
S fi"U JOS d 1 CE\fCe den or en d ~ . l"d de a lJa i a"  
afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  afljalidad  
521.  -ibles  13  0.001776  0.7036  0.7085  0.1461  0.07824  0.4713  
522.  -res  334  0.02396  0.9553  0.434  0.4123  0.3515  0.4ill  
523.  -iré  14  0.009189  0.6873  0.7164  0.4  0.09375  0.471  
524.  -iendolo  12  0.01219  0.6837  0.717  0.3333  0.2787  0.4709  
525.  -li  i'  0.009068  0.6786  0.7242  0.1458  0.1778  0.4706  
526.  -ular  9  0.002502  0.7931  0.6156  0.08654  0.1122  0.4704  
527.  -istiko  12  0.002475  0.696  0.7089  0.375  0.4  0.4691  
528.  -nar  6  0.001;12  0.8481  0.5567  0.0339  0.01503  0.4688  
529.  -oles  14  0.01265  0.7364  0.6561  0.175  0.4  0.4684  
530.  -onadas  8  0.002709  0.8485  0.5507  0.2  0.09649  0.4673  
531.  -eles  11  0.005681  0.6461  0.75  0.1833  0.06093  0.4673  
532.  -ian  11  0.001881  0.7497  0.6472  0.193  0.2056  0.4662  
533.  -erte  18  0.02327  0.6265  0.7483  0.2903  0.2872  0.466  
534.  -no  108  0.01043  0.8228  0.5645  0.1785  0.03952  0.4659  
535.  -esitos  7  0.004484  0.6026  0.7902  0.2414  0.2308  0.4658  
536.  -ís  21  0.002654  0.6439  0.7497  0.3281  0.204  0.4654  
537.  -ible  31  0.005875  0.6846  0.705  0.2605  0.1148  0.4652  
538.  -isada  23  0.006138  0.7948  0.5943  0.2771  0.1604  0.4651  
539.  -oras  26  0.003957  0.883  0.5077  0.1667  0.04167  0.4649  
540.  -esi 8  0.002745  0.7762  0.6149  0.1509  0.1477  0.4646  
541.  -nos  361  0.04589  0.8013  0.5458  0.5187  0.256  0.4643  
542. 543.  -jas -  7 8  0.002815 0.0008621  0.8224 0.6587  0.5673 0.7324  0.0814 0.4444  0.1056 0.2252  0.4642 0.464  
544.  -sía  12  0.00li24  0.8462  0.5437  0.1176  0.09925  0.-1639  
545.  -lar  18  0.003i22  0.777  0.611  0.07692  0.06169  0.-1639  
546. 547.  -gar -andoles  9 13  0.005364 0.008856  0.6942 0.6069  0.6919 0.7754  0.09375 0.5652  0.01858 0.3409  0.4638 0.4637  
548.  -eaba  13  0.003443  0.5664  0.8209  0.2766  0.1462  0.4636  
549.  -tibarnente  10  0.006559  0.7899  0.5937  0.2174  0.2568  0.-1634  
550.  -uras  24  0.01247  0.8856  0.4917  0.1832  0.1146  0.4632  
551.  -sito  64  0.00559  0.7907  0.5923  0.4638  0.2993  0.4629  
552.  .....,¡fikada  7  0.002594  0.7431  0.6404  0.1944  0.1026  0.462  
553.  -dos  214  0.165  0.92  0.2998  0.1179  0.2397  0.4616  
554. 555.  -go -ai  56 8  0.01356 0.002182  0.6763 0.594  0.6949 0.7876  0.2213 0.25  0.2453 0.01028  0.4616 0.4613  
556.  -ro  155  0.009523  0.8554  0.5189  0.2089  0.09327  0.-1613  
557.  -be  32  0.01001  0.7179  0.6553  0.2238  0.353  0.4611  
558. 559.  -uye -eaban  6 12  0.002463 0.004621  0.7304 0.6012  0.6494 0.7756  0.1714 0.2927  0.1027 0.2154  0.4608 0.4605  
560.  -íos  7  0.004504  0.6857  0.6909  0.2121  0.2903  0.4604  

-U4 . .\PÉ:.;DJCE C. SUFIJOS ES EL CE:\IC' 
Tabla C.1 (continuaci): 

Sufijos del CEMC en orden de afijalidad  
afijo  fr.  cdrs.  econ.  entrop.  probl  prob2  aftjalidad  
561.  -de  34  0.007799  0.7669  0.6046  0.1683  0.004353  0.4598  
562.  -atorias  8  0.002516  0.6882  0.6883  0.4  0.1385  0.4597  
563.  -nales  6  0.001337  0.8932  0.4838  0.04878  0.1609  0.4594  
564.  -rías  23  0.006413  0.8491  0.5223  0.1901  0.3238  0.4593  
565.  -ga  42  0.01116  0.6661  0.6996  0.1803  0.08511  0.459  
566.  -lasi  6  0.001337  0.7797  0.5945  0.05505  0.01368  0.4585  
567.  -ores  189  0.01575  0.9151  0.4443  0.3803  0.3472  0.4584  
568.  -tes  183  0.01844  0.9163  0.4398  0.2047  0.1812  0.4582  
569.  -isando  9  0.003894  0.7592  0.6101  0.18  0.08763  0.4577  
570.  -ura  88  0.01765  0.7607  0.5947  0.4112  0.5254  0.4577  

571.  -irnos  18  0.012  0.5818  0.7789  0.4615  0.3226  0.4576  1  
572.  -esko  7  0.001769  0.7502  0.6205  0.2059  0.05116  0.4575  
573.  -or  324  0.0202  0.8663  0.4853  0.485  0.2685  0.4573  1  
574.  -nada  6  0.001337  0.7881  0.5822  0.03488  0.002891  0.4572  1  
575.  -rito  9  0.001314  0.683  0.6839  0.1452  0.1903  0.4561  1  
576. 577.  -arselo -di 10 12  0.007431 0.003882  0.6232 0.8332  0.7353 0.5279  0.4545 0.1644  0.4615 0.1512  0.4553 0.455  1  
578.  -tibidad  10  0.003336  0.7905  O.Si  0.3125  0.2803  0.4546  
.5;9_  -oide  9  0.001517  0.6499  0.7122  0.4286  0.5  0.4545  
580.  -isia  9  0.003362  0.6666  0.6931  0.2432  0.14  0.4544  
581.  -one  12  0.000821  0.8281  0.5316  0.2143  0.0274  0.4535  
582.  -tura  19  0.001882  0.6659  0.6915  0.1979  0.1168  0.4531  
583.  -tito  8  0.001495  0.7301  0.6267  0.1311  0.07884  0.4528  1 :  
584.  -sando  6  0.001337  0.7716  0.5852  0.05  0.03542  0.4527  1  
585.  -ría  405  0.06003  0.7916  0.5064  0.6841  0.4654  0.4527  
586.  -isados  17  0.006276  0.7855  0.5645  0.2208  0.1081  0.4521  1 1 1  
587.  -alista  13  0.002468  0.6383  0.7152  0.2453  0.188  0.452  
588.  -jos  10  0.002562  0.8198  0.5318  0.1299  0.2447  0.4514  
589.  -ja  23  0.009669  0.729  0.6139  0.1565  0.1726  0.4509  
590.  -ne  32  0.00289  0.7288  0.6206  0.1649  0.04233  0.4508  
591.  -arias  6  0.01088  0.5295  0.811  0.2857  0.175  0.4505  
592.  -ce  11  0.009123  0.6625  0.6779  0.1486  0.1035  0.4498  
593.  -po  ll  0.008586  0.6273  0.7124  0.1358  0.0682  0.4494  
594.  -irían  ll  0.01308  0.5493  0.7838  0.3143  0.2295  0.4487  
595.  -isasi  106  0.009848  0.8608  0.4749  0.6625  0.4466  0.4485  
596.  -atarlo  13  0.005034  0.6325  0.7057  0.325  0.1755  0.4477  
597.  -diendo  6  0.004105  0.8276  0.5102  0.1111  0.04971  0.4473  
598.  -selo  7  0.01359  0.8191  0.5088  0.1148  0.07692  0.4472  
599.  -ca  11  0.002418  0.6723  0.6664  0.1122  0.006272  0.447  1  
600.  -iana  6  0.001337  0.6584  0.6802  0.1071  0.1481  0.4466  1.  

-U5 
Tabla C. l (continuaci): 
Sufijos del CEMC en orden de afijalidad afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 aftjalidad 
601. -I 8 0.004609 0.6834 0.6518 0.1905 0.05163 0.4466 -ulares 10 0.001619 0.7088 0.6283 0.1724 0.1371 0.4463
602. 
603. 
-osis 12 0.001067 0.6197 0.7156 0.1579 0.425 0.4454 

604. 
-dieron 8 0.003958 0.8109 0.5203 0.1429 0.04158 0.445 

605. 
-gan 10 0.004645 0.6784 0.6519 0.1042 0.03783 0.445 

606. 
-olojía 18 0.00344 0.5956 0.7358 0.2647 0.209 0.445 

607. 
-uales 9 0.002971 0.6875 0.6442 0.2368 0.5382 0.4449 0.6308 0.6973 0.3958 0.734 0.4447


608. -abilidad 19 0.006022 
609. 
-ge 8 0.002551 0.6735 0.6579 0.1481 0.05 0.4447 

610. 
-ros 27 0.005984 0.86 0.4666 0.05305 0.02514 0.4442 

611. 
-rán 204 0.06982 0.8623 0.3971 0.4647 0.2881 0.4431 

612. 
- 95¡ 0.05114 0.9197 0.3581 0.4673 0.7699 0.443 

613. 
-niko 17 0.00202 0.7803 0.5463 0.1574 0.1585 0.4429 0.4426

614. 
-iremos 9 0.01134 0.6445 0.6721 0.3103 0.1028 

615. 
-jo 20 0.003941 0.7393 0.5832 0.119 0.01492 0.4422 

616. 
-atura 9 0.001548 0.5314 0.7912 0.3462 0.1088 0.4414 

617. 
-x 10 0.001548 0.5273 0.7943 0.1493 0.06538 0.441 

618. 
-ié 8 0.001654 0.6239 0.6976 0.2286 0.2015 0.441 

619. 
-tones 10 0.0007882 0.6905 0.6278 0.2703 0.1111 0.4397 

620. 
-ifikasi 23 0.009577 0.6856 0.6232 0.3833 0.2528 0.4395 

621. 
-nado 18 0.002541 0.7312 0.5837 0.08333 0.1351 0.4391 

622. 
-sado 14 0.003006 0.7394 0.5736 0.06222 0.03927 0.4387 15 0.002918 0.7356 0.5738 0.1875 0.2588 0.43i4

623. 
-ulo 66 0.04632 0.7958 0.4689 0.2773 0.1718 0.437

624. 
-ré 

625. 
-ual 12 0.004363 0.6822 0.6221 0.2609 0.4954 0.4362 0.001712 0.7237 0.5783 0.2222 0.06826 0.4346


626. -t 12 
627. 
-des 29 0.00249 0.8015 0.4961 0.09006 0.2086 0.4334 

628. 
-ioso 8 0.002076 0.6745 0.6231 0.1176 0.04115 0.4332 

629. 
-eska 10 0.003561 0.6741 0.6203 0.2 0.06667 0.4326 

630. 
-emia 6 0.0006568 0.606 0.6906 0.2 0.08537 0.4324 0.2775 0.08624 0.4321


631. -1 358 0.01792 0.8039 0.4743 
632. 
-iamos 96 0.04253 0.5778 0.6749 0.6358 0.4386 0.4318 

633. 
-ria 18 0.009172 0.8489 0.437 0.06618 0.1206 0.4317 

634. 
-rte 83 0.05729 0.8627 0.3746 0.3051 0.1091 0.4315 

635. 
-tismo 10 0.001239 0.5871 0.7019 0.1852 0.2827 0.4301 

636. 
-amento 15 0.003847 0.5042 0.7796 0.4412 0.3678 0.4292 

637. 
-ienta 6 0.002205 0.6821 0.6017 0.1875 0.2905 0.4287 

638. 
-én 9 0.001454 0.5677 0.7164 0.2093 0.7762 0.4285 

639. 
-sio 11 0.001088 0.681 0.5993 0.1038 0.1724 0.4271 

640. 
-ial 32 0.004214 0.7157 0.5606 0.2078 0.3879 0.4268 


..\PÉ. DICE C. SCFI.JOS E.\ EL CE:\IC 
Tabla C.1 (continuaci): U lJOS :fi,'afd d ' a
S fi' d 1e CEMC en or den de a iJ afijo fr. cd.rs. econ. entrop. probl prob2 afijalidad 
641. 
-sidad 28 0.003036 0.7754 0.5019 0.2667 0.4075 0.4268 

642. 
-yo 38 0.002985 0.8457 0.4296 0.19 0.014i 0.4261 0.426

643. 
-kan 7 0.002352 0.7161 0.5595 0.05556 0.06826 

644. 
-ces 6 0.01173 0.6185 0.6445 0.1463 0.1527 0.4249 

645. 
-erme 48 0.03376 0.5238 0.7165 0.6957 0.6434 0.4247 

646. 
-rse 786 0.1131 0.9031 0.2568 0.7429 0.7201 0.4243 

647. 
-ío 16 0.004416 0.5634 0.7017 0.2424 0.04863 0.4232 

648. 
-rle 56 0.07061 0.9243 0.2735 0.2171 0.1266 0.4228 

649. 
-siones 324 0.03644 0.7195 0.5112 0.48 0.4065 0.4224 

650. 
-rá 462 0.08029 0.836 0.3499 0.7276 0.42 0.4221 

651. 
-iba 15 0.009073 0.822 0.435 0.06122 0.0li28 0.422 

652. 
-mo 118 0.004128 0.8394 0.4221 0.1835 0.03276 0.4219 

653. 
-tario 6 0.0008679 0.6853 0.5779 0.1071 0.06238 0.4214 

654. 
-si 863 0.0405 0.7837 0.4398 0.5575 0.5586 0.4213 

655. 
-edad 24 0.01371 0.6169 0.6327 0.5 0.361 0.4211 

656. 
-bo 15 0.004616 0.7997 0.4519 0.04274 0.00948 0.4187 

657. 
-rían 76 0.02813 0.7597 0.4671 0.4368 0.1972 0.4183 

658. 
-sis 45 0.003297 0.6899 0.5614 0.2663 0.4929 0.4182 

659. 
-rás 32 0.018 0.7412 0.4936 0.2832 0.08485 0.4176 

660. 
-itis 9 0.001267 0.5366 0.7146 0.1875 0.2772 0.4175 

661. 
-torio 10 0.004405 0.8032 0.4441 0.1515 0.1459 0.4172 

662. 
-ya 62 0.005505 0.7636 0.4799 0.2199 0.02945 0.4163 

663. 
-remos 62 0.03572 0.7672 0.4439 0.337 0.2416 0.4156 

664. 
-ifi.ka 12 0.009383 0.604 0.6331 0.24 0.09263 0.4155 

665. 
-erá 68 0.04209 0.5923 0.6114 0.8395 0.9594 0.4153 

666. 
-rme 202 0.06024 0.8456 0.3373 .5088 0.4337 0.4144 

667. 
-rlo 140 0.08196 0.8873 0.2692 0.2923 0.1588 0.4128 

668. 
-ola 13 0.00838 0.6907 0.5379 0.08176 0.09007 0.4123 

669. 
-s 13 0.001029 0.5071 0.7285 0.4333 0.09187 0.4122 

670. 
-ndo 345 0.09178 0.9018 0.2397 0.2189 0.1865 0.4111 

671. 
-ás 36 0.008965 0.6985 0.5205 0.2045 0.1543 0.4093 317 0.0828 0.9387 0.2056 0.2805 0.4459 0.409

672. 
-ron 

673. 
-rio 35 0.007307 0.8169 0.3977 0.1029 0.0681 0.4073 

674. 
-sina 7 0.002473 0.5942 0.6234 0.125 0.2514 0.4067 

675. 
-tro 7 0.001468 0.6248 0.5925 0.07143 0.00161 0.4062 

676. 
-co 7 0.003117 0.5703 0.6396 0.07447 0.00298 0.4043 

677. 
-csi 6 0.002463 0.7341 0.4761 0.04762 0.01746 0.4042 

678. 
-nal 10 0.002196 0.7545 0.4545 0.0641 0.2237 0.4037 

679. 
-iensia 6 0.000563 0.7321 0.4745 0.1875 0.1158 0.4024 

680. 
-d 6 0.0005161 0.5985 0.608 0.2222 0.4737 0.4023 


Tabla C.1 (continuaci): sU lJOS fiº e en oren
d l CEMC d de a~. tJal"i d d a afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 afljalidad 
681. 
-ral 10 0.001393 0.6033 0.6001 0.08929 0.3764 0.4016 

682. 
-rl~ 18 0.04007 0.8765 0.2827 0.08219 0.04945 0.3998 0.1321 0.06299 0.3989 


683. -isarse 7 0.00382 0.6307 0.5621 
684. 
-ndole 14 0.0189 0.9447 0.2329 0.1176 0.05993 0.3988 

685. 
-ndose 43 0.04557 0.9532 0.1969 0.1083 0.09568 0.3986 

686. 
-riamos 12 0.02194 0.7394 0.4318 0.1765 0.1095 0.3977 0.1146 0.0438 0.3967


687. -ba 148 0.1046 0.7718 0.3138 
688. 
-je 44 0.004725 0.6465 0.5369 0.2245 0.1876 0.396 

689. 
-sko 8 0.001179 0.7005 0.4864 0.1053 0.2817 0.396 

690. 
-erán 21 0.02411 0.6137 0.5501 0.4038 0.07029 0.396 

691. 
-sar 16 0.002648 0.671 0.5126 0.06275 0.03485 0.3954 0.05224 0.01178 0.3949


692. -nse 7 0.007279 0.8623 0.315 
693. 
- 7 0.0004826 0.4939 0.6896 0.3684 0.07255 0.3947 

694. 
-mos 115 0.04633 0.7766 0.3567 0.4492 0.2494 0.3932 

695. 
-ria 93 0.05533 0.8383 0.2841 0.2268 0.1025 0.3926 

696. 
-isidad 11 0.001331 0.5078 0.6647 0.3235 0.227 0.3913 

697. 
-emente 7 0.00185 0.7305 0.441 0.04192 0.0177 0.3911 

698. 
-dor 108 0.08117 0.8437 0.2459 0.2512 0.1775 0.3902 

699. 
-ei 6 0.007014 0.3301 0.8325 0.2069 0.03987 0.3899 

700. 
-rs 13 0.001581 0.6586 0.5081 0.2955 0.3276 0.3894 

701. 
-ridad 9 0.001439 0.6292 0.5275 0.1731 0.2998 0.3861 

702. 
-rios 9 0.00699 0.7816 0.3668 0.03571 0.005946 0.3851 

703. 
-ste 118 0.06248 0.7075 0.3816 0.3894 0.06129 0.3839 704. -cto 6 0.001103 


0.6587 0.4897 0.06897 0.01134 0.3832 
705. -dero 11 0.004952 0.6817 0.4628 0.1642 0.1309 0.3831 0.81 0.3124 0.1167 0.05782 0.3824
706. -rles 14 0.02482 
707. 
-endo 14 0.01091 0.8747 0.2518 0.03804 0.05332 0.3792 

708. 
-nidad 7 0.0009651 0.5175 0.6145 0.1489 0.04534 0.3776 

709. 
-án 52 0.02411 0.794 0.3065 0.09683 0.08989 0.3749 710. -ko 90 0.01522 


0.7682 0.3386 0.08523 0.1409 0.374 
711. 
-itud 14 0.003549 0.5628 0.5553 0.4828 0.5 0.3739 

712. 
-dores 77 0.06789 0.8293 0.2235 0.2476 0.1599 0.3736 

713. 
-ente 84 0.01304 0.743 0.3602 0.05722 0.1314 0.3721 

714. 
-d 48 0.006636 0.817 0.2916 0.06138 0.2854 0.3718 

715. 
-rlos 42 0.04115 0.8005 0.2717 0.1346 0.08362 0.3711 

716. 
-ka 78 0.02002 0.7109 0.3736 0.07379 0.1317 0.3682 

717. 
-nte 212 0.02805 0.8639 0.2058 0.1129 0.1429 0.3659 

718. 
-sia 154 0.004068 0.7166 0.3743 0.3415 0.2281 0.365 

719. 
- 6 0.001196 0.651 0.4308 0.06122 0.007879 0.361 

720. 
-ntes 40 0.01869 0.7838 0.2747 0.06838 0.008026 0.3591 


..\PÉ;-,.,:DICE C. S[.FI.JOS EX EL CE~IC 
U lJOS e en or en e a '.Jª, a 
afijo fr. cdrs. econ. entrop. probl prob2 afljalidad 
Tabla C.1 (continuaci): S fiº d l CEMC d d ~-l'd d 

721.  -sta  11  0.002354  0.7925  0.2807  0.02523  0.005392  0.3585  
722.  -ble  87  0.02648  0.7529  0.2913  0.218  0.3324  0.3569  
723.  -nsia  32  0.006219  0.8298  0.2228  0.09969  0.04134  0.3529  
724.  -eron  11  0.01332  0.8468  0.1963  0.03642  0.01192  0.3521  
725.  -miento  248  0.03863  0.7726  0.2388  0.7086  0.704  0.35  
726.  -kos  20  0.00651  0.7002  0.3264  0.02933  0.007924  0.3444  
727.  -nes  31  0.01011  0.7908  0.2272  0.02703  0.006139  0.342i  
728.  -yas  6  0.002838  0.6385  0.3867  0.03529  0.004904  0.3-127  
729.  -mento  7  0.004524  0.4651  0.5539  0.08974  0.09004  0.3412  
730.  -'l  9  0.001407  0.6133  0.4087  0.4091  0.2273  0.3412  
731.  -dora  32  0.05052  0.7567  0.215  0.1538  0.104  0.340i  
732.  -  6  0.003472  0.5805  0.4372  0.06452  0.01802  0.3404  
733.  -á  70  0.02876  0.6968  0.2933  0.09091  0.2067  0.3396  
734.  "'ºº  65  0.03098  0.8257  0.155  0.05263  0.003498  0.3372  
735.  -kas  14  0.008203  0.6392  0.364  0.02422  0.005862  0.3371  
736.  -nta  7  0.002091  0.6181  0.3808  0.04046  0.05199  0.3336  
737.  -ska  8  0.001003  0.5502  0.4327  0.08989  0.06499  0.328  
738.  -iento  8  0.005454  0.7966  0.1624  0.02089  0.002313  0.3215  
739.  -lidad  8  0.007354  0.6106  0.3091  0.0362  0.04913  0.309  
740.  -rnientos  12  0.01135  0.6529  0.2562  0.1034  0.01907  0.3068  
741.  -bles  16  0.02329  0.6073  0.2614  0.05369  0.0135  0.2973  
742.  -bilidad  7  0.002272  0.5411  0.3437  0.08046  0.04526  0.295i  
743.  -i  41  0.02525  0.7454  0.1107  0.02512  0.03188  0.2938  
744.  -dad  18  0.004066  0.6622  0.1815  0.0298  0.08564  0.2826  
745.  -tis  7  0.0004826  0.4956  0.3213  0.1148  0.1141  0.2i25  
746.  -han  22  0.04616  0.588  0.1481  0.03313  0.007404  0.2607  
747.  -ad  22  0.004721  0.6438  0.1065  0.03438  0.1334  0.25li  
748.  -ilidad  8  0.001707  0.4394  0.2538  0.07547  0.01245  0.2316  
749.  -smo  6  0.006803  0.4747  0.06093  0.01644  0.004553  0.1808  

C.l que no se examinaron en el capítulo sobre 
el afijo. 
Tabla C.2: Algunas agrupaciones por forma de sufijos derivativos observadas en la tabla 

su.fijos  fr.  aftjalidad  
-ismo  213  0.5632  
-ismos  15  0.4989  
-alismo  22  0.4869  
-isima  63  0.5255  
-isimas  19  0.496  
-isimo  98  0.5292  
-isimos  33  0.4924  
-ota  24  0.5375  
-otas  15  0.5213  
-ote  55  0.504  
-otes  33  0.5235  
-uro  16  0.539  
-uros  8  0.5201  
-ista  231  0.5555  
-istas  181  0.5651  
-alista  13  0.452  
-osis  12  0.4454  
-sis  45  0.4182  
-itis  9  0.4175  
-tis  7  0.2725  
-oide  9  0.4545  
-emia  6  0.4324  
-orna  11  0.5094  
-ornas  6  0.5188  
-udo  21  0.549  
-udos  8  0.5102  
-ular  9  0.4704  
-ulares  10  0.4463  
-lar  18  0.4639  
-anta  16  0.5733  
-enta  18  0.4852  
-iento  8  0.3215  
-ienta  6  0.4287  
-nta  7  0.3336  
-ulo  15  0.4374  
-ula  23  0.5124  
-ulas  8  0.5115  
-uela  16  0.4862  

Algunas agrupaciones por forma de sufijos derivativos observadas en la tabla C. l que no se examinaron en E'l apítulo sobr 
el afijo. 
Tabla C.2 (continuaci): 

sufijos  fr.  a8jalidad  
-án  52  0.3749  
-anes  29  0.558  
-ano  67  0.5493  
-anos  53  0.5396  
-ana  58  0.5686  
-anas  18  0.557i  
-iana  6  0.4466  
-iano  9  0.4951  
-e  15  0.522i  
-e  14  0.5058  
-enses  6  0.4929  
-és  89  0.535i  
-eses  26  0.5613  
-esa  51  0.5368  
-esas  24  0.5551  
-ol  14  0.5266  
-ola  13  0.4123  
-oles  14  0.4684  

-a  9  0.5416  
-as  7  0.585i  
-a  8  0.5254  
-as  8  0.4929  
-ato  60  0.5369  
-ata  32  0.5653  
-atos  20  0.5365  
-atas  6  0.5254  
-ates  10  0.5086  - 
-eto  10  0.5626  
-etos  6  0.5464  
-eta  64  0.5311  
-etas  31  0.5399  
-etes  20  0.5292  
-ite  8  0.5114  

. .\PÉ DICE C. Sl.FI.JOS EX EL CE~IC 
Algunas agrupaciones por forma de sufiJos derivativos observadas en la tabla C. l qu~ no se examinaron en el capítulo sobre el afiJo. 
Tabla C.2 (continuaci): . 

sufijos  fr.  afljalidad  
-aje  60  0.5155  
-ajes  20  0.534  
-ajo  16  0.4857  
-eja  12  0.5182  
-ejo  9  0.5203  
-ija  7  0.5682  
-ijo  10  0.5669  
-oja  7  0.554  
-je  44  0.396  
-ako  10  0.5451  
-akos  6  0.499  
-eka  7  0.5205  
-eko  6  0.515  
-eska  10  0.4326  
-esko  7  0.4575  
-sko  8  0.396  
-el  28  0.479  
-ela  48  0.5296  
-elo  60  0.5194  
-il  42  0.5104  
-na  16  0.5452  
-Hado  6  0.5612  
-iles  24  0.5087  
-ilo  14  0.5764  
-én  9  0.4285  
-ena  18  0.5285  
-enas  10  0.5357  
-eno  15  0.5413  
-enos  6  0.521  
-ene  8  0.5055  
-enes  10  0.4915  
-ono  14  0.5285  

Tabla C.2 (continuaci): Algunas agrupaciones por forma de sufijos derivativos observadas en la tabla C.l que no se examinaron en el capítulo sobre el afijo. 

sufijos  fr. a8.jalidad  
-in -ina -inado -inas -ines -ino -inos  55 0.4931 115 0.5483 7 0.5146 38 0.5498 36 0.518 48 0.55 34 0.5356  
-aso -asa -asas -asos -ases  94 0.5496 21 0.558 9 0.5973 3i 0.5076 19 0.5664  
-as  8 0.5324  
-eso -esos  17 0.5828 8 0.5672  
-és -eses  89 0.5357 26 0.5613  
-is -is -ises -ise -iso -isos  115 0.5236 21 0.-1654 ti 0.5059 25 0.5005 28 0.5553 11 0.5405  
-  8 0.464  
-aya -ayo  13 0.558 9 0.5681  
-oya  6 0.5174  

Apéndice D Las formas más gramaticales del 
CEMC 
En este apéndice se listan los segmentos más 'gramaticales' del Corpus del Espal Me­xicano Contemporáneo. El criterio aplicado para reunirlos fue calcular la fuerza de asociaci que cada forma del corpus exhibe con respecto al resto de los segmentos que allí ocurren. esto es. se midila cantidad de glutinosidad que cada forma exhibe tanto a la derecha como a la izquierda. Cabe aclarar que no s tomen cuenta la ocurrencia de signos d puntuaci: es decir, so se utilizla glutinosidad general y no la escrita. 
El índice de ordenamiento utilizado para ordenar los segmentos de la tabla D.1 es sen­cillamente la suma de las glutinosidades estimadas para cada lado de cada segmento. La pentima columna exhibe la diferencia absoluta de glutinosidades. ~Iientras mayor la di­ferencia, mayor el carácter que el segmento gramatical tiene de ser un clítico. Los rnlores negativos implican una tendencia a la encliticidad, los positivos a la procliticidad. 
Nese co la progresi de segmentos va de los altamente gramaticales ( aquellos con los valores mayores) a los segmentos menos gramaticales (pero que obtuvieron ,·alores el~ 
421 
APÉNDICE D. L . .\S FORMAS .\IAS GR..\.\l . .\TIC..\LES DEL CE~IC 
glutinosidad todavía importantes en comparaci con el resto de las formas d l corpus). Como era de esperarse no es clara la frontera entre lo definitivamente gramatical~· aquello que! aunque muy usado. es de carácter gramatical cuestionable. Es más mientras que en las primeras páginas de la tabla predominan formas de significados mínimos. la mayoría de las que aparecen al final son analizables en segmentos menores. De todas maneras es sorprendente que particularmente éstas timas parezcan ser parte de una gramática superior a la morfosintáctica: una estructura de la cultura en México. 
Tabla 0.1: Formas gramaticales del CEMC 

glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
l.  y  60303  8638  1955  -6684  10590  
2.  de  114346  7002  2260  -4743  9262  
3.  en  50123  6963  238.3  -6725  7201  
4.  del  18621  3805  1079  -2726  4884  
5.  a  45525  4145  439  -3706  4584  
6.  con  18747  3532  402.8  -3129  3935  
7.  que  67243  2444  1135  -1309  3579  
8.  se  33623  743.7  2649  1905  3393  
9.  para  14655  2639  689.9  -1949  3328  
10.  el  51708  1330  1977  647.5  3307  
11.  por  19835  2998  213.9  -2784  3212  
12.  al  11179  1996  1177  -819.2  3173  
13.  la  73110  700.6  2315  1615  3016  
14.  un  19765  522.9  2045  1522  2568  
15.  los  31231  311.9  2020  1708  2331  
16.  una  16473  457.9  1857  1399  2315  
17.  su  12520  206.7  1934  1728  2141  
18.  o  8264  1583  341  -1242  1924  
19.  las  20882  258.3  1324  1065  1582  
20.  como  11088  1011  363.8  -646.7  1374  
21.  m~  9778  501.9  869.6  367.7  1371  
22.  sus  5267  80.28  1153  1073  1233  
23.  me  10410  75.27  1149  1074  1224  
24.  muy  4915  296.2  692.2  396  988A  
25.  es  18601  600.2  316  -284.2  916.3  
26.  le  8502  56.63  846.9  790.3  903.6  
27.  lo  13705  151.4  682.2  530.8  833.7  
28.  nos  3399  60.45  718.9  658.5  779.4  
29.  no  31676  350.6  421.9  71.28  772.5  
30.  son  4447  290.8  404.2  113.4  695  
31.  sin  3179  288.9  347  58.14  635.9  
32.  sobre  2740  573.2  20.12  -553.1  593.3  
33.  tan  1591  162  430.9  268.9  592.9  
34.  te  3389  34.57  535.4  500.9  570  
35.  entre  2528  534.1  33.57  -500.6  567.i  
36.  dos  3216  49.92  497.4  447.5  547.3  
37.  esta  2925  43.08  480.5  437.4  523.6  
38.  está  4108  96.51  415.7  319.2  512.2  
39.  ser  2830  23.34  450.4  427  473.7  
40.  les  2021  26.67  436.3  409.6  463  

. .\PÉSDICE D. LAS FORM . .\S JI.4S GR . .\.\f . .\TIC . .\LES DEL CE:\IC 
F . 1 d 1 CEMC
ormas gramat1ca es e 
Tabla D.1 (continuaci): 

glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
41.  mi  4840  90.97  355.1  264.2  446.1  
42.  cuando  4765  240.6  188.6  -52.02  429.2  
43.  qué  4523  14.82  402.9  388.1  417.7  
44.  e  1325  156.5  258  101.5  414.5  
45.  esa  1666  37.36  370.1  332.7  407.4  
46.  puede  2480  53.11  350.3  297.1  403.4  
47.  están  1561  54.81  338.8  284  393.6  
48.  también  3501  259.4  134  -125.5  393.4  
49.  hasta  3018  316.5  55.95  -260.6  372.5  
50.  porque  508i  259.8  100.9  -158.9  360.6  
51.  había  2023  26.25  328.5  302.3  354.8  
52.  ya  9791  202.8  150.6  -52.11  353.4  
53.  ese  19i7  34.07  312.9  278.9  347  
54.  pero  8336  230  107.7  -122.3  337.6  
55.  gran  1182  5.579  317.8  312.2  323.4  
56.  ha  4105  44.1  277.4  233.3  321.5  
57.  fue  2827  138.3  171.3  32.96  309.6  
58.  mucho  1754  245.8  62.16  -183.6  307.9  
59.  así  4161  248.4  47.97  -200.4  296.4  
60.  tu  1278  41.72  250.8  209.1  292.5  
61.  bien  2603  98.52  190.8  92.28  289.3  
62.  yo  7044  157.3  129.2  -28.07  286.5  
63.  han  194i  27.36  257.9  230.6  285.3  
64.  ni  2392  179.7  103.4  -76.21  283.1  
65.  si  6122  154.1  127.1  -26.98  281.3  
66.  debe  1318  70.18  183.2  113  253.4  
67.  hacia  911  241.5  10.96  -230.5  252.5  
68.  aquí  402-1  180.7  69.89  -110.9  250.6  
69.  otros  1499  9.734  240  230.3  249.8  
70.  99  16449  108.6  138.2  29.61  246.9  
71.  pueden  944  36.05  204.1  168.1  240.2  
72.  sí  9079  183.5  51.22  -132.3  234.7  
73.  tiene  3122  73.98  155  81.03  229  
74.  tres  1598  32.81  195.2  162.4  228  
75.  hay  4013  34.02  193.2  159.2  227.3  
76.  grandes  845  31.76  192.1  160.3  223.9  
77.  estas  765  12.47  211.l  198.7  223.6  
78.  nada  2730  184.3  37.75  -146.5  222  
79.  era  2650  84.56  130.6  46.01  215.1  
80.  sido  1050  0.6681  213.4  212.8  214.1  

ormas gramat1c es e 
Tabla D.1 (continuaci):fi . al d 1 CEMC

glutinosidad  indice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
81.  mis  963  26.41  181.3  154.8  207.7  
82.  estos  1005  9.587  192.1  182.5  201.6  
83.  otro  1979  30.02  168.9  138.9  198.9  
84.  desde  1904  174.7  23.17  -151.6  197.9  
85.  esos  741  6.908  186.9  180  193.8  
86.  fueron  861  64.53  128.1  63.58  192.6  
87.  nuestra  768  10.8  180.3  169.5  191.1  
88.  estaba  1368  37.62  151.6  114  189.2  
89.  otras  1071  12.41  171.4  159  183.8  
90.  uno  3075  127.8  53.38  -74.42  181.2  
91.  mal  579  84.73  96.23  11.51  181  
92.  donde  1968  49  131.1  82.07  180.1  
93.  bastante  510  70  106.3  36.27  176.3  
94.  ahí  2060  88.07  84.46  -3.601  172.5  
95.  muchos  941  26.47  144  117.5  170.4  
96.  pues  6077  91.09  77.68  -13.-1  168.8  
97.  entonces  2974  88.77  79.99  -8.782  168.8  
98.  unas  643  42.17  126.2  84.03  168.4  
99.  mejor  1110  41.03  127.2  86.21  168.3  
100.  hacer  1707  37.57  128.6  91.0i  166.2  
101.  mayor  1209  32.81  132.1  99.29  164.9  
102.  nacional  445  127.7  34.96  -92.,5  162.7  
103.  algunos  822  36.93  124.9  87.95  161.8  
104.  estar  665  30.25  131.3  101.1  161.6  
105.  cuya  267  8.143  153.2  145  161.3  
106.  siempre  1655  59.58  101.4  41.85  161  
107.  unos  1166  55.06  104.8  49.72  159.8  
108.  durante  1017  148.8  10.91  -137.9  159.7  
109.  pa  788  113.7  45.98  -67.68  159.6  
110.  este  7157  39.49  119.9  80.44  159.4  
111.  buen  436  8.521  147.8  139.3  156.3  
112.  misma  887  2.154  152.2  150.1  154.4  
113.  será  747  76.75  76.67  -0.08411  153.4  
114.  habían  443  13.06  140.1  127.1  153.2  
115.  allí  973  67.41  85.08  17.66  152.5  
116.  usted  1482  65.33  83.85  18.52  149.2  
117.  eran  561  51.24  97.56  46.32  148.8  
118.  quien  998  12.98  135.3  122.3  148.3  
119.  otra  2082  50.81  93.55  42.74  144.4  
120.  haber  604  12.98  131.3  118.3  144.3  

APÉSDICE D. L . .\S FOR l . .\S AI..ÍS GR..\.\1.4.TIC.ALES DEL CEMC 
F . al d l CEMC
ormas gramat1c es e 
Tabla D.1 (continuaci): 

glutinosidad  índice de  
forma  &.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
121.  mismo  1801  4.259  139.7  135.4  143.9  
122.  estoy  693  20.11  123.8  103.7  143.9  
123.  algo  1109  105.9  36.04  -69.82  141.9  
124.  diferentes  412  19.48  122.1  102.7  141.6  
125.  hace  2003  20.8  120.8  99.96  141.6  
126.  nueva  452  4.336  135.8  131.5  140.2  
127.  estaban  402  28.05  111.9  83.85  140  
128.  tienen  1275  25.73  112.8  87.09  138.6  
129.  cuatro  833  23.27  114.7  91.43  138  
130.  so  1716  33.87  102.6  68.78  136.5  
131.  cada  1878  23.91  111.5  87.64  135.4  
132.  varios  438  23.53  110.8  87.29  134.3  
133.  conmigo  251  110.3  21.11  -89.23  131.5  
134.  hacen  733  9.439  119.9  110.5  129.4  
135.  casi  1133  61.05  66.82  5.772  127.9  
136.  social  503  104.7  21.41  -83.33  126.2  
137.  solo  405  18.03  108.1  90.05  126.1  
138.  nuestros  445  7.278  118.3  111  125.5  
139.  esas  658  11.68  113.1  101.4  124.8  
140.  dentro  882  122.7  0.2712  -122.4  123  
141.  buena  519  15.81  106.4  90.62  122.2  
142.  usté  i28  63.37  58.67  -4.708  122  
143.  ahora  1923  58.99  62.94  3.956  121.9  
144.  co  1694  56.49  64.22  7.i33  120.7  
145.  cualquier  655  8.051  111.4  103.4  119.5  
146.  podría  367  25.99  91.58  65.59  117.6  
147.  todavía  780  65.6  51.25  -14.35  116.8  
148.  puedo  439  7.498  109.1  101.6  116.6  
149.  hemos  523  22.71  93.67  70.97  116.4  
150.  podemos  380  22.23  93.93  71.71  116.2  
151.  allá  1229  59.95  56.1  -3.848  116  
152.  nomás  813  51.59  63.78  12.19  115.4  
153.  él  2633  19.16  96.19  77.03  115.3  
154.  ella  2111  24.67  90.49  65.82  115.2  
155.  mexicana  265  89.39  24.96  -64.43  114.3  
156.  nuevo  544  6.652  107.1  100.4  113.7  
157.  nunca  1046  4i.65  65.63  17.98  113.3  
158.  todo  4119  63.32  49.66  -13.65  113  
159.  vida  1632  1.448  110.9  109.5  112.4  
160.  nuestro  802  8.262  104  95.72  112.2  

Tabla D.l (continuaci): ormas gramat1ca es e
~ . l d l CEMC 
glutinosidad forma fr. 
diferenciade un lado del otro 
161.  poder  
162.  completamente  
163.  pueda  
164.  menos  
165.  dar  
166.  nuestras  
167.  tenía  
168.  demasiado  
169.  ante  
170.  tengo  
171.  nosotros  
172.  ustedes  
173.  tener  
174.  mucha  
175.  forma  
176.  ellos  
177.  algunas  
178.  primera  
179.  alg  
180.  estamos  
181.  ning  
182.  nuevos  
183.  contra  
18-t  primer  
185.  he  
186.  hizo  
187.  alguna  
188.  tenemos  
189.  tus  
190.  mayores  
191.  eso  
192.  antes  
193.  queda  
194.  demás  
195.  pudo  
196.  esto  
197.  haciendo  
198.  estuvo  
199.  propia  
200.  luego  

514 191 320 1413 755 
283 
1100 
214 621 1126 1126 513 793 437 1495 1459 561 811 
449 
475 357 241 675 
i88 
1200 737 565 631 339 237 
3219 1288 
405 
483 
235 1542 392 378 304 1957 
8.284 44.16 9.863 13.88 11.33 4.929 30.32 40.65 92.08 
16.88 
25.52 28.79 30.79 29.24 4.904 13.68 29.29 0.8291 18.55 21.33 26.9 21.89 83.54 1.671 15.58 6.174 29.93 27.75 23.52 53.8 26.41 71.76 11.93 0.2108 
12.24 
41.21 24.41 34.2 
12.65 
12.26 
102.4 63.86 97.47 93.02 95.41 99.05 73.48 
63.06 
11.6 86.4 77.58 74.19 il.53 72.84 96.87 87.85 71.97 100.4 82.37 78.8 72.38 76.22 13.96 95.12 80.53 88.76 64.98 66.86 68.46 37.52 
64.85 18.96 
78.21 
89.86 
77.79 48.76 65.14 55.31 76.58 76.93 
94.11 
19.7 
8i.61 
i9.13 
84.08 
94.12 43.16 22.41 -80.48 69.52 
52.06 
45.-1 40.i5 43.6 91.96 74.16 42.68 99.58 63.82 57.-17 45.-18 54.33 -69.58 93.45 64.95 82.59 35.04 39.11 
44.94 
-16.28 38.43 -52.81 66.28 89.65 65.54 7.553 40.74 21.11 63.94 64.67 
índice de 
ordenamiento 
110.i 108 lOi.3 100.9 106.7 104 103.8 103.7 103.i 103.3 103.1 103 102.3 102.1 101.8 101.5 101.3 101.2 100.9 100.1 99.28 98.11 97.5 OO.i9 00.11 94.93 94.91 94.61 91.98 91.32 91.26 90.72 90.14 90.07 90.03 89.97 89.55 89.5 89.23 89.19 
:\PÉ'(';DICE D. L..\S FOR.\l. .\S .\l..\.S GR.-4.\1.-lTIC . .\LES DEL CE:\IC 
F . 1 d I CEMC
ormas gramat1ca es e 
Tabla D.1 (continuaci): 

glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
201.  libre  280  70.62  18.13  -52.49  88.74  
202.  bajo  627  69.95  18.18  -51.;7  88.12  
203.  haya  381  10.04  77.38  67.34  8i.41  
204.  internacional  159  75.71  11.62  -64.09  87.33  
205.  siendo  355  23.64  63.66  40.02  87.3  
206.  quieren  238  20.31  66.i8  46.47  87.09  
207.  sean  286  11.19  75.2  64.01  86.38  
208.  muchas  851  42.73  42.79  0.05892  85.52  
209.  mundo  949  0.8425  84.08  83.24  84.93  
210.  popular  136  58.86  26  -32.86  84.85  
211.  sea  1608  13.96  70.39  56.42  84.35  
212.  ps  1211  14.66  68.71  54.05  83.37  
213.  orita  533  39.23  4-1  4.765  83.22  
214.  pos  1377  26.99  56.01  29.03  83  
215.  deben  467  14.08  68.42  54.34  82.51  
216.  ayer  434  56  26.4  -29.6  82.41  
217.  mexicano  391  53.23  28.44  -24.79  81.66  
218.  dde  347  7.656  73.89  66.23  81.54  
219.  mejores  234  10.91  70.12  59.2  81.03  
220.  segunda  306  1.002  79.49  78.49  80.49  
221.  ir  824  51.68  28.15  -23.53  79.82  
222.  dinero  615  46.38  33 . .U  -12.97  79.8  
223.  apenas  284  22.1  5i.42  35.32  79.51  
224.  podía  343  8.484  i0.63  62.14  79.11  
225.  qued 309  10.02  69.03  59.02  79.05  
226.  hoy  743  30.66  48.02  17.37  78.68  
227.  quiere  731  15.89  61.98  46.08  77.87  
228.  tanto  1418  29.63  4,.87  18.25  77.5  1  
229.  poco  1418  11.78  65.68  53.9  77.46  
230.  somos  285  15.88  61.54  45.67  77.42  
231.  soy  744  9.821  6,.3  57.48  77.12  
232.  varias  321  21.37  54.97  33.6  76.35  
233.  hacía  323  10.83  65.17  54.34  76  
234.  posible  580  17.87  5i.95  40.08  75.82  
235.  después  2051  59.05  16.66  -42.4  75.71  
236.  as  2165  17.47  57.12  39.65  74.59  
237.  mexicanos  339  46.47  28.02  -18.45  74.49  
238.  segundo  444  3.958  70.49  66.53  74.45  
239.  S('rán  209  28.99  45.06  16.07  74.05  
240.  quiero  629  8.247  65.78  57.54  74.03  

Tabla D.1 (continuaci): 
B . l d l e CEMC
ormas gramat1ca es 
glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  drencia  ordenamiento  
241.  hombre  1381  4.871  6S.96  64.09  73.83  
242.  esté  275  10.38  63.13  52.75  i3.51  
243.  tiempo  1878  19.17  54.02  34.86  73.19  
244.  t 1297  24.62  -IS.33  23.71  72.95  
245.  quería  345  11.45  61.28  49.83  72.73  
246.  sería  385  19.24  52.95  33.72  72.19  
247.  principal  258  31.66  40.28  8.623  71.94  
248.  dicha  176  5.151  66.65  61.5  71.8  
249.  hubiera  362  9.735  61.73  52  71.46  
250.  ellas  512  4.438  65.93  61.49  70.37  
251.  va  1907  31.2  38.82  7.622  70.01  
252.  da  821  7.651  62.27  54.62  69.92  
253.  estás  199  15.19  5-1.51  39.32  69.69  
254.  cosa  1135  4.527  64.88  60.36  69.41  
255.  natural  261  58.29  10.95  -47.34  69.24  
256.  tampoco  310  14.73  53.7  38.97  68.42  
257.  día  1752  5.988  62.29  56.31  68.28  
258.  aunque  944  8.379  59.64  51.26  68.02  
259.  cual  867  0.6152  67.4  66.78  68.01  
260.  pura  231  16.19  51.79  35.6  67.97  
261.  diversas  190  4.082  63.55  59.47  67.63  
262.  humana  168  54.95  12.61  -42.34  67.56  
263.  aquella  340  14.5  52.31  37.81  66.81  
264.  dicho  530  10.93  55.58  44.65  66.51  
265.  cuyo  206  2.384  64.07  61.68  66.45  
266.  aquel  398  6.824  59.51  52.69  66.34  
267.  pasado  509  19.41  46.77  27.36  66.18  
268.  t.rabajo  1297  14.13  52.02  37.9  66.15  
269.  nue,-as  229  12.31  S3.83  41.51  66.14  
270.  fuera  736  41.13  24.93  -16.2  00.06  
271.  días  1079  10.77  55.15  44.38  65.92  
272.  veces  1334  2.542  63.24  60.7  65.78  
273.  viene  555  32.44  33.33  0.8944  65.77  
274.  seguir  274  20.18  45.18  25  65.36  
275.  total  483  55.2  9.974  -45.23  65.18  
276.  política  476  26.89  38.16  11.27  65.05  
277.  ninguna  395  20.24  44.71  24.47  64.95  
278.  deberá  214  14.49  50.21  35.72  64.7  
279.  tenido  300  2.457  62.1  59.65  64.56  
280.  t.imo  398  3.188  61.08  57.89  64.26  

. .\PÉSDICE D. L.-\S FOR.U . .\S u.4s GR . .\.\l . .\TIC . .\LES DEL C'E~IC 
Tabla D.l (continuaci): ormas gramat1ca es e
Fi . l d 1 CEMC 
forma &.  glutinosidad de un lado del otro  diferencia  índice de ordenamiento  
281. menor 302  15.82 48.38  32.56  64.21  
282. cosas 1144  18.11 45.83  27.72  63.94  
283. puro 186  11.45 52.06  40.61  63.52  
284. tal 1169  19.22 44.05  24.83  63.28  
285. quienes 370  3.988 59.28  55.29  63.27  
286. cinco 750  23.25 39.94  16.69  63.19  
287. perfectamente 136  40.31 22.88  -17.43  63.19  
288. necesario 480  8.203 54.93  46.73  63.14  
289. ciertas 142  8.519 54.56  46.04  63.08  
290. todos 2627  40.6 22.42  -18.18  63.03  
291. sola 301  18.31 43.96  25.65  62.27  
292. feliz 162  31.41 30.79  -0.6157  62.19  
293. existen 237  11.79 50.39  38.6  62.18  
294. diversos 229  6.739 55.16  48.43  61.9  
295. hubo 374  19.49 42.29  22.8  61.78  
296. hecho 923  12.58 49.18  36.6  61.77  
297. com 262  49.19 12.39  -36.8  61.58  
298. totalmente 184  35.16 26.42  -8.i41  61.58  
299. visto 344  8.332 53.08  44.i5  61.41  
300. nadie 501  10.97 50.44  39.47  61.41  
301. superior 267  49.75 11.64  -38.11  61.4  
302. ica 201  2.576 58.81  56.24  61.39  
303. general 850  51.19 9.927  -41.26  61.11  
304. dando 181  13.95 47.14  33.19  61.09  
305. dan 421  4.75 56.08  51.33  60.83  
306. militar 87  43.57 16.97  -26.6  60.55  
307. ojos 617  4.088 56.36  52.28  60.45  
308. actualmente 216  20.07 40.3  20.23  60.37  
309. anda 217  25.36 34.96  9.608  60.32  
310. acá 547  21.34 38.97  17.64  60.31  
311. icamente 216  28.97 31.13  2.155  60.1  
312. tenían 267  21.12 38.11  16.98  59.23  
313. ái 490  9.637 49.36  39.73  59  
314. valor 412  10.84 47.96  37.12  58.8  
315. quizá 245  8.372 50.35  41.97  58.72  
316. cierta 184  9.625 49.04  39.42  58.67  
317. cultural 149  47.73 10.63  -37.1  58.37  
318. siquiera 244  1.485 56.34  54.86  57.83  
319. hago 202  11.22 45.86  34.64  57.08  
320. especial 311  43.44 13.23  -30.21  56.6i  

Tabla D.l (continuaci): ormas gramat1ca es l d l e CEMC
~ . 
glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
321.  profesional  113  41.93  14.72  -27.2  56.65  
322.  político  187  38.57  17.98  -20.59  56.55  
323.  completa  141  40.3  16.01  -24.29  ,56.31  
324.  humano  177  38.5  17.79  -20.71  56.28  
325.  mujer  1046  4.927  51.24  46.32  56.17  
326.  dejan  132  6.582  49.51  42.92  56.09  
327.  a  489  18.17  37.79  19.63  55.96  
328.  primeros  270  0.9714  54.87  53.9  55.85  
329.  pasar  373  30.31  25.35  -4.962  55.66  
330.  alto  321  8.056  47.5i  39.51  55.62  
331.  solamente  460  19.55  35.9  16.35  55.45  
332.  datos  293  13.71  41.37  27.66  55.09  
333.  verde  156  24.37  30.55  6.175  54.92  
334.  pus  526  5.4  49.48  44.08  54.88  
335.  productos  309  10.83  44.03  33.21  54.86  
336.  baja  209  16.6  38.19  21.59  54.79  
337.  alta  205  6.472  48.26  41.79  54.73  
338.  real  181  43  11.66  -31.33  54.66  
339.  contigo  147  41.08  13.55  -27.53  54.63  
340.  sigue  346  14.83  39.78  24.95  54.6  
341.  ,·erdadera  139  3.697  50.69  47  54.39  
342.  estado  609  7.285  47.07  39.79  54.35  
343.  laramente  99  40.32  13.75  -26.57  54.07  
344.  hicieron  285  5.955  48.1  42.14  54.05  
345.  mil  825  16.19  37.72  21.53  53.91  
346.  anterior  460  30.92  22.98  -7.941  53.9  
347.  nacionales  149  46.69  7.201  -39.49  53.89  
348.  vienen  352  30.73  23.12  -7.613  53.85  
349.  país  877  1.414  52.2  50.79  53.61  
350.  actual  285  31.82  21.77  -10.06  53.59  
351.  junto  321  52.94  0.5489  -52.39  53.49  
352.  ahorita  224  19.29  34.04  14.75  53.32  
353.  grande  613  33.23  19.77  -13.45  53  
354.  éste  607  12.41  40.59  28.18  53  
355.  agua  1360  7.412  45.57  38.16  52.98  
356.  realmente  242  18.74  34.17  15.42  52.91  
357.  bueno  2328  31.43  21.33  -10.1  52.75  
358.  peques  182  23.28  29.44  6.154  52.72  
359.  carácter  316  2.427  50.05  47.62  52.47  
360.  saben  168  11.1  41.34  30.24  52.44  

. .\PÉNDICE D. L.ts FOR.11:\S rAs GR.t.\I . .\TIC:\LES DEL CE~IC 
Tabla D .1 (continuaci): 
F . 1 d 1 CEMC
ormas gramat1ca es e 
glutinosidad  índice de  
forma  fr.  de un lado  del otro  diferencia  ordenamiento  
361.  abierto  99  39.56  12.87  -26.7  52.43  
362.  industrial  167  38.2  14.06  -24.14  52.25  
363.  podrá  184  9.272  42.97  33.7  52.24  
364.  escrito  134  29.46  22.69  -6.774  52.15  
365.  partes  373  14.32  37.83  23.51  52.15  
366.  jamás  198  3.772  48.25  44.47  52.02  
367.  tenga  270  6.727  45.24  38.52  51.97  
368.  plico  421  11.36  40.58  29.22  51.94  
369.  hacerlo  214  20.97  30.81  9.84  51.77  
3í0.  siguientes  250  0.7409  50.97  50.23  51.71  
371.  grupos  280  18.34  33.35  15  51.69  
372.  normal  182  39.51  12.03  -27.48  51.53  
373.  andan  104  33.04  18.49  -14.55  51.53  
3i-l.  países  474  7.709  43.79  36.08  51.5  
3i5.  sociedad  272  1.779  49.67  47.9  51.45  
376.  comer  352  4.152  47.23  43.08  51.38  
377.  tierra  674  4.021  47.05  43.03  51.07  
378.  tima  260  2.437  48.51  46.07  50.95  
379.  informaci  340  4.004  46.32  42.31  50.32  
380.  pesos  947  8.078  42.16  34.08  50.23  
381.  gente  955  7.328  42.76  35.44  50.09  
382.  inicial  90  38.84  11.16  -27.68  49.99  
383.  peques  153  19.75  30.19  10.44  49.95  
384.  seis  475  21.46  28.49  7.029  49.95  
385.  horas  617  14.32  35.62  21.3  49.93  
386.  haga  231  9.224  40.62  31.39  49.84  
38i.  pueblo  717  1.716  48.12  46.4  49.84  
388.  quieres  313  6.212  43.6  37.39  49.82  
389.  frío  191  23.57  26.19  2.623  49.76  
390.  personal  289  32.65  17.05  -15.6  49.7  
391.  cincuenta  305  40.45  9.092  -31.36  49.55  
392.  mala  160  13.77  35.72  21.95  49.49  
393.  jo\'en  359  12.08  37.39  25.31  49.47  
394.  dio  432  2.969  46.48  43.51  49.45  
395.  media  468  10.63  38.79  28.15  49.42  
396.  ,,iendo  167  29.12  20.19  -8.931  49.31  
397.  directamente  145  30.19  18.98  -11.21  49.17  
398.  mana  734  12.29  36.86  24.57  49.15  
399.  loco  91  34.27  14.62  -19.65  48.89  
400.  ciertos  140  10.07  38.8  28.72  48.87  

Tabla D.1 (continuaci):
F .
ormas irramat1ra es 1 d 1 e CEMC 
indice de ordenamiento 
glutinosidad 
diferencia
de un lado del otro
forma fr. 
48.83 48.69 
33.56
7.639 41.2
401. necesita 259 4.us 18.97 
2.104 46.58
402. coraz 341 48.6i
14.85 33.82 48.58 
403. ora 464 
39.41 48.56 
4.583 43.99
404. quedan 162 
2.i56
22.9 25.66
405. saber 431 48.53
45.9 48.41 
1.317 -17.22
406. tercera 141 -27.85 20.08 
38.13 10.28
407. constante 161 48.39
14.16 34.23 48.3 
408. vale 123 -14.24
31.27 17.03
409. muerto 187 
48.2i
-8.836 -13.59 
28.55 19.72
.no. econico 307 
48.26
30.92 17.34 48.08 
411. vivo 128 
2.359 47.95 
22.86 25.22
412. namás 165 
24.65 414. moderna 122 11.65 36.3
413. fácil 239 47.81 47.68 
-12.29
30.05 17.76 
-25.49 47.58 
36.58 11.09
415. inferior 135 
14.63 47.47 
16.48 31.1
416. sentido 565 
25.89 4;.45 
10.79 36.68
417. partido 202 
0.3317 47.42 
23.56 23.89
.na. problemas 532 
36.19 4i.39 
5.614 41.8
419. debemos 180 16.88 29.79 
15.26 32.14
420. hacerse 183 47.33 
8.772 38.56
421. hice 157 
4i.05
39.72 47.05 
3.666 43.39
422. cultura 292 -19.9
33.47 13.58
423. negra 99 
-li.02
-13.25 46.82 
30.13 16.88
424. buscando 106 
44.77 46.i9 
1.027 45.79
425. mismos 323 38.79
3.999 42.79
426. ambos 255 
46.i9
-7.85 -U.34 
27.32 19.47
427. conocido 135 46.78
2.72 44.06 46.62 
428. casa 1512 
24.96 430. relativamente 81 10.83 35.79
429. condiciones 469 46.55 46.54 
37.39
4.582 41.97 
19.67 432. mujeres 445 
13.43 33.11
431. tienes 376 
46.48 -11.27 
27.74
9.371 37.11 
46.42
28.85 17.57 46.3 
433. diez 554 
-28.97 46.28 
37.64 8.664
434. econica 240 -24.38 10.8 
35.33 10.95
435. igual 505 46.22
17.71 28.51 22.84 
436. -2190 46.17
11.67 34.5 -16.16 
437. ahi 79 
30.45 46.11 
7.853 38.3
438. hacían 125 28.35
8.877 37.23
439. distintos 131 
-l6.0-l
20.25
12.89 33.14
440. peque 215 
:\PÉXDICE D. L:\S FOR.\I . ..\S .\IAS GR...\.\I. ..\TIC . ..\LES DEL CE~IC 
Tabla D.1 ( ontinuaci): 
~ormas grama t'1cales d l e CEMC 
índice de diferencia 
glutinosidad 
ordenamiento
de un lado del otro
forma fr. 
461.962
22.02 23.98
toda 1191
1-141. 
45.92 
-U.i4
30.33 15.59 29.67 
442. cuidado 199 45.85
8.091 37.i6 34.4 
443. puedes 156 45.83 
5.718 40.12 13.77 31.98 
444. tarde 662 45.76
18.21
372 15.57 30.13 
445. eres 45.69
14.56
-146. pobre 232 1.595 
45.68
22.04 23.64 45.66 
447. sali245 -39.47 18.29 
42.56 3.091
-148. fundamentales 81 45.55
13.63 31.92 1.38 
-149. presente 319 45.51
22.06 23.45 29.19 
450. salir 432 45.48
8.147 37.34 25.51 
451. primo 215 45.46
9.971 35.49 9.532 
452. hijos 522 45.42
17.94 27.47 18.05 
453. elementos 399 45.39
13.67 31.72 38.02 
454. personas 707 45.33
3.653 41.68 5.402 
455. madre 470 45.27
19.93 25.34 -24.05 
456. sentir 110 45.25
34.65 10.6 24.82 
457. blanca 144 45.23
10.21 35.03 -22.03 
458. baile 215 45.12
33.57 11.55 -14.45 
459. comercial 111 45.12
29.78 15.34 461. estudios 318 
460. hablar 435 25.08 1 45.08 
-29.94 1 45.0i 
9.997 35.08 
37.51 7.568 
-4.57 ! 45.02 
l 462. central 122 24.79 20.22 
45.01 
1 463. trabajando 244 6.965 42.62 
19.02 25.99
-164. exactamente 212 44.94
1.162 43.78 11.9 32.95 
465. vez 1944 -14.85
21.06
466. dado 410 24.2 
44.68
10.24 34.44
467. ideas 251 -14.55
-5.066
1 
24.81 19.74 11.63 
468. oscuro ;o 44.44
16.41 28.03 -14.37 
469. abajo 238 
-3.3il 6.231 
23.87 20.5
470. empleado 71 44.22
18.99 25.23 41.78 
471. viejo 209 44.06
1.139 42.92 36.33 
472. mercado 264 43.01
3.786 40.12 19.82 
1 473. propio 302 43.85
12.01 31.83 2.271 
474. pas260 -13.84
20.78 23.05 42.79 
475. seguido 121 43.83
0.5167 43.31 -3.982 
476. primeras 136 
43,;3
23.86 19.88 0.1654 
477. van 877 43.66
21.75 21.91 19.02 
478. andaba 124 
43.57
12.27 31.29 -29.10 
479. hacemos 130 

-13.55
36.37 7.179
480. comerciales 98 
Tabla D.l (continuaci): Fi . 1 d 1 CE\IC
ormas gramauca es e . 
forma fr. 
481.  cuesta  
482.  papá  
483.  comprar  
484.  buenas  
485.  precisamente  
486.  sale  
487.  resulta  
488.  tomar  
489.  has  
490.  ganado  
491.  pasaron  
492.  artística  
493.  acti,·idad  
494.  ti  
495.  quisiera  
496.  onde  
497.  sistema  
498.  siente  
499.  vivir  
500.  distintas  

80 572 171 239 355 360 221 341 271 
200 
75 72 
269 300 
186 140 637 152 327 137 
glutinosidad de un lado del otro 
diferencia 
l'i.82 40.:?3 35.15 11.11 7.977 4.971 14.9 18.-15 26.25 28.82 --5.135 -15.24 28.1-1 41.06 13.24 18.75 36.31 39.1-1 18.19 21.16 
índice de ordenamiento 
43.53 43.52 43.4 43.38 43.36 43.24 43.21 43.14 43.12 43.08 42.79 42.78 42.76 42.63 42.61 42.57 42.57 42.55 42.54 42.53 
12.85 1.646 4.121 16.13 17.69 19.13 14.16 12.35 8.433 i.129 23.96 29.01 i.31 0.7875 14.68 11.91 3.13 1.706 12.18 10.69 
30.67 41.88 39.28 27.24 25.67 24.1 29.05 30.79 34.68 35.95 18.83 13.77 35.45 .U.85 27.93 30.66 39.44 40.85 30.36 31.84 
Bibliografía 
[1] Abbagnano. ~icola. tr. Alfredo~-Galletti. Diccionario de filo o/ía. Fondo de Cultura Econica. ~léxico, 2ª ed .. 1991 [1961]. 
[2] . .\ho, ..\.Y. y J.D. Ullman. The Theory o/ Parsing. Translation, and Compiling. Prentice-Hall.. ·ueva York, 1972. 
(3] :\larcos Llorach Emilio. Gramática de la Lengua Espala. Espasa Calpe Madrid 1ª edic. 1999 [1994]. 
.• 
[4] ..\llen. James. Natural Language Understanding. Benjamin/Cummings. Redwood. Ca­lifornia 2ª ed., 1995. 
[5) ..\ltmann-Fitter. Iterati,e fitting of probability distributions. Lenscheid: RA~l. 1997. 
(6) Altmann, Gabriel. Statistik fiir Linguisten vol. 55 de QuantitatitJe Linguistic . \\ is­senschaftlicher Verlag. Trier 1995. 
(7] ..\ltmann Gabriel. Rese: Michael Oakes. Statistics for Co-rpus Linguistics . ./ou1-nal o/ Quantitative Linguistics, 6(3):269-270 1999. 
[8] ..\nder on. Stephen R. A-Morphous Morphology, vol. 62 de Cambridge Studie,q in Lin­guistics. Cambridge liniversity Press Cambridge 1994. 
[9] Anis Jacques. ; ¿Una grafemática automa?', págs. 271-285. Hacia una teoría de la lengua escrita. (31]. 1986. 
[10] Antworth, Evan L. PC-KIMMO: A Two-Level Processor /01· Morphological Analysis, vol. 16 de Occasional Publications in Academic Computing. Summer Institute of Lin­guistics Dallas 1990. 
[11] ..\rnush, Craig. Teach Yourself Borland C++ 5. Sams Publishing, lndianapolis. 3 ed., 1996. 
[12] BaaYen, Rolf Harald. A Corpus-Based Approach to Morphological Pmductivit11. Sta­tistical A nalysis and P ycholinguistic lnterpretation. ..\kademisch proefschrift \"rije Universitait te Amsterdam ..\msterdam, 1989. 
BIBLIOGR..\FÍ . .\ 
[13) Barnbrook. Geoff. Language and Computers. A Practical fotroduction to the Computer Analysis of Language. Edinburgh University Press Edinburgh. 1998 [1996]. 
[1-lJ Bátori. István S.~ \\9infred Lenders y \Volfgang Putschke. ds. Computational Li11­guistics. An International Handbook on Computer Oriented Language Research anti Applic.ations. Walter de Gruyter, Berlín/Nueva York, 1989. 
[15] Battestini. Simon. ··Escrituras africanas (inventario y problemática" , págs. 195-205. Hacia una teoría de la lengua escrita. [31], 1986. 
[16] Bello, Andrés. Gramática de la lengua castellana. Editorial Sopena Argentina. Buenos Aires 5ª ed. 1953. 
[17] Bergenholtz, Henning y Joachim Mugdan. Einfii.hn.mg in die Morphologie. Kohlham­mer. Stuttgart, 1979. 
(18] Borland Intemational. C++ Development Suite for \;rindows 95, NT, 3.1 and DOS. version 5.01 ~ 1996. 
[19] Borland International. C++ Language Reference, vol. 5 de Borland C++ version 5. Scotts \alley. California. 1996. 
[20] Borland International. C++ Programmer's Guide, vol. 2 de Borland C++ version 5. Scotts Valley, California. 1996. 
(21) Borland International. C++ User's Guide, Yol. 1 de Borland C++ version 5. Scotts \ alley. California 1996. 
(22] Bright. \\tilliam, ed. The International Encyclopedia o/ Linguistics. Oxford l,;nh·ersit~· Press, Oxford, 1992. · 
[23] Buenrostro Díaz, Eisa Cristina. Corpus de la lengua chuj. Archivo plano de 86KB. 2002. 
[2-l] Bunge Mario. Scientific Research l. The Search for System, vol. 3/1 de Stud­ies in the Foundations Methodology and Philosophy of Science. Springer-Verlag~ Berlin/Heidelberg, 1967. 
(25] Bunge~ Mario. Scientific Research JI. The Search for Truth, vol. 3/11 de Stud­ies in the Foundations, Methodology and Philosophy of Science. Springer-Verlag. Berlin/Heidelberg, 1967. 
[26] Bungfl~ Mario. Philosophy of Science /: From Problem to Theory. Transartion Publish­ers . ew Brunswick 1998 [1967). 
[27] Bunge. Mario. Philosophy of Science II: From Explanation to Jt1.'ltification. Transaction Publishers New Bruns\\ick 1998 (1967]. 
BIBLIOGR..\FÍ..\ 
(28] Bu6mann. Hadumod. Lexikon der Sprachwissenschaft. Kroner Stuttgart 2ª ed.. 1990. 
(29] B~·bee Joan. Morphology. A Study of the Relation between Meaning and Form. ,·ol. 9 dE> Typological Studies in Language. John Benjamins Amsterdam: 1985. 
[30] Catach. Xina. ··La escritura como plurisistema, o teoría de L prima... págs. 310-331. Hacia una teoria de la lengua escrita. [31). 1986. 
[31] Catach. Nina, ed .. tr. Lía Varela y Patricia Willson. Hacia una teoria de la l ngua escrita. Gedisa, Barcelona 1996. 
[32] Charniak. Eugene. Statistical Language Learning. The MIT Press Cambridge {~lass.). 1993. 
[33] Chomsky. :Xoam. On Certain Formal Properties of Grammars~' . ln/ormatio,, and Control. 2:137-16i 1959. 
[34] Chomsky: ~oam. ··Formal Properties ofGrammars", págs. 323-418, Handbook o/ Math­ematical Psychology. Vol. 11 de Luce~ R.O. et al. [92], 1963. 
(35] Chomsky. Xoam. Cartesian Linguistics. A Chapter in the History o/ Rationalist Thought. University Press of America, Lanham, 1966. 
[36] Chomskv. ~oam y George A. Miller. ·'Finite State Languages . ln/ormation and Control~ 1:91-112. 1958. 
[3,] Chom ky. Xoam y George A. filler. ··Introduction to the Formal Analrsis of ·atural Languages·:. págs. 269-322 Handbook o/ Mathematical Psycholo_qy. \"ol. II dE> Luce. R.D. et al. (92] 1963. 
[38] Chomsky~ :Soam y George A. Miller. "Finitary Models of Language Users ': págs. 419-492, Handbook o/ Mathematical Psychology. Vol. 11 de Luce, R.D. et al. (92L 1963. 
[39) Chomsky, Xoam tr. Carlos-Peregrín Otero. Estructuras sintácticas. Siglo XXI, México. 11ª ed. 1994 [197-1 [1957)]. 
[-10] Church, Kenneth \V. y Robert L. Mercer. ~'lntroduction to the Special Issue on Compu­ta.tional Linguistics Using Large Corpora". Computational Linguistics. 19:1-24, 1993. 
[41] Companv Company, Concepci y Alfonso Medina Urrea. "Sintaxis motivada pragmáticamente. Futuros analíticos y futuros sintéticos". Revista de Filología Espala, (LXXIX):65-100 1999. 
[42) Company. Concepci. "Los futuros en el espal medieval. Sus orígenes y evoluci . Nueva Revista de Filología Espala 34:48-107, 1985-86. 
[43] Cooper \V. D., tr. Jairo Panesco Tascon. Instrumentaci electrica y medicione.c;. Pr ntice Hall, Bogotá, 1982 [1970). 
BIBLIOG&.\FÍA -!39 
[44] Corominas. Joan y José A. Pascual. Diccionario critico etimolico ca.'ltellano e hispánico. vol. /-VI. vol. 7 de Diccionario.e;. Gredos. ~Iadrid. 1991 [1980_. 
[45] Coulma . Florian. ··Superaci de la diglosia: a('ercamiento del japoné P. nito ~­hablado en el siglo XIX.. págs. 2-12-256. Hacia una teoría d la l ngua f'.~ Tita. [31]. 1986. 
[-16] Cromm. Oliver. Affixerkennung in deut cheri Wortfonnen. Eine ·uter ·uclmng zum ni 'ht-lexikalischen Segmentiero.ng verfahren von . D. And1,;e . ..\bschluf3 des Erganzungsstudiums Linguistische Datenverarbeitung. Francfort d 1~Ieno. 1996. 
[4,] Fernández García, Javier. Acerca de la teoría de la infonnaci y alguna~ de sus apli­cacione , ,·ol. 23 de Comunicaci Interna. Departamento de Matemáticas Fa ultad de Cien ias. UNAM, ~léxico, 1978. 
[48] Flenner. Gudrun. · Ein quantitati\·es ~Iorph ·egm utierungss,·stem f spanischt' \Yort­formen··. págs. 31-62 Computation Linguae II. Vol. 83 de Klenk l'rsula [,7]. 199-l. 
[49] Frakes, \rilliam B. "Stemming ..\lgorithms··. p,igs. 131-160~ lnformation RP.trieval. Data Structures and Algorithms. Prentice Hall. Xew Jersey. 1992. 
[50) García Hidalgo, María Isabel. · La formalizaci del analizador gramatical del DE~r . págs. 85-155 Investigaciones lingsticas en lexicografía. \ ·01. 89 de Jornadas [89] la. edici. 1979. 
r-11 Gazdar. Gerald Edwan Klein Goeffre~· Pullum. ,. kan . .\. Sag. Gew:mlized PhtWU' Stmr.ture Grammar. Harvard Cniwr ity Pres . Cambrid0 fl (~Iass.). 1985. 
(52] Gazdar. Gerald y Chris Mellish. 'atural Language Proce .i,ing in Prolog. ..\ ldison­\Vesley, \\okingham! Gran Breta. 1989. 
[53] Gelbukh, . .\lexander, ed. Computational Linguistics and ltitelligent TP.xt Proces.c;ing: Third Intemational Conference, CICLing 2002. vol. 2276 de Lecturn Note.~ in Comp11.ter Science. Springer, México, febrero 2002. 
[54] G varter. \Yilliam B .. ers. Susanne Bader. Intelligente Ma chinen. Einfnmy i11, die kstliche Intelligenz und Robotik. \"CH. \Y inheim. 1985. 
(55] Gili Ga~·a. Samuel. Curso superior de sintaxis espala. ,·ox/Bibliograf: Barcf'lona. 15ª ed.. 1994. 
[56] Glk. Helmut ed. Metzler Lexikon Sprache. Yerlag J.B. ~[ tzler. Stuttgart. 2" ed.. 2000. 
[5,] Gonzah·o ~Iainar. Gonzalo. Diccionario <le metodología t· ..~tadí.~tica. Edkiones ~lorat.a. :\ladrid. 1978. 
-l-lO BIBLIOGRAFÍ..\ 
58] Greenberg. Joseph H. Essays in Linguistics. The Cnh· rsity of Chicago Pre . Chi ·ago. 1967 [1957]. 
'59] Haarmann. Harald. Univ 1·~alg .~chichte der Srh1·ift. Campu /Parkland. Francfi rt del :\1 no. 1998 [1991] . 
. 60] Hafor. Margaret A. ~-Stephen F. \\~eiss. ··\\·ord Segmentation bY Letter Su cessor \'arietie '. Jnformation Storage and Retrieval. 10:3,1-385 19,-t. 
[61] Hallebeek Jos tr. Piet r de Haan. A Formal Approach to Spanish Syutax. ,·ol. , de Language and Computer : Studies in Practical Linguistics. Editions Radopi, ..\mst r­dam/Atlanta, 1992. 
62] Halpern . ..\aron L. ""Clitics ·. págs. 101-122: The Handbook o/ Mo,phology. [130]. 1998. 
(63] Ham ..hande Roberto,. Luis Fernando Lara. ··Del 1 al 100 en lE>xicografía··. pcíg. . -11 
83. Investigaciones lingsticas en lexicografía. \"ol. 89 de Jornadas [89] 1a. edici<>n. 1979. 
[64] Harris, Zellig S. ;Morpheme Alternants in Linguistic ..\nalysis·:. Language 18: 169-180 1942. 
[65] Harris, Zellig S. "From Phoneme to ~Iorpheme·. Language 31(2):190-222: 1955. 
[66] Harris. Zellig S. A The.ory fo Language and lnform,ation. A Mathemati ·al Appmach. Ciar ndon Press: Oxford, 1991. 
[67] Ho ·kett. Charles F. Re. e: Shannon '" \\ºea,·er. Th Math tnlltical Theory of Com­munication. Language, 29:69-93, 1953. 
[68] Hockett. Charles F. ;.Linguistic Elements and their Relations . Language. 37:29-53. 1961. 
[69] Hopcroft, John E. '" John D. Ullman. Introduction to A utomata Theory, Languages, and Computation. Addison-\Vesle, Reading (~lass.). 1979. 
[iO] Jan6en, Axel. ~·Segmentierung franzosischer \\·ortformen in ~lorphe ohne \"enwndung Pines Lexikons . págs. 74-95 Computation linguae l. Vol. 73 de Klenk Crsnla [75]. 1992. 
(71] .Jappinen Harri. 'Finite State Computational Morphology . págs. 96-109. Computa­tion Linguae l. Vol. 73 de Klenk, Ursula [75]. 1992. 
[72] .Jiménez Héctor y Guillermo Morales. ~-SEPE: A POS Tagger for Spanish··. pág ·. 250­259, Computational Linguistics and lnt lligent Text Pmct:ssing. \"ol. 2276 ele L~ct11.1·e Note.-; in Computer Science (53]. febrero 2002. 
BIBLIOGR:\FÍ.-l -1-tl 
[,3] Juilland. Alphonse r E. Chang Rodríguez. A Frequency Dictionary of Spani:h Wo1·d.-;. :\Iouton. La Hava. 1965. 
, -l] Kageura. K~·o. ··Bigram Statistic Re,·isited: ..\ Comparath'e Examination of Somf Stati ·tical :\leasures in :\lorphological ..\nalysi of Japanese Kanji Sequenres" . ./01,1·w,I o/ Quantitatil e Linguistic '. 6: 1-l9-16 . 1999. 
[,5] Klenk. Crsula. ed. Computation Liuguae 1~,ol. 73 de ZDL-Beiheft. Frauz St.ein r. Stuttgart 1992. 
l ,6] Klenk. Ursula. ··Verfahren morphologis her Segmentierung und die \Yortstruktur des Spanis ·hen~·. págs. 110-12-l Computation Linguae l. Vol. 73 de ZDL-Beiheft [75]. 1992. 
[,,] Klenk. Crsula. ed. Computation Linguae JI. \'Ol. 83 de ZDL-Beiheft. Frauz Steiner. Stuttgart. 199-l. 
(,8] Klenk Crsula. ·Automatische morphologisrhe ..\nalyse arabischer \' rbformen". págs. 84-101 Computation Linguae JI. Vol. 83 de ZDL-Beiheft (i7]. 1994. 
[,9) h.lenk Crsula y Hagen Langer. ;Morphological Segmentation \Vithout a Lexicon". Literary and Linguistic Computing, 4(4):247-253 1989. 
(80] Kock, Josse de y \Valter Bossaert. Introducci a la lingstica automática eu las lengua.~ románicas vol. 202 de Estudios y Ensayos. Gredos. Madrid 1974. 
(81 ] Kork ..Josse de ~-,~·alter Bo saert. "De la definici de estru ·turas ling tita. <·on la a,·uda de un ordenador. El morfema·. págs. 181-227. Introducr.it a la lin,q.c;tim automática en las lenguas románicas. \"ol. 202 de Estudios y Em;a,yos (80], 197-l. 
[82) Kork Josse de y \Valter Bossaert. The Morpheme. An Experiment in Quantitatiue and Computational Linguistics. van Gorcum Amsterdam, Madrid, 1978. 
(83] Kohler Reinhard. "Diversification of Coding Methods in Grammar ... págs. 47-55. Diversi.fication Processes in Language: Grammar. [121] , 1991. 
[8-l) Koskenuiemi. Kimmo. ..Computational ~lorphology . págs. 291-293. lnternational Encyclopedia o/ Linguistics. Bright, \\'illiam [22], 1992. 
(85] Lara, Luis Fernando. Dimensione de la lexicografía. A pmpito del Dicciona1'io del espal de México, \'Ol. 116 de Jornadas. El Colegio de ~léxico! A.C .. ~léxi o la. dici. 1990. 
(86) Lara, Luis Fernando. .;Caracterizaci metica del corpu del DICCIONARIO DEL ESPAÑOL DE MÉXICO . págs. 85-106 Dimensiones de la lexicografía. A prnp,faito d ./ Diccionario del e.!ipal de México. Vol. 116 de Jornadas [85]. la. ~dici. 1990. 
-U2 BIBLIOG R . .\FÍA. 
(8,] Lara. Luis Fernando. ··La cuantificaci en el DICCIONARIO DEL ESPAÑOL DE 
• lÉXICO '. págs. 51-84. Dimensiones de la lexicogm/ía. A propsito del Diccionario tld e ·paol ele México. Vol. 116 de Jornadas (85]. la. dici. 1!)90. 
[88] Lara. Luis Fernando y Roberto Ham Chande. · Base estadística del Diccionario del Espaliol de :\léxico"\ págs. 5-39, lnvestigacione. lingsticas eri lexicografía. Yol. 89 de .Jom.adas (89]. la. edici, 197-l. 
(89) Lara. Luis Fernando. Roberto Ham Chande. y Ma. Isabel García Hidalgo. /nue ti!Ja­ciones lingsticas en lexicografía. vol. 89 de Jornadas. El Colegio de ~léxico. A.C. , ~1 · xico. la. edici 1979. 
[90] Lara. Luis Fernando dir. Diccionario del espal usual de México. El Colegio de :\léxico A.C .. ~léxico la. edic. 1996. 
[91] Lázaro Carreter. Fernando. Diccionario de té.rmi1lo,'i filolico.i; \'Ol. 6 dP Ma1mafos. Gredos. ~Iadrid. 3° ed. 1990. 
(92] Luce. R.D. R. Bush, y E. Galanter, eds. Handbook of Mathematical Psychology: Vol. /-JI/. \VileY. ~ue,·a York, 1963. 
[93] :\Ianning, Christopher D. y Hinrich Schze. Foundations o/ Statistical Natural Lan­guage Processing. The MIT Press, Cambridge (M~.), 1999. 
[94] ~lason Oliver. Programming /or Corpus Linguistics: How to do Text Analysis with .lava. Edinburgh University Press. Edinburgh, 2000. 
(95] :\Iatthews, P. H. Morphology. Cambridge niversity Press Cambridge.. ~ ond edition. 1991. 
[96] :\ledina Urrea! Alfonso. Un experimento cuantitativo de determina i de front eras morfolicas del espal de ~léxico" . IV Encuentro Internacional de Lingstica en el Xoroeste Hermosillo, Sonora, noviembre 1996. 
(97] ~ledina Urrea. Alfonso. 'Automatic Discovery of Affixes bv Means of a Corpus: A Catalog of Spanish Affixes". Joumal of Quantitative Linguistics. 7(2):97-114. 2000. 
(98] ~ledina Urrea. Alfonso. Propiedades lingstico-cuantitativas de cadenas de carac­teres (segmentos. palabras ,·ocablos) en c¾rpora de lenguajes naturales: afijalidad y r.liticidad en el espal de :\léxico ' . VI Encuentro Internacional de Lingstica en el X oroestf', Hermosillo, Sonora, noviembre-diciembre 2000. 
[99] ~ledina Urrea Alfonso. "Características cuantitativas de la morfología flexiva del chuf. \ ·11 Encuentro Internacional de Lingstica en el ~oroeste. Hermosillo Sonora. no, iem­hr 2002. 
[100] ~ [E»illet A. Linguistique historique et linguistique générale. La Société de Linguistique de.a Paris. Paris. 1958. 
BIBLIOGR..\FÍ..\ 
[101J ~Ieillet. A. · L 'é\'Olution des formes grammaticales· . págs. 130-148. Linguutique hi.t;­torique et linguistique générale. [100] 1958 [1912]. 
[102] :\Ieya. :\lont errat. ":\lorphologische Analyse d Spanis ben". µágs. 13-1-136. fo/01·­mation ·linguistische Tt>J:terschlieftung. Vol. -1 de Schwarz, Christoph y Thurmair 123). 1986. 
[103 :\len>r-Eppler. Vv·. Grundlagen und Anwendungen der /nformatio11,.c1theorit . \'01. 1 de Kommunikation un Kybemetik in Einzeldarstellungen. Springer Verlag. Heidelberg. :2ª ed.. 1969. 
[104] ~Ioliner. :\Iaría. Diccionario de uso del espal. ,·ol. 5 de Biblioteca Románica Hispánica. Diccionarios. Gredas, Madrid. 1992. 
[10-J :\loreno de . .\Iba. José. Morfología derivativa nominal en el e.spanol tl .\IU.xico. L~..\:\I. 1986. 
[106) ~Ioreno de ..\Iba José. La preficaci en el espal mexicano. UN..\:\I. 1996. 
[107] :\Iounin, Georges. tr. Felisa ~farcos. Historia de la lingstica desde los oríg nes al. ·iglo 
xx. ,·ol. 16 de Manuales. Gredas, !vladrid. 1989 [1967). 
108] . ·aumdnn Sven y Hagen Langer. Parsing: Eine Ein/rung in die ma chine/le Analy ·e natlicher Sprache. Teubner Stuttgart 1994. 
[109] ~ida. Eugene A. 'The Identification of :\Iorphemes . Language, 24. 19-18. 
[110] Xida. Eugene A. Morphology. The Descriptive Analysi of Words. The Cuiwr ·it~· of ~lirhigan Press, Ann ..\rbor. 1967 [1949]. 
[111J Oakes. :\Iichael P. Statistics for Corpus Linguistics. Edinburgh Vni,·Elrsit~· Pr s.. Ed­inburgh, 1998. 
[112] Pereira. Fernando C. X. y Stuart l. Shieber. Prolog and Natural-Languag A11aly.~is. \'Ol. 10 de CSLI Lecture Notes. Center for the Study of Language and Information. Stanford 1987. 
[113] Piotrowski. R. G.. K. B. Bektaev, y A. A. Piotrowskaja ersetzt von A. Falk . .\fath­ematische Linguistik ,·ol. 27 de Quantitative Linguistics. Brockmever. Bochum. 1985. 
[114) Piotrowski, R. G.. M. Lesohin y K. Lukjanenkov. Introduction of ElemenL,: o/ Mathe­matics to Linguistics vol. 44 de Quantitative Linguistics. Brockmeyer. Borhum. 1990. 
[115] Porter. ~I.F. "An Algorithm for Suffix Stripping . Program 14(3):130-13,. 1980. [116) R.ainer. Franz. Spanische Wortbildungslehre. ~iemeyer. Tiugen, 1993. 
[117] Re~:-Debove. Josette. ··En busca de la distinci oral-escrito págs. 9,-115. Hm:i11 u.ria teoría de la lengua escrita. [31] 1986. 
BIBLIOGR..\FÍ..\ 
118] Re~·nolds. Leighton D. v ~igel G. \\,·ilson tr. ~lanuel Sánchez ~lariana. Copistas y filogos. vol. 20 de Manuale . Gredos. Madrid. 1986 (197.t]. 
Lll9] Rini. Joel. Motives for Linguistic Change in the Formation of the S1,rmish Vbjed Pronouns. Juan de la Cuesta. Xewark. Delaware. 1992. 
{120] Ritchie Graeme D. Graham J. Russell Alan W. Black. v Stephen G. Pulman. Com­putational Morphology. Practica/ Mechanisms for the Engli h Le.xicon. The ~HT Press. Cambridge (Mass.), 1992. 
) 21] Rothe Vrsula ed. Diversification Processes in Languag : Grammar. ~largit Rottman ~IedienverJag, Hagen 1991. 
[122] Sapir. Edward tr. Margit y Antonio Alatorre. El lenguaje. ,·ol. 96 de Breviarios. Fondo de Cultura E ·onica. ~-léxico. 1992 [1921 . 
[123] Schwarz Christoph y Gregor Thurmair eds. lnfonnation linguistische Texter­
chliePung vol. 4 de Linguistische Datenverarbeitung. Georg Olms Verlag, Zich. 1986. 
12.t] Searle, John R. '"~Iinds. Brains, and Programs... The Behat'ioral and Brain Sciew:e ·. 3:417-457. 1980. 
r125] Shannon, Claude E. y \Varren \Veaver. The Mathematical Theory o/ Communication. l"ni,·ersitv of Illinois Press, t;rbana 1949. 
126] Shieber Stuart ~l. An Introduction to Unificatiori-Based .-tpproaches to Gmmmar. ,·ol. .t de CSLI Lecture Notes. Center for the Study of Languag and Information. Stanford 1986. 
[127] Shieber Stuart M. Constraint-Based Grammar Formal~ml.S. Parsing and Type Jnference for Natural and Computer Languages. The ~IIT Press. Cambridge ( ~fass.) /London 1992. 
~128] Slocum Jonathan. 'Machine Translation: A Sur\"ey of ..\cth·e Systems ·. págs. 629-645. I t,·án S. Bátori, \Vinfred Lenders and Wolfgang Putschke Computational Lingui ·tic . Ari lnternational Handbook on Computer Oriented Languag Research and Applica­tions. \\!alter de Gruyter Berlín/Nueva York, 1989. 
[129] Spencer, Andrew. Morphological Theory. An lntroduction to Word Structure in Gen­r.mtiue Grammar. Basil Blackwell Cambridge, 1991. 
•130] Spencer Andrew y Arnold ll. Zwicky. The Handbook of Morphology. BlarkwPll. Oxford. 1998. 
rl31] Sproat, Richard \-Villiarn. Morphology and Computation. The ~IIT Press, CamhridgP ( ~Iass.) 1992. 
BIBLIOGRAFÍ.-t -!-15 
[132] Thurmair Gregor. 'Ein forphologisches Prozessorsegment zur Erzeugung ,·011 Grund­formen mithilfe von Lernverfahren··. págs. 8-31. ln/onnationslin.quistischc ~ xte1·­schlieftung. Vol. 4 de Schwarz. Christoph ~-Thurmair [123]. 1986. 
[133] \ºarr Marco Terencio tr. Manuel-Antonio :Marcos Casquero. De lingwi Latina. ,·ol. 6 de Textos y Documentos Clásicos del Pensamiento y de las Cienr.ia.~. Anthropos. ~Iadrid, 1990 [ca. 40 a.C.]. 
[134] \Yeaver Warren. • Recent Contributions to the Mathematic-al TheoQ of Communica­tion' págs. 3-28 The Mathematical Theory o/ Communication. [125]. 1964. 
[135] \Yells Rulon S. "Automatic Alternation·· . Language, 25:99-116, 1949. 
[136] ,~:oods. Anthony Paul Fletcher, y Arthur Hughes. Statistics in Language Studies. C'amhridgfl l"ni,·ersity Press. 1986. 





