e,6t.ot,,:."" 1T': .--· • ."'... ,..r. ,, /A ,, _,.'.],• 
• •..; ,. • ', •. 1 . • • . ~ ~ • •-,-..) 
d. COll~.J ¡__ ¡ N:,L,· ;1·::~.. ,_L, ·­
EL COLEGIO DE MÉXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"AUSENCIA DE UNA POLÍTICA DE TRANSPORTE EN LA ZONA METROPOLITANA DEL VALLE DE MÉXICO" 
TESIS PRESENTADA POR SILVIA BLANCAS RAMÍREZ 
PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
MÉXICO, D. F. 2003 

1Biblioteca Daniel Cosío Villeps11 h1vculario .a07 



EL COLEGIO DE MEXICO 
CENTRO DE ESTUDIOS DEMOGRÁFICOS Y DE DESARROLLO URBANO 
"AUSENCIA DE UNA POLÍTICA DE TRANSPORTE EN LA ZONA METROPOLITANA DEL VALLE DE MÉXICO" 
TESIS PRESENTADA POR SILVIA BLANCAS RAMÍREZ PROMOCIÓN 1989-1991 
PARA OPTAR POR EL GRADO DE MAESTRO EN DESARROLLO URBANO 
Director de la Tesis Lector 
M. en C. Valentín lbarra Vargas M. en C. Víctor Islas Rivera 
MÉXICO, D. F. Agosto 25 de 2003 
AGRADECIMIENTOS 
Quiero expresar un profundo agradecimiento a Valentín lbarra Vargas, quien orienteste trabajo, por su interés y cálido apoyo. 
A mis queridos maestros Martha Schteingart, Boris Graizbord, José Luis Lezama y Manuel Angel Castillo por la fortuna de haberlos escuchado. 
Mi eterno cari y profundo respeto a David Arellano Gault y Abel Muz de Luna por sus ensenzas y gran ejemplo. 
Mi sincero agradecimiento a Marcos Hemández Rojo, por compartir conmigo su interés y conocimientos en la esfera de la política plica. 
En el campo profesional ha sido para mi una gran experiencia seguir los objetivos de Jenny Salthiel Cohen, Alfredo Valdés Rivas y Angel Molinero Molinero a quienes siempre agradeceré su confianza y apoyo. 
A Joel Ahumada, Jorge Nakazone, Aurora Moreno, David Aguilar, Guillermo Torres y Jorge Castada, siempre gracias por su amistad. 

DEDICATORIA 
A la memoria del poeta Mauricio Blancas Torres A mi mamá preciosa, Magdalena Ramírez de Blancas A mis hermanos del alma 
Arturo, Alfredo, Alicia, Ricardo, Angélica y Nelly 
A ti Mar, por nuestra verdad 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
ÍNDICE 
Página  
INTRODUCCIÓN  5  
l.  EL TRANSPORTE EN LA DINÁMICA DE METROPOLITANA DEL VALLE DE MÉXICO  LA  ZONA  1  
11.  EL TRANSPORTE EN LA ESFERA DE LO PÚBLICO  11  
FORMAS DE INTERVENCIÓN, MODELOS DE DECISIÓN EN LA INVERSIÓN PÚBLICA, INSTRUMENTOS DE PLANEACIÓN, ACUERDOS DE COORDINACIÓN Y SUS EFECTOS EN LA ESTRUCTURACIÓN DEL ESPACIO METROPOLITANO  
CONCLUSIONES FACTORES QUE HAN INHIBIDO LA FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA DE TRANSPORTE EN LA ZMVM. UNA REFLEXIÓN FINAL  26  

BIBLIOGRAFÍA 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 


INTRODUCCIÓN 
Los objetivos de este trabajo son: mostrar la necesidad de formular una política plica de transporte en la Zona Metropolitana del Valle de México (ZMVM); y, a la luz de una revisi de la intervenci estatal en materia de transporte, comprobar que algunos factores vinculados a la esfera de lo plico han inhibido la formulaci de una verdadera política de transporte. Al abordar este tema quiero hacer notar que el Estado tiene la responsabilidad de orientar el desarrollo del transporte vinculado a un crecimiento ordenado de la ciudad. 
Para cumplir estos objetivos el documento se divide en tres partes. En una primera parte, se presenta un marco general en el que se ubica la importancia del transporte en la dinámica de la ZMVM, dando cuenta de su problemática y compleja interrelaci. 
Como una segunda parte, se presentan los resultados de una revisi sobre las formas de intervenci, modelos de decisi y arreglos institucionales y de planeaci que ha seguido el gobierno en sus distintos niveles vinculados al transporte en la ZMVM. 
En forma esquemática, se muestran los efectos que ha tenido la ausencia de una política plica de carácter verdaderamente metropolitano, destacando la desigualdad espacial en la dotaci de infraestructura vial y de transporte, que ha favorecido la inversi de recursos federales, en lo que hemos llamado subregi centro-poniente. Situaci que complica dar un servicio adecuado para facilitar los grandes flujos de viajes que son atraídos desde los niveles metropolitano y regional. 
A partir de este recuento, en la tercera parte, se sela la ausencia de una política de transporte para la ZMVM y se describen algunos factores que a lo largo de medio siglo, han inhibido su elaboraci. Se presentan evidencias de la complejidad política, econica, técnica y social que demanda la fonnulaci e implantaci, más allá de la voluntad política o la suficiencia de recursos. No obstante, se deja pendiente la fonnulaci de una política de transporte para la ZMVM, pues requeriría de una investigaci de mayor profundidad. 
6 


l. EL TRANSPORTE EN LA DINÁMICA DE LA ZONA METROPOLITANA DEL VALLE DE MEXICO. 
El propito de esta parte es ofrecer un marco general en el que se ubica el transporte en la dinámica de la ZMVM, dando cuenta de su problemática y compleja interrelaci. 
Cuatro siglos de historia muestran la vinculaci del transporte en la transformaci y formaci de una primacía urbano-regional de la Ciudad de México. Heredera de la Gran Tenochtitlán, la Colonia, la Independencia y la Revoluci Mexicana, la ciudad de México constituye el nleo de desarrollo social, econico y político en las primeras décadas del siglo XX. 
Su expansi, impulsada por la dinámica del sector industrial, la importaci masiva de automotores, la construcci de grandes vialidades y la llegada de migrantes del interior del país dio origen, a partir de la segunda mitad del Siglo XX, a la formaci de una zona conurt>ada que alcanza a los municipios de Ecatepec, Naucalpan y Tlalnepantla del estado de México, con una concentraci de poblaci de alrededor de tres millones de habitantes, en una superficie de 26 mil hectáreas. 
Hoy, esta conurbaci se conoce como Zona Metropolitana del Valle de México' y abarca la superficie del Distrito Federal (DF), 58 municipios del estado de México y el municipio de Tizayuca del Estado de Hidalgo. Con poco más de cincuenta as, ingresa al siglo XXI con 18.27 millones de habitantes (22% del total nacional) 
Comisi Metropolitana de Asentamientos Humanos, Programa de Ordenamiento de la Zona Metropolitana del Valle de México, México, 1998, p. 35. 
7 
situándose en el ámbito mundial, so por debajo de Tokio, Jap, con 26.54 millones y de Sao Paulo, Brasil con 18.29 millones2• 
En el nuevo milenio, las condiciones sociales, econicas, políticas y tecnolicas que dieron como resultado esta concentraci, presentan las siguientes características: 
• 
Las delegaciones políticas centrales del DF, que fueran punta de lanza en el crecimiento econico y demográfico, presentan tasas negativas que contrastan con las correspondientes de los municipios mexiquenses que alojan hoy a la mayoría de la poblaci metropolitana. 

• 
Después de ocupar la cima industrial, la capital del país vive ahora un proceso de des-industrializaci, basando su economía en actividades terciarias y en la dinámica de consorcios y corredores logísticos de distribuci comercial. 

• 
En la esfera nacional, la metroli fonna parte de un mosaico de zonas metropolitanas y ciudades medias, las cuales no tienden a repetir las dimensiones de la ZMVM y han creado un ámbito cada vez más competitivo regionalmente. 

• 
Las ventajas competitivas de la metroli, se ven mermadas por agudos problemas como la escasez de agua, inseguridad plica, deterioro ambiental, economía infonnal, empobrecimiento de la poblaci y su vulnerabilidad sísmica. 


United Nations, Departament of Economic and Social Affairs. Population Division. "Urban Agglomerations 2001 ". 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
• Su ubicaci, otrora estratégica, la mantiene en jaque por la reducci de oxígeno y de eficiencia de los procesos de combusti interna que hace extremadamente critica la circulaci diaria de cerca de cuatro millones de automotores (aunque se han reducido los volenes de algunos contaminantes del aire resultantes de la combusti). 
Aun así, la primacía de la ZMVM no parece revertirse. En su territorio se dan cita los flujos de capital más importantes y residen más de la mitad de las 500 principales empresas que radican en México. Aloja la mayor concentraci industrial, comercial y de servicios del país, genera un tercio de su Producto Interno Bruto y 38% en el rengl industrial. Representa el principal mercado de consumo en el territorio nacional. So en la Central de Abastos se comercializan día con día 25 mil toneladas de hortofrutícolas que son distribuidos al interior de la zona metropolitana y en importantes centros de la regi centro del país. 
Esta zona cuenta con la mayor dotaci de infraestructura vial y de transporte masivo del país y ocupa la posici más importante en el tráfico aeroportuario y carretero. En la ZMVM se observa una movilidad intensa, que resulta de la actividad econica de las zonas metropolitanas de la mezoregi centro: Cuemavaca -Cuautla; Toluca -Lerma; Puebla -San Martín Texmelucan; Santa Ana Chautenpan -Tlaxcala; Pachuca y Querétaro-San Juan del Río. 
El Gobierno del Distrito Federal sela que del total de viajes de la ZMVM, los que cruzan el límite del D.F. y el estado de México, pasaron del 17% a casi el 22% en el período 1983 -1994, lo que se traduce en poco más de 4.2 millones de viajes metropolitanos por día. Además, se estima para el 2020 esta cifra será cercana a los 
5.6 millones de viajes.J 
Gaceta Oficial del Distrito Federal, Acuerdo por el que se ordena la publicaci del Programa Integral de Transporte y Vialidad 2001-2006. No. 146, Noviembre, 2002. 
En términos de poblaci se calcula que en la zona metropolitana residirán 20.4 millones de habitantes en el a 2015, con lo que se ubicará como la sexta conurbaci más poblada del mundo. Compartiendo el escenario con Tokio (27.2 millones), Dhaka (22.8 millones), Bombay (22.6 millones), Sao Paulo (21.2 millones) y Delhi (20.9 millones).' 
11. EL TRANSPORTE EN LA ESFERA DE LO PÚBLICO 
En esta secci, se hace ver que es el Estado el responsable de promover y regular el desarrollo del transporte. También se presentan los resultados sintetizados de una revisi histica, sobre formas de intervenci, modelos de decisi en la inversi plica, instrumentos de planeaci y acuerdos de concertaci metropolitana. 
El marco legal vigente, consagra como garantía individual, que todo hombre pueda viajar en el territorio nacional y faculta a la federaci para regular el transporte de pasajeros y carga, el tránsito de vehículos, la vialidad y el equipamiento auxiliar. 
De manera que corresponde al Estado la rectoría del desarrollo nacional para garantizar que sea integral y sustentable y por mandato constitucional, es el responsable de planear, conducir, coordinar y orientar la actividad econica nacional y la regulaci y fomento de las actividades, que como el transporte, demanda el interés general en un marco de libertades.5 
En el caso de la ZMVM, el transporte de pasajeros y carga exige atender una serie 
4 Fuente: Urban Aggs 2001. United Nations, Departament of Economic and Social Affairs. 
Population Divisions. Cifras en millones de habitantes. 5 Ver los artfculos 25 sobre la rectorfa del estado sobre el desarrollo nacional; 26 sobre el Sistema Nacional de Planeaci Democrática para el Desarrollo Nacional, 28 sobre la prohibici de practicas monopicas y el establecimiento de empresas y organismos en áreas estratégicas y 122 sobre la creaci de comisiones metropolitanas. Leyes y Cigos de México. Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos. Colecci Porr. 139 edici. Afto 2002. México. 
lO 
de procesos dinámicos y entrecruzados que rebasan la frontera jurídica que divide el espacio metropolitano y por los ámbitos de actuaci de los gobiernos que inciden en ella. En este sentido corresponde al conjunto de los gobiernos federal, del Distrito Federal, del estado de México y los municipios conurbados, y a la vinculaci de sus respectivas estructuras jurídicas, burocráticas e institucionales, el hacer frente al problema del transporte de personas y mercancías con una visi compartida de las metas prioritarias de mediano y largo plazo y de las acciones que se requieren para cumplir1as. 
El marco de actuaci del gobierno en materia de transporte en la ZMVM, se ha definido en forma gradual, fragmentada y la mayoría de las veces en forma improvisada. Con el propito de analizar el transporte en el ámbito de la toma de decisiones y la elaboraci de políticas plicas, a la luz de una lectura en perspectiva histica, se revisan las formas de intervenci, criterios de inversi e instrumentos de planeaci y coordinaci metropolitana. 
Formas de intervenci en el transporte, que anteceden al surgimiento de la metroli (1521-1950). 
Una de las primeras fonn3s de intervenci en materia de transporte corresponde a los siglos XV al XVI 1, cuando la Corona Espala dicta el tipo de regulaci que habrá de practicarse en la Ciudad de México a través del Programa de Obras Plicas de 1789. Este establece como prioritario ordenar y resguardar el espacio plico para el tránsito vehicular de la ciudad, cabe agregar que este objetivo está asociado a la recaudaci de impuestos. 
En el México Independiente las formas de intervenci se aplican a la prestaci del servicio plico de transporte urbano a través de normas e instrumentos de planeaci como el Primer Plan General de Desarrollo Vial de 1821 . Además se ubica uno de los eventos en que la urbe finca su primacía política: la creaci del Distrito Federal, como sede de los poderes ejecutivo, legislativo y judicial. 
En el tránsito del siglo XIX al XX, en la época del porfiriato, con influencia técnica y financiera de Inglaterra, la planeaci del transporte se limita al dise y construcci de la red de ferrocarriles en el territorio nacional. El ferrocarril, considerado una de las innovaciones tecnolicas que cambiarían al mundo, nacien México bajo la protecci del gobierno. Después se convirtien propietario casi exclusivo de todo el sistema ferrocarrilero del país bajo la denominaci de Ferrocarriles Nacionales de México y con ello instaura la figura de la empresa paraestatal en 1907. 
Cabe selar que casi para finalizar el movimiento revolucionario, se establece el marco jurídico general que habrá de regir la vida del país hasta nuestros días al promulgarse la Constituci Política de los Estados Unidos Mexicanos, piedra angular que establece la divisi de poderes y las atribuciones que se asignarán a la federaci en materia de transporte. En breve se adicionará el Departamento del Distrito Federal a la estructura orgánica del gobierno federal. 
Durante la década de los as treinta el cambio de paradigmas que trae el papel del estado, se refleja en el ejercicio de la planeaci, el fortalecimiento del marco regulatorio y estructura orgánica del gobierno. Se ubica entonces, la emisi de la Ley sobre Planeaci General de la Replica de 1930, el Primer Plan Sexenal de Gobierno 1934 -1940 y la concepci de la planeaci del desarrollo y su implantaci en tomo a la figura y poder del presidente. 
Además de los primeros pasos en el aprovisionamiento directo del servicio plico de transporte urbano de pasajeros y la herencia para los siguientes cincuenta as de la Ley de Transporte de 1942. 
12 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
Modelos de decisi plica vinculados al transporte e la ZMVM (1950-2000). 
Durante el primer cuarto de siglo en la vida de la metrolis ( que ubicamos en ténninos generales de 1950 a 1975), las decisiones que orientaron el transporte se ligan al predominio de un modelo centralizado que descansa en la figura del jefe del ejecutivo y la tendencia por lograr la modernizaci de la capital del país, a por encima de un esquema de equidad y justicia que atiendan el territorio nacional. 
Con un modelo de gesti simplificado y el ejercicio implícito de la planeaci urbana, se orienta la construcci de infraestructura vial y de transporte masivo que atiende, con el apoyo de la iniciativa privada, las demandas derivadas del crecimiento explosivo de automiles privados. 
Este modelo se ve privilegiado por la asignaci de recursos plicos de carácter federal, que aprovechan las capacidades de ahorro e inversi existentes en la sociedad, en el extranjero o desde el gasto del gobierno, para invertir en transporte, las cuales se ubican en períodos de auge y crecimiento econico. 
Con estas inversiones se logra la instrumentaci de macroproyectos viales y de transporte masivo a cargo de instancias del gobierno federal, principalmente en el seno del Departamento del Distrito Federal que establece una estrecha vinculaci con la empresa constructora Ingenieros Civiles Asociados (ICA). 
Esta forma de operar deja atrás la necesidad de construir un marco regulatorio que transparente los procedimientos de asignaci de obras y recursos al igual que los esquemas de concertaci y rendici de cuentas. Se le da prioridad a las fases de: proyecto ejecutivo, construcci de infraestructura y gesti de recursos plicos de orden federal. Tampoco es indispensable el consenso con grupos sociales ni con Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
autoridades de otros denes de gobierno que convergen en el territorio metropolitano. 
Las inversiones plicas orientadas bajo estos criterios definieron la fisonomía actual del ·sistema de transporte en la zona metropolitana, especialmente en la regi centro-poniente. Tal es el caso de la retícula del centro y las colonias del poniente, la primera etapa de la construcci del metro, la red de trolebuses, la red vial de acceso controlado, las principales vías primarias, algunos paraderos del metro, las cuatro terminales foráneas y los accesos carreteros. Obras que logran articular la capital del país en los niveles metropolitano y regional, aunque sin un referente preciso sobre los criterios de ordenamiento territorial. Evidentemente, esta práctica soslaya la posibilidad de una política sustentable de transporte. 
A partir de 1976, este modelo se verá transformado en el marco de planeaci institucional para el desarrollo en México que deriva de la publicaci de la Ley General de Asentamientos Humanos. 
Los recursos econicos para el desarrollo de la planeaci del transporte no llegarán a ser significativos con relaci a la inversi plica para el desarrollo de obras de infraestructura vial y de transporte masivo. Esta tima, incluso, ocupa un importante rengl de la gesti de créditos extranjeros para lograr dar1e viabilidad especialmente a la ampliaci de las redes del metro y de ejes viales al finalizar la década de los as ochentas. 
A la escasez de recursos destinados al transporte se incorporará también el costo derivado de la prestaci directa de servicios operados con metro, autobuses, trolebuses y tren ligero que estarán, para el caso del Distrito Federal, a cargo de la federaci. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
Por otro lado, la planeaci normativa del desarrollo urbano no logra articular las acciones en materia de transporte y resulta un proceso deficiente y extemporáneo. Sin embargo, más que un marco regulatorio este modelo logra cierta formalidad juríqica a través de la elaboraci y difusi de planes. Cabe agregar que tampoco se desarrollan esquemas de concertaci con los sectores social y privado. 
Algunos aportes de este ejercicio de planeaci son, por ejemplo, la integraci de una base de datos relativamente completa y actualizada sobre el sistema de transporte, el desarrollo de algunos ejercicios de simulaci para el análisis de la demanda de viajes, que sin embargo no logra validar una sola obra vial o de transporte. Por otro lado se aporta una amplia cartera de proyectos estratégicos metropolitanos entre los que se cuentan el tren suburbano, el tren elevado, la ampliaci del metro, la construcci de trenes ligeros y de corredores metropolitanos. 
Este esquema no está articulado a la planeaci del desarrollo y mantiene, así mismo, la apuesta de que la construcci de infraestructura es la clave para resolver el problema de transporte en la zona metropolitana. Este es el criterio que prevalece dada la influencia del gobierno de la ciudad de México, que rebasa la capacidad de gesti del estado de México y de los gobiernos municipales involucrados. 
Estos planteamientos de la planeaci normativa en el transporte combinada con la intervenci directa mediante inversiones cuantiosas son, en la mayoría de los casos, incongruentes con los hechos que escriben la historia del transporte durante este periodo. Es el caso de las decisiones que han determinado la suerte del servicio urbano de autobuses, el crecimiento explosivo de servicios de taxis colectivos y la aparici de bicitaxis. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
En este recuento, se observa que las funciones ejercidas por el gobierno en sus diferentes niveles son las siguientes: 
• 
Planeaci, regulaci y coordinaci del transporte 

• 
Dotaci, regulaci y operaci de la infraestructura vial y de transporte. Incluye dise, proyecto, construcci y mantenimiento vial; facilidades al transporte, control de tránsito y registro vehicular. 

• 
Servicios de transporte de bienes y personas. Incluye selecci e importaci de tecnologías, administraci y operaci de servicios, regulaci de servicios plicos y privados, concertaci con usuarios y prestadores del servicio. 

• 
Articulaci del transporte en el marco del desarrollo sustentable. Incluye la atenci de la movilidad, la administraci de la demanda, el impulso al desarrollo econico y las disposiciones vinculadas al mejoramiento de la calidad del aire. 


Instrumentos para la planeaci6n normativa del transporte en la ZMVM 
Durante este periodo de planeaci en el transporte, que abarca el timo cuarto del siglo XX, se elaboran al menos 27 documentos con carácter de planes o programas para el transporte en el Distrito Federal y el estado de México, además de algunas propuestas no oficializadas con carácter metropolitano. 
Sin embargo, no se elaboran programas específicos en materia de transporte para la Zona Metropolitana del Valle de México. En este sentido las mejores aproximaciones han sido: la propuesta elaborada por London Transport Internacional, a petici de la Coordinaci General de Transporte, cuyo efecto fue realmente efímero ante el cambio de administraci presidencial en 1988, y el Estudio Integral de Transporte y Calidad del Aire en la ZMVM, elaborado para la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad en 1999, por la empresa Felipe Ochoa y Asociados. 
Planes, programas y estudios de transporte vinculados a la ZMVM 
Titulo  Responsable  A  
2. Anteproyecto del Plan Rector de Transporte  SOSP. COVITUR  1978  
3. Plan Rector de Vialidad y Transporte  1980  
4. Plan Rector de Vialidad y Transporte del Distrito Federal  1981  
5. Plan Rector de Vialidad y Transporte del Distrito Federal  1982  
6. Situaci del Transporte Urbano en las Are as Metropolitanas del Estado de México  GEM  1981  
7. Programa Maestro del Metro. Segunda Revisi.  SGO  1985  
8. Sistema General de Planeaci-Implantaci UTPS  DDFCGT  1986  
9. Plan Estratégico para el Programa Integral de Transporte ZMCM.  1987  
10 y 11 Programa Integral de Transporte yVsalidad  
12. Diálogos para el Consenso. Transporte y Vialidad  PRI  
13. Programa Nacional de Modernizaci del Transporte  GF-SCT  1990  
14. Programa Integral de Transporte  DDF-CGT  1990  
15. Primer Proyecto de Transporte Urbano del Estado de México  Banobras  1991  
16. Programa Integral de Transporte yVialidad del Distrito Federal  DF-CGT  1992  
17. Plan Conceptual de Transporte de la ZMVM  1994  
18. Seminario -Hacia un Plan Rector de Transporte para la ZMVM"  ARDF-SETRAVI  1995 
19. Programa Integral de Transporte y Vialidad  DDF -SETRAVI  
20. Programa Integral de Transporte yVialidad  DDF-SETRAVI.  1996  
21. Programa Integral de Transporte y Vsalidad. Actualizaci 1996  DDF-SETRAVI  1996  
22. Plan Maestro del Metro y Trenes Ligeros  DDF-STC  1996  
23. Programa Maestro de Ferrocarriles Urbanos y Suburbanos del Area Metropolitana de la Ciudad de México. Tercera Revisi.  DDF SETRAVI STC  1996  
24. Programa de Gobierno en Materia de Transporte  GDF -SETRAVI  1998  
25. Estudio Integral de transporte y Calidad del Aire en la ZMVM.  COMETRAVI­CAM  1999  
26. Programa Integral de Transporte y Vialidad 1995 -2000.  GDF-STV  1999  
27. Programa Integral de Transporte yVialidad 2001 -2006.  2002 - 

Siglas: DF: Distrito Federal; EM: Estado de Mé>Cico; ARDF: Asamblea de Representantes del DF; BANOBRAS: Banco Nacional de Obras; CAM: Comisi Ambiental Metropolitana; CCCP: Comisi de Conurbaci del Centro del País; CGT: Coordinaci General de Transporte; COMETRA VI: Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad; COVITUR: Comisi de Vialidad y Transporte Urbano; DDF Departamento del DF; CEPES: Centro de Estudios Políticos Econicos y Sociales del PRI; GDF: Gobierno del DF; GEM: Gobierno del Estado de México; SETRAVI: Secretaria de Transportes y Vialidad. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
El análisis de este conjunto de documentos, en los que oficialmente se basla planeaci del transporte durante el período 1976-2000, se considera de una importancia clave para establecer la agenda de discusi que conduzca a sentar las bases de una, hasta ahora ausente, política metropolitana de transporte. 
Los principales atributos de este conjunto son: 
• 
75% de estos documentos se han elaborado para el Distrito Federal a través de la Coordinaci General de Transportes y la Secretaría de Transportes y Vialidad, de los cuales un subconjunto significativo (30%) se refieren a distintas versiones del Programa Integral de Transporte y Vialidad. 

• 
La elaboraci de estos documentos ha estado a cargo de consultores o asesores externos. En el caso del Distrito Federal, se reconoce con mayor frecuencia la participaci de las empresas Felipe Ochoa y Asociados y el Grupo de Ingenieros Civiles Asociados. A nivel internacional se ha contado con una mínima participaci de consultores, como en el caso de la empresa inglesa London Transport Internacional (LTI). 

• 
El grupo de documentos para el Distrito Federal, se subdivide en tres grandes rubros: el primero corresponde al Plan Rector de Transporte y Vialidad; el segundo grupo incluye las versiones elaboradas de 1987 al 2002, sobre el Programa Integral de Transporte y Vialidad, y; como un tercer grupo se incluyen los programas en materia de transporte masivo elaborados en 1985 y 1996 vinculados al Plan Rector del Metro, cuya jerarquía está supeditada al Programa Integral antes referido. 

• 
Para el estado de México se incluyen, como antecedentes relevantes en materia de planeaci: los estudios elaborados en 1981; el Proyecto de Transporte 


Urbano financiado con apoyo del Banco Mundial, en 1991, y; los recientes programas específicos y subprogramas derivados del Programa para el Desarrollo Integral del Transporte Plico del 2001, que abordan la regulaci administrativa del transporte concesionado más que su planeaci. 
• En el nivel metropolitano se tienen los aportes del seminario organizado en 1995 por la Asamblea de Representantes del DF titulado "Hacia un Plan Rector de Transporte para la ZMCM"; los resultados de uno de los documentos más completos en materia de planeaci elaborado por la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad en 1999, el Estudio Integral de Transporte y Calidad del Aire en la Zona Metropolitana del Valle de México; y el estudio sobre la ciudad de México que realizo el Fideicomiso Estudios Estratégicos en el a 2000 que aporta importantes acciones en los niveles metropolitano y regional, y; los planteamientos del Proyecto de Transporte y Cambio Climático que se lleva a cabo a partir del 2001 bajo la coordinaci de la Comisi Metropolitana de Calidad del Aire. 
Arreglos interinstitucionales de coordinaci metropolitana 
Ante las negociaciones del Tratado de Libre Comercio entre México, Estados Unidos y Canadá y las nuevas perspectivas del Programa de Modernizaci del Transporte impulsadas en la administraci de Carlos Salinas de Gortari, el gobierno federal promovi a través de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes, la finna de un convenio con el Departamento del Distrito Federal y el Gobierno del estado de México. 
Suscrito el siete de febrero de 1991 , este convenio de concertaci de acciones sentaba las bases tendientes a resolver a corto y mediano plazo, en forma annica, 
19 
conjunta y coordinada, la problemática de la operaci del servicio plico de autotransporte de pasajeros y carga en la zona metropolitana, a través de la integraci del Consejo de Transporte del Area Metropolitana (COTAM). 
Con la intenci de implantar una secuencia de acciones coordinadas para que el gobierno federal pudiera dejar en manos de los gobiernos locales la regulaci y control de los servicios plicos que operaban entre el estado de México y el Distrito Federal, fue suscrito, en octubre del mismo a, un acuerdo para establecer las medidas a las que se sujetaría la prestaci de los servicios de transporte de pasajeros en el área metropolitana. 
Para el efecto, dichas autoridades reconocieron la necesidad de fijar los límites del área urbana• y llevar a cabo la cesi de algunas atribuciones de carácter federal para que las autoridades locales procedieran a canjear sus pennisos y placas federales por las correspondientes de carácter local. 
Para el efecto el COTAM integrdiversos grupos de trabajo que contaban con la participaci directa de los funcionarios facultados para la toma de decisiones. Tal fue el caso del Grupo 111, de Operaci de Servicios. 
Dado el marco de irregularidad de los servicios que operaban en la zona conurbada, el grupo se enfrentcon un problema de orden técnico y de legitimidad jurídica, mostrando el vacío de infonnaci respecto al parque vehicular, los recorridos y los operadores del servicio. Fueron también involucrándose las negociaciones de 
El convenio celebrado a fin de deUmitar las zonas aledaftas a los centros de poblaci y autorizar que tanto, el estado de México como el Departamento del Distrito Federal ejerzan funciones en lo que concieme a la operaci, seguridad y tránsito de los servicios de autotransporte plico de pasajeros local, fue firmado el 12 de septiembre de 1993, después de más de dos af\os de negociaciones. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
concertaci con líderes y grupos a cargo del transporte y, a la par otros grupos de trabajo, dimensionaron el problema de transporte bajo los rubros de: aspectos jurídicos, normas técnicas, aspectos financieros, infraestructura, aspectos ambientales, transporte de carga y planeaci. 
A dos as de la firma del "Convenio", fue necesario, suscribir un acuerdo dentro del marco de los trabajos para la validaci de los servicios del transporte plico de pasajeros entre el Distrito Federal y el estado de México, no sin antes haber suspendido las reuniones de coordinaci en distintas ocasiones, para evadir la presi de transportistas inconformes con el Programa de Placa Metropolitana. 
En octubre de 1993 se modifica el artículo 122 constitucional7 que establece que en materia de transporte, los gobiernos locales de las conurbaciones con el Distrito Federal podrán suscribir convenios para la creaci de comisiones metropolitanas en las que concurran y participen con apego a sus leyes. 
En cumplimiento a dicha modificaci y reconociendo la firma del Convenio de Zonas Aledas, del Convenio de Concertaci de Acciones para la regulaci de Servicios para el Ordenamiento de las Autorizaciones y Placas Metropolitanas, así como el inicio del proceso de Canje de Permisos Federales por los respectivos del Estado y el Distrito Federal, el 27 de junio de 1994 se lleva a cabo la firma del Convenio de 
El articulo 122. establece para la eficaz coordinaci de las distintas jurisdicciones locales y municipales entre si, y de estas con la federaci y el Distrito Federal en la planeaci y ejecuci de las acciones en las zonas conurbadas limítrofes con el Distrito Federal, de acuerdo con el articulo 115, fracci VI de esta Constituci, en materia de asentamientos humanos; protecci al ambiente, preservaci y restauraci del equUibrio ecolico; transporte, agua potable y drenaje; recolecci, tratamiento y disposici de desechos sidos y seguridad plica, sus respectivos gobiernos podrán suscribir convenios para la creaci de comisiones metropolitanas en las que concurran y participen con apego a sus leyes. 
Coordinaci a través del cual se crea la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad (COMETRAVI), lo que implica la desaparici del COTAM'. 
La cláusula tercera de este convenio otorga a esta comisi, la atribuci de contribuir a la elaboraci del Plan Rector de Transporte y Vialidad de la Zona Metropolitana considerando todas las modalidades de servicio de transporte, él cual a la fecha sigue pendiente. 
En lo que va del 2003, la COMETRAVI no ha sesionado. Como en muchas otras ocasiones la suspensi de actividades de esta comisi alude a la falta de voluntad política para selar que la verdadera política plica que esta detrás del problema metropolitano se traduce en la medida de lo posible en dejar las cosas en el estado que guardan, es decir en él "dejar de hacer, dejar pasar". 
El transporte en la estructuraci del espacio metropolitano 
Una de las asignaturas pendientes del gobierno (en sus distintos niveles) ha sido la articulaci del transporte en la planeaci del desarrollo y el ordenamiento territorial. A la par de la revisi histica sobre las fonnas en que se ha orientado el transporte, puede confonnarse un mapa que muestre la segregaci del espacio metropolitano, 
El primero de enero de 1995, se firmaron las ·Reglas de operaci de la COMETRAVI", por las siguientes autoridades: O Por la Secretarla de Comunicaciones y Transportes del gobierno federal, los Subsecretarios de Infraestructura y de Transporte; los Directores Generales de Carreteras Federales, de Transporte Terrestre, de Proyectos, Servicios Técnicos y Concesiones, de Tarifas y Transporte Multimodal, de Conservaci de Carreteras y de la Policía Federal de Caminos y Puertos; iO por el Gobierno del Estado de México, el Secretario de Comunicaciones y Transportes y los Directores Generales de Transporte Terrestre, de Vialidad y de Seguridad Plica y Tránsito y el Vocal Ejecutivo de la Comisi de Transporte, y; iil) Por el Departamento del Distrito Federal los Secretarios Generales de Coordinaci Metropolitana, de Obras y de Protecci y Vialidad, el Coordinador General de Transporte y los Directores Generales de Autotransporte Urbano, de Operaciones de la SCPyV, de Concertaci con las Entidades Federativas y de Obras Plicas. 
22 
como resultado de la participaci del gobierno federal y el trato preferencial que otorga al centro y poniente de la ZMVM. 
Para mostrar este patr desigual que se agudiza a lo largo de la vida de la ZMVM, se delimitan dos "subregiones" cuyas condiciones materiales vinculadas al transporte, inducen la consecuci desigual de su desarrollo: la primera, denominada centro-poniente, histicamente ha sido favorecida en ténninos de inversi en infraestructura y la segunda, denominada oriente-periferia, presenta una aguda problemática de transporte y una mínima inversi en estos rubros. 
Esquematizaci de la ZMVM 
Elaboraci propia a partir de la inversi en infraestructura vial y de transporte masivo 
1 -111 Subregi Centro-Poniente 11-IV Subregi Oriente-Periferia 
Las inversiones en la que hemos llamado subregi centro -poniente, incluyen la construcci del arco norponiente del Anillo Periférico, el cual recibe los flujos de transporte de carga más importantes del norte y centro del país, entre ellos los de San Luis Potosí, Querétaro e Hidalgo. Esta vialidad de acceso controlado articula los municipios que alojan la mayor cantidad de servicios, empleo, comercio y recreaci; 
23 
las zonas residenciales y de ingresos medios del DF, cuya importancia econica es palpable. También aloja a la poblaci con mayores índices respecto a la tenencia de automiles y concentra los flujos de tránsito más intensos. 
La red vial primaria y de acceso controlado refuerza también a esta subregi al articular, entre otros, a los siguientes polos de atracci de viajes: corredor comercial Insurgentes sur, la Zona Rosa, el Centro Histico, el Paseo de la Reforma, el Bosque de Chapultepec, la zona industrial norte, la Catedral Metropolitana, el Estadio Azteca, las zonas bancarias, la Ciudad Universitaria, el Hospital General y el Centro Médico Siglo XXI, Ciudad Satélite, el Auditorio Nacional, las colonias de El Pedregal de San Ángel, Polanco, San Jerimo; el centro comercial Santa Fe, Perisur, las más importantes empresas de radio y televisi, los mejores hoteles, escuelas privadas, restaurantes, cines, etc. • En menor escala, incluye algunas zonas habitacionales de bajos ingresos, mientras que en el Centro Histico la zona del comercio informal y el mercado de la Lagunilla. 
También, la red vial de esta zona es de carácter metropolitano y corresponde a importantes inversiones plicas federales, entre las que destacan las asignadas en las administraciones de Miguel Alemán y José Lez Portillo. Algunas vialidades importantes de esta zona son: el Viaducto Miguel Alemán, la Av. de los Insurgentes, Paseo de la Reforma, Av. Constituyentes, el Eje central y Circuito Interior. En cuanto a infraestructura de transporte masivo el estado ha invertido para dotar esta 
Boris Graizbord y Beatriz Acuna refieren que "Las grandes metrolis se caracterizan ahora por ser polinucleares, con varios centros de actividad econica y zonas residenciales diseminadas. Esto refleja, pero también ha provocado, una segmentaci espacial entre mercados de trabajo y de la vivienda. Dicha segmentaci ha sido explicada mediante la noci de desequilibrio o desajuste entre oferta y demanda (mismatch hypothesis)" (Delgado; 1999: 
200). 
subregi con las líneas de mayor captaci del sistema de metro1º y grandes Centros de Transferencia Modal. 
En contraste la subregi oriente-periferia, reproduce los esquemas de inequidad que han estado presentes a lo largo de la formaci y crecimiento de la ZMVM. 
Aloja la mayor densidad de poblaci de menores ingresos y la menor dotaci de fuentes de empleo. Comparativamente con la anterior, aloja una cantidad mínima de atractores de viajes. Entre otros el aeropuerto internacional y las terminales de autobuses foráneos del norte, oriente y sur, y la Central de Abastos. La concentraci de la demanda de viajes se vincula al surgimiento de grandes colonias populares como Nezahualcoyotl, Moctezuma, Agrícola Oriental y los Reyes lztapalapa. 
El arco oriente del Anillo Periféi'co no es de acceso controlado y tiene características fís icas completamente distintas a su contraparte del poniente. La calidad y dotaci de la vialidad son también distintas. Los Centros de Transferencia Modal son los más saturados y problemáticos, como el caso de Pantitlán, Indios Verdes y Tasque que reciben el transporte concesionado de peores condiciones fí sicas y la mayor parte de servicios irregulares. Es también zona de frecuentes inundaciones y grandes extensiones de asentamientos irregulares. Este ejemplo sobre los efectos de la inversi en transporte, muestra la complejidad de formular una política metropolitana, en este caso ligada al ordenamiento territorial. 
Que son linea 1 Observatorio -Pantitlán, linea 2 Cuatro caminos -Taxque, línea 3 Indios Verdes -Ciudad Universitaria. 
25 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
El problema de transporte ha sido selado por el propio gobierno, dejando ver sus impactos en la calidad de vida de la poblaci, en las finanzas plicas -especialmente por los elevados subsidios al metro, autobuses y transportes eléctricos-, en los conflictos políticos que están atrás de cada manifestaci de concesionarios. Hay otros problemas que ahora no se perciben, pero que están ligados a una tendencia de crecimiento, diversificaci y concentraci en tiempo y espacio de la demanda de viajes en un horizonte de mediano y largo plazo. 
Ante la secuencia descrita sobre la actuaci del estado en el transporte de pasajeros y carga en la Zona Metropolitana del Valle de México, surge la reflexi que nos lleva a explorar los factores que han obstaculizado la formulaci de una política de transporte para la ZMVM. 
CONCLUSIONES 






FACTORES QUE HAN INHIBIDO LA FORMULACIÓN DE UNA POLÍTICA DE TRANSPORTE EN LA ZMVM. UNA REFLEXIÓN FINAL. 
En esta secci se sela la ausencia de una política de transporte para la ZMVM y se describen algunos factores que a Jo largo de medio siglo, han inhibido su formulaci. Estos factores reflejan el grado de complejidad que entra una política de transporte para la ZMVM, más allá de la voluntad política o la suficiencia de recursos, pues el transporte se encuentra imbricado con procesos econicos, sociales, políticos y espaciales. 
En los umbrales del siglo XXI, prevalece la ausencia de una planeaci integral que oriente el transporte de pasajeros y carga en la Zona Metropolitana del Valle de México, no obstante las previsiones constitucionales establecidas para el efecto. Esta Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
ausencia limita la articulaci del transporte en el logro de los objetivos de desarrollo sustentable y ordenamiento territorial que establece el Plan Nacional de Desarrollo 2001 -2006, y va más allá, al convertir al transporte metropolitano en morada del caos que obstaculiza el establecimiento de condiciones que hagan más competitiva 
laZMVM. 
De la revisi sobre las formas de intervenci que han orientado el transporte, se observque los criterios utilizados le han dado un claro énfasis a la inversi plica, y que los acuerdos institucionales, intergubemamentales y de planeaci vinculados al transporte, han sido muy limitados. De todo esto se deduce que: i) predomina una institucionalidad centralista que captura los esfuerzos y medidas político­administrativas que pugnan por una política plica de regulaci metropolitana; ii) La planeaci del transporte en la ZMVM enfrenta un desequilibrio institucional en la toma de decisiones que la aleja de una perspectiva democrática y moderna de lo plico, y iii) La capacidad administrativa y de gesti de las actuales entidades reguladoras del transporte no constituyen un factor determinante en el establecimiento de una efectiva red institucional para la regulaci metropolitana. 
La cuesti principal sobre estos factores alude, como sela David Arellano (Arellano; 2002; 30), a la carencia de referentes fundamentales, producto de acuerdos previos y vinculatorios entre los actores políticos y gubernamentales, que permitan integrar un marco regulatorio en la soluci del transporte. La debilidad de tal punto de confluencia evita que los diferentes niveles de gobierno logren regular este proceso. 
Con el propito de referir una lista preliminar sobre algunos otros factores que inhiben la formulaci de la política plica a que nos hemos referido a lo largo de este documento, a continuaci se mencionan los que parecen ser los más 
importantes. Por otra parte, conviene aclarar, que no es una lista exhaustiva de factores ni el orden de su presentaci obedece a una jerarquizaci. 
• Insuficiencia de esquemas de rendici de cuentas 
El crecimiento explosivo de la ciudad de México rebasno solo el límite de su territorio sino también las estructuras jurídicas y administrativas que le vieron nacer. Al paso de medio siglo no es válido seguir argumentando la falta de un marco regulatorio para el transporte en esta conurbaci. 
La aplicaci fraccionada de un marco jurídico, la cuestionada capacidad de la organizaci del gobierno y los mecanismos de coordinaci intergubemamental, siguen siendo rebasados. Los sistemas de rendici de cuentas, han pennitido este incumplimiento por parte de la federaci, dado que otorgan esta posibilidad no escrita, de incumplir el establecimiento de acuerdos, de no dar cuentas a la sociedad sobre la problemática del transporte metropolitano y sus efectos. 
• Complejidad intrlnseca de la formulaci de la polltica metropolitana 
La experiencia adquirida por el COTAM y la COMETRAVI; dan cuenta de la complejidad técnica, jurídica, política y econica que esta detrás del cumplimiento de los acuerdos para la regularizaci del transporte. Por otro lado esta complejidad se reconoce por organismos internacionales que han selado la gravedad del problema de contaminaci generada por fuentes miles. 
De modo que un factor que inhibe la formulaci de la política de transporte, es la complejidad de un proceso social, econico, político y tecnolico que, con excepci de la construcci de infraestructura, ha tenido que enfrentar un 
28 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
importante rezago en la planeaci y regulaci del transporte metropolitano a lo largo de cinco décadas. 
Reconociendo que es indispensable la capacidad de convocatoria del gobierno federal, de las instancias de coordinaci metropolitana, de los ganos legislativos, 
o de grupos sociales o privados, para atender esta demanda y sobretodo para llegar a la definici de una agenda consensuada que comprometa la participaci de los gobiernos locales en la atenci de este problema. Se debe romper la inercia de atender los problemas urgentes a costa de los importantes. 
• Captura de politicas de transporte 
La experiencia de COMETRA VI es so un referente de lo que planteamos como una hipesis: la política de transporte ha estado más sesgada hacía los intereses de grupos que rigen el transporte plico, que hacía el beneficio social. 
Un ejemplo de esto ha quedado referido en paginas anteriores cuando hablamos de los criterios que han orientado la dotaci de infraestructura vial y de transporte masivo, articulados a la dotaci de condiciones generales en centros atractivos a la inversi inmobiliaria, el comercio, los servicios o la producci industrial en ia que se subraya la participaci del grupo de Ingenieros Civiles y Asociados. 
En otro ejemplo, ahora en el rengl de la operaci del transporte plico de pasajeros en los municipios conurbados del estado de México, se observa la participaci de seis grupos de transportistas que operan en los municipios que quedan entrelazados por vialidades principales de acceso al Distrito Federal, estableciendo servicios con origen en zonas habitacionales y destino en los Centros de Transferencia Modal del Metro. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
Desde su surgimiento, en el marco de la informalidad jurídica, el servicio de transporte colectivo en los municipios conurbados corresponde a los intereses de estos grupos más que al interés plico o a la planeaci del desarrollo, frenando políticas como las de renovaci del parque vehicular, la incorporaci de nuevas formas de organizaci, de operaci, nuevos prestadores de servicio o modos de transporte de mayor capacidad. Sin duda estos aspectos también contribuyen a que el sector sea cada vez más inestable. 
La incidencia de estos grupos de presi en la elaboraci de la política de transporte en la ZMVM, se origina en el temor del gobierno a enfrentar estos grupos en este tiempo de transici hacia una sociedad más participativa. Las experiencias del Aeropuerto de Texcoco, los "segundos pisos" y el reciclado proyecto del tren suburbano han estado acompados de fuertes presiones que, en algunos casos han desgastado a determinados aparatos de gobierno. 
En la medida en que el transporte cumpla intereses particulares y prevalezca la ausencia de un marco regulatorio para este proceso metropolitano, nos estaremos alejando de los objetivos de desarrollo sustentable y de conceptos tan importantes como el interés plico. 
Complejidad de consensuar una cartera de proyectos 
Ante la escasez de recursos pero también ante su abundancia, la definici de una cartera de proyectos que rebase su estadio en planes y programas resulta uno de los puntos de concertaci más complicados en lo jurídico, lo econico, lo social y lo tecnolico. Sin un esquema de evaluaci que corresponda a objetivos claros este propito se complica a más. A lo que puede agregarse la falta de esquemas financieros, participativos y mecanismos de gesti. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
Pero hay otro rengl, el de los compromisos adquiridos por los gobiernos federal o locales en la esfera de su competencia o bien otras prioridades de la problemática metropolitana, como el caso del agua, la inseguridad plica, la pobreza pero no se trata de elecciones mutuamente excluyentes ni en los problemas ni en las soluciones. 
• Clima polltico 
La aludida voluntad política ha sido un factor que enmascara la verdadera política del gobierno federal y los gobiernos locales ante las exigencias de atender un proceso complejo. Si existe la posibilidad de optar por no hacer nada, por dejar las aguas tranquilas, esta opci seguirá siendo elegida. Seguirá justificando la suspensi de actividades de COMETRA VI, su incipiente capacidad de gesti y limitada autoridad técnica. 
Si la atenci de los problemas complejos, depende de la voluntad de los políticos, tal vez podamos incluir este como un factor de inhibici en la formulaci de la política de transporte metropolitano, incluyendo el riesgo de afectar la imagen y capital político, la prioridad de otros problemas y la facilidad para no rendir cuentas. Pero con esto llegaríamos al punto donde empezamos esta lista. 

Reflexi final 
En 1997, la primera elecci del Jefe de Gobierno en el Distrito Federal, marca un parteaguas en la vida política y administrativa de la ciudad, que le permite dejar atrás su carácter como entidad administrativa (Departamento del Distrito Federal). El debate alrededor de un sentido no unilateral y abstracto de lo plico cobra un vigor inusitado con la aparici de nuevos actores derivados de la pluralidad política y la alternancia en el poder, después de las elecciones en el 2000. 
En este marco de una naciente legitimidad política democrática, la idea de que el pluralismo político deviene pluralidad de políticas se toma complicada para conciliar los arreglos institucionales que respondan a las demandas de transporte en la realidad metropolitana. Surgen entonces diversas preguntas: ¿Qué esperar para el transporte metropolitano ante la nueva convivencia democrática? ¿ Co conceptuar el interés plico?; o ¿ Cuál será la visi del transporte metropolitano en el resto del país?. En un enfoque desde la idea de transici a la democracia, es ineludible reflexionar sobre los nuevos referentes analíticos, relacionados con los conceptos propios de una renovaci en la concepci y práctica de la administraci plica, o más a de la políti ca plica. De continuar este esfuerzo por ver al transporte metropolitano en la esfera de lo pDco. 

BIBLIOGRAFÍA 
• Planes, programas y estudios de transporte vinculados a la ZMVM AMITT (1976), Segundo Seminario de Transporte Plico de Pasajeros, México. 
BANOBRAS (1991), Primer Proyecto de Transporte Urbano del Estado de México, México. COMETRAVI -CAM (1999), Estudio Integral de transporte y Calidad del Aire en la Zona 
Metropolitana del Valle de México, México. DDF-CGT (1986), Sistema General de Planeaci-Implantaci UTPS, México. __(1987), Plan Estratégico para el Programa Integral de Transporte ZMCM, México. __(1987), Programa Integral de Transporte y Vialidad, México. __(1990), Programa Integral de Transporte, México. __PRI (1982), Diálogos para el Consenso. Transporte y Vialidad, México. __(1992), Programa Integral de Transporte y Vialidad del Distrito Federal, México. __(1994), Plan Conceptual de Transporte de la ZMVM, México. __ARDF (1995), Seminario "Hacia un Plan Rector de Transporte para la ZMVM, México. DDF -SETRA VI (1996), Programa Integral de Transporte y Vialidad, México. __(1996), Programa Integral de Transporte y Vialidad, México. __(1996), Programa Integral de Transporte y Vialidad. Actualizaci 1996, México. DDF -STC (1996), Plan Maestro del Metro y Trenes Ugeros, México. ___SETRA VI-STC (1996), Programa Maestro de Ferrocarriles Urbanos y Suburbanos del 
Area Metropolitana de la Ciudad de México. Tercera Revisi, México. GDF -Fideicomiso de Estudios Estratégicos de la Ciudad de México (2000), La Ciudad de México Hoy. Bases para un Diagntico, México. __-SETRAVI (1998), Programa de Gobierno en Materia de Transporte, México. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
__ (1999), Programa Integral de Transporte y Vialidad 1995 -2000, México. 
__(2002), Programa Integral de Transporte y Vialidad 2001 -2006, México. 
GEM-SCT (2001), "Programa para el Desarrollo Integral del Transporte Plico", Gaceta de Gobierno No. 33, Toluca, México. 
__. "Acuerdo por el que se crea el Consejo Consultivo del Transporte del Estado de México", Gaceta de Gobierno. No. 41, Toluca, México. 
__. "Acuerdo del Subsecretario de Transporte por el que se establecen los Programas Específicos y Subprogramas derivados del Programa para el Desarrollo Integral del Transporte Plico", Gaceta de Gobierno. No. 99, Toluca, México. 
__-UAEM (1981), Situaci del Transporte Urbano en las Ateas Metropolitanas del Estado de México, Toluca, México. 
SCT (1990), Programa Nacional de Modernizaci del Transporte, México. 
SGO (1985), Programa Maestro del Metro. Segunda Revisi, México. 
SOSP-COVITUR (1978), Anteproyecto del Plan Rector de Transporte, México 
__ (1980), Plan Rector de Vialidad y Transporte, México. 
__(1981), Plan Rector de Vialidad y Transporte del Distrito Federal, México. 
__(1982), Plan Rector de Vialidad y Transporte del Distrito Federal, México. 
• Acuerdos y Convenios Metropolitanos 
Comisi Metropolitana de Asentamientos Humanos (1998), Programa de Ordenaci de la Zona Metropolitana del Valle de México, México. 
COMETRAVI (1991), "Convenio de concertaci de acciones para sentar las bases tendientes a resolver a corto y mediano plazo, en forma armica, conjunta y 
. coordinada, la problemática que representa la operaci del servicio plico de autotransporte de pasajeros en la ZMVM, a través de la integraci del Consejo de Transporte del Area Metropolitana", México. 
__ (1995), "Reglas de operaci de la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad", México 
__ (1998), "Convenio Modificatorio al Convenio de Coordinaci que crea la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad", Naucalpan, Estado de México. 
__ (1998), "Convenio para la Creaci de la Comisi Ejecutiva Metropolitana", Naucalpan, Estado de México. 
__ (1999), "Convenio Modificatorio al de Zonas Aledas", México. 
COTAM (1991), "Acuerdo para establecer las medidas a que se sujetará la prestaci de los servicios plicos de transporte de pasajeros en el área metropolitana", México. 
__ (1991), "Convenio de canje de pennisosn, México. 
__ (1991), "Procedimiento para el canje de concesiones y permisos por permisos de los gobiernos del Estado de México y del Distrito Federal", México. 
__ (1993), "Convenio de coordinaci para fijar las bases a que deberán sujetarse la expedici, vigencia y condiciones de operaci de la autorizaci metropolitana para la prestaci del servicio plico de transporte de pasajeros y de carga en el área metropolitanan, México. 
__ (1993), "Convenio a fin de delimitar las zonas aledas a los centros de poblaci y autorizar que tanto el Estado como el Departamento ejerzan funciones en lo que concierne a la operaci, seguridad y tránsito de los servicios de autotransporte plico de pasajeros local", México. 
SCT-DDF-EDOMEX (1994), "Convenio de coordinaci para la creaci de la Comisi Metropolitana de Transporte y Vialidad (COMETRAVI)", Toluca, Estado de México. 
• Anuarios de Vialidad y Transporte 
DDF -SETRAVI, Anuario de Vialidad y Transporte de la Ciudad de México, México, ediciones de 1980 al 2000. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
COVITUR-Secretaría de Obras, Anuario, México, ediciones de 1980 al 1982. DDF-Coordinaci General de Transporte, Anuario, México, ediciones de 1983 al 1992. DDF-Secretaria de Transportes y Vialidad, Anuario, México, ediciones de 1993 a 1996. GDF-Secretaria de Transportes y Vialidad, Anuario, México, ediciones de 1997 a 2000. 
• Libros y articulos 
Aguilar Villanueva, Luis F., "El perfil de la gobernaci y la gesti plica al comienzo del siglo XXI", en Revista Enlace, Colegio Nacional de Ciencias Políticas y Administraci Plica, No. 51, México, 2001 . 
__ El Estudio de las Políticas Plicas, México, M. A. Porr, 1992. 
Arellano Gault, David, et al, Reformando al gobierno. Una visi organizacional del cambio gubernamental, México, CIDE, 2000. 
__ "Hacia una política de Transporte en el Distrito Federal: Propuesta de Reforma institucional y organizacional", en Colecci Documentos de Trabajo, CIDE, 2002. 
Azuela, A. y Dahau, E., (Coordrs.), Debate. Cambio institucional y sistema de actores, México, UAM-A, 1993. 
Celorio, Gonzalo, México, ciudad de Papel, México, Tusquets, 1996. 
Connolly, Priscilla, "Lo plico y lo privado de las obras plicas en México. Los primeros cien as", Sociolica, (8), No. 22, UAM-A, México, 1993. 
Davis, Diane, El Leviatán Urbano. La ciudad de México en el Siglo XXI, México, FCE, 1999. 
Delgado, Javier, Ciudad -regi y transporte en el México Central: un largo camino de rupturas y continuidades, México, Plaza y Valdés-UNAM, 1999. 
Duhau, Emilio, "Las instancias locales de gobierno y la planeaci de la Zona Metropolitana de la Ciudad de México.", en Garza, G. (Comp.), Una década de planeaci urbano­regional en México. 1978-1988, México, El Colegio de México, 1989. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
Eibenschutz, R., "Bases para la planeaci del Desarrollo Urbano en la Ciudad de México", en Estructura de la Ciudad y su Regi, Tomo 1, México, UAM, 1997. 
~arza, Gustavo, Una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-1988, México, El Colegio de México, 1989. 
__ El proceso de industrializaci en la ciudad de México (19821 -1970), México, El Colegio de México, 1985. 
__ Cincuenta as de investigaci urbana y regional en México 1940-1991, México, El Colegio de México, 1996. 
__ Normatividad urbanística en las principales metrolis de México, México, El Colegio de México, 1996. 
Graizbord, Boris, Zona Metropolitana de la Ciudad de México: fragmentaci política y planeaci del Valle Cuautitlán-Texcoco, México, El Colegio de México, 1989. 
__ "Planeaci Urbana, participaci ciudadana y cambio social", en ·Economía, Sociedad y Territorio, Vol. 11, n. 5, México, 1999. 
__ y Acu, Beatriz, "Movilidad Cotidiana de Trabajadores en el ámbito megalopolitano de la Ciudad de México", en Territorio y Cultura en la Ciudad de México, Tomo 1, México, UAM-Plaza y Valdés, 1999. 
Guerrero, Ornar, La administraci plica del estado Capitalista, México, PyV, 1981 . 
Hiemaux, Daniel, "La planeaci de la Ciudad de México: logros y contradicciones", en Garza, G. (Comp.), Una década de planeaci urbano-regional en México, 1978-1988, México, El Colegio de México, 1989. 
lracheta, Alfonso, "Metropolizaci y política urbana en la Ciudad de México: en busca de un nuevo enfoque", Estudios Demográficos y Urbanos, (3), No. 1, México, El Colegio de México 1988. 
Ausencia de una política de transporte en la ZMVM 
__..El nuevo contexto de la planeaci metropolitana de la ciudad de México", en Carlos Garrocho y Jaime Sobrino (Coord.), Sistemas metropolitanos. Nuevos enfoques y prospectiva, El Colegio Mexiquense/SEDESOL, México, 1985. 
Krauze, Enrique, La presidencia Imperial. Ascenso y caída del sistema político Mexicano (1940-1996), México,. Tusquets, 1997. 
Medín, Tzvi, El sexenio alemanista. Ideología y praxis de Miguel Alemán, México, Era, 1990. 
Navarro, Bernardo, "Dialéctica contradictoria del transporte", en Bassols, A. y González, G. (Coordrs.), Zona Metropolitana de la Ciudad de México. Complejo geográfico, socioeconico y político. Qué fue, qué es y qué pasa,, México, UNAM/DDF, 1993. 
Pírez, Pedro, "Gobierno y gesti de la ciudad", en Política y gesti de la ciudad, Buenos Aires, Centro Editor de América Latina, 1994. 
Rousseau, lsabelle, México: ¿Una revoluci silenciosa?, Elites gubernamentales y proyectos de modernizaci (1970-1995), México, El Colegio de México, 2001 . 
Tello, Carios, La política econica en México 1970-1976, México, Sigl~ XXI, 1989. 
Uvalle Serrones, Ricardo, "El fortalecimiento de la vida democrática: la nueva relaci de la sociedad y el estado", en Reforma y Democracia, No. 20, Caracas, 2001. 
__ "Los fundamentos institucionales de la gesti plica", ponencia en el VII Congreso Internacional del CLAD, Lisboa, 2002 
Ward, Peter, "Problemas actuales en el gobierno y la administraci de las megaciudades latinoamericanas", Gesti y Política Plica, A 5, No. 1, México, CIDE, 1996. Zea, Leopoldo, (Comp.), Quinientos as de historia, sentido y proyecci, México, FCE, 1991. 
Ziccardi, Alicia y Navarro, B., Ciudad de México: retos y propuestas para la coordinaci metropolitana, México, UNAM/UAM-X, 1995. 



