El Colegio de México Centro de Estudios Internacionales 

Frontera adentro y afuera: Los límites de la política migratoria de México y de Estados Unidos (1848-2002) 
Tesis que para obtener el título de Licenciado en Relaciones Internacionales presenta: Alexandra Délano Alonso. 



México D.F., agosto de 2003. 
eií(ioe,,11 tDaniel Cosio 'f/i{k~os 
El COI EGIO Of u ~·¡. ' .. ;· ;...,. ~-

Índice 
Introducci: Una historia excepcional .................................................. 1 
Capítulo 1: Los orígenes de la migraci (1848-1942) ......................... 20 
Capítulo 2: Los braceros, los mojados y la cooperaci formal (1942-1964) .......................................................... 34 
Capítulo 3: La invasi, el éxodo y la cooperaci silenciosa (1965-1986) ....................................................75 
Capítulo 4: El control de la migraci (1986) .......................................128 
Capítulo S: Integraci sin migraci (1986-2002) .............................153 
Conclusiones: Redefinir las fronteras ..................................................... 194 
Bibliografia ...................................................................................................... 209 
A mi abuelo, Manuel Alonso. A mis padres, Guadalupe y William. 
\11111111
3 1 O 5 O 7 5 1 • 1 3 U 


Aaca4ccimicntos 
.\ .\na Covarrubias, por su apoyo incondicional. Por la lectura crítica, cuidado~a, paciente y profunda de cada uno de lo!-borradores de esta tesi!-y de todos los documentos que se nos han attavesado en el camino. Por todo lo que aprendí, en lo personal y en lo académico, desde la primera idea hasta el pwtto final Gracia!-. 
A mis profesores y comparos de El Colegio de México, por el privilegio y la alegría de haber compartido cuatro as juntos. 
:\ 1-iurnberto Garz~ por todas las preguntas y respuestas. A Lorenzo Meyer, Bernardo Sepveda, Mauricio Merino, Javier Garciadiego, Martha Elena Veruer, Soledad Loaeza, Jes Velasco, Carlos Alba, \tarco Palacios, Saurabh Dube, Marisela ConncUy y Celia Toro, por todo lo que me enseron y por su respaldo. :\ Jorge Domínguez por sus consejos y su ayuda. 
A Julián, Jam, Santiago, Paola, Hurnberto, Luis, Alejandro, Bárbara, Froy, y a "los licenciados", por su ami.~tad. :\ la "comuna Tepeji" . 
• \ Mariano, por todo lo que caminamos juntos. 
Al Surnmer Seminar de UCSD y a Wayne Cornelius porque me dieron la posibilidad de vivu la frontera y darme cuenta de lo que quiero hacer por mi país . 
. \ Gustavo ~tobar y a Higinio Pintado, por la oportunidad de vivir una experiencia de trabajo fundamental. 
Al Fox lntemational Fellowship por el privilegio de haber hecho mi investigaci en Vale y poder aprovechar los recursos y la tranquilidad que hay en la Universidad para escnbir esta tesis. Por la posibilidad de pre~enciar lo que sucede actualmente en los ámbitos académico, gubernamental y social de Estados Unidos con relaci al tema migratorio. 
Gracias en especial a Patricia Pe~sar y a G11bert Joseph por su interés, su apoyo y su entusiasmo. 
A Carlos González Gutiérrez y a Carlos Rico por su amabilidad y su disposici para estar en contacto conmigo, y por la inspiraci que representa para mí saber lo que hacen y co lo hacen. 
.\ todas las personas que me concedieron entrevistas y participaron amablemente en mi proyecto: Christopher Mitche~ Peter Ciallella y el Ccnter for Migration Studies, Annand Peschard, Demetrios Papademetriou, Bernardo ~fabire, y Ernesto ZediDo. 
..\ Paul, por haber estado conmigo aquí, allá, siempre. 
Gracias a "la familia", en especial a Sancho, Ro, Eliz (y los .Álvarez), Pau, Ana, Chente, Danielle, Poncho, Mauri, Diego, y ..'\manda, por su energía y sus abrazos. 
Gracias a Carlos GonzáJez y a Guadalupe Canalizo por su cari, sus risas, y las lecciones de una comida de lunes . . \ Martha Laris, Myriam Moscona y Luis Ignacio Sáinz, por ser mis consejeros y amigos. 
Gracias a los Délano por sus porras y su alegria. 
Gracias a los Alonso por sus grandes expresiones de cari. 
Gracias a Manuel y a Pina Alonso, ya SaDy Délano, por ser mi ejemplo ymi raíz. 
Por la libertad que me han dado, por su confianza, su comprensi y su amorosa presencia, agradezco profundamente a mis papás, Guadalupe y WiDiarn, y a mis hermanos, Paolo y Cuco. Por todo lo que hemos aprendido a ser juntos, por el orgullo y la felicidad exponencial de ser esta &milia. Gracias. 
"So con la frontera y la vio como una enorme herida sangrante, un cuerpo enfermo, incierto de sahad, mudo ante sus propios males, al filo del grito, desconcenado por sus fidelidades, y golpeado, finalmente, por la insensibilidad, la demagogia y la conupci políticas. ¿Co se llamaba la enfermedad de la frontera?" 
Carlos Fuentes, La frontera de cristal. 
"¿Qué es la frontera? eUna entelequia geográfica que alguien dise para espantar las pesadillas reconidas por un enemigo invisible? ¿Co discernir una frontera en pleno desierto, co saber dde termina el reino y empieza la tierra baldía si ese reino no es más que un enorme baldío? ¿Co parcelar la desolaci que me embriaga ahora que la estudio desde lo alto de la torre?" 
Mauricio Montiel, La penumbra inconveniente. 
1nrroducc1 
Introducci: Una historia excepcional 
"Ni adentro ni afuera, ni antes ni después: el pasado reaparece porque es un presente oculto ... Aquello que pasefectivamente pas pero hay algo que no pasa, algo que pasa sin pasar del todo, perpetuo presente en rotaci." 
Octa,;o Paz, El laberinto de la soledad. 
Desde cualquier perspectiva que se estudie, la migraci mexicana a Estados C nidos es un feneno sumamente complejo. La variedad de factores histicos, sociales, culturales, políticos, econicos y demográficos que se relacionan con el movimiento de personas Je un país al otro ha sido objeto Je mtiples análisis que constituyen una rica e inconmensurable bibliografia. De una forma u otra, todo lo que se escribe y discute sobre el tema revela que la dinámica migratoria ha sido fundamental para el desarrollo de los dos países, las relaciones entre sus gobiernos y los contactos entre sus poblaciones. 
En esta tesis, el análisis de la migraci se concentra en la forma en que México y Estados L'nidos han manejado el tema en el contexto Je sus relaciones bilaterales. Existe una ,·asta literatura sobre los distintos periodos de la política migratoria de ambos países desde el siglo XIX; este trabajo estudia comparativamente las varias etapas de la historia de la migraci de mexicanos al país ,·ecino para ilustrar la manera en que han evolucionado las tendencias 
1ntr0Jucc1 
migratorias y las medidas gubernamentales para controlar este tluio. 1] obit:tiw> es comprender la situaci actual con bas~ en un enfoque amplio que identifique los obstáculos que han existido para adoptar políticas migratorias unilaterales o bilaterales que minimicen los costos para los migrantes, maximicen los beneficios para ambos países, y garanticen el manejo controlado y seguro Je un flujo de personas que es un componente fundamental de la economía, la sociedad, la cultura y la política de México y de Estados Cnidos. 
El argumento central Je la tesis es que los límites de la política migratoria de México y Estados C nidos están determinados por condiciones internas y externas, algunas de las cuales se han modificado a lo largt > de la historia de la migraci. En cada país, distintas variables cconas, políticas y sociales han sido una barrera que detennina el tipo de decisiones de los gobiernos en cuanto a este tema. A su vez, el contexto internacional y el estado de las relaciones México-Estados L'nidos también han influido en la respuesta que los países dan a los problemas que resultan de la migraci, ya sea por medio de una política bilateral o unilateral. Partiendo de estos enunciados y de la e,;dcncia que los sostiene a lo largo de la im·cstigaci, una de las conclusiones principales es que cualquier soluci para los retos que actualmente presenta la migraci debe reconocer y enfrentar los obstáculos internos y externos que histicamente han limitado y hecho ineficiente la respuesta de los gobiernos. So al sobrepasar estas fronteras "adentro y afuera", será posible plantear una política migratoria adecuada a la realidad del problema. 


Definiciones 
L'no de los problemas principales para lograr una discusi profunda y fructífera de este terna es la falta de definici sobre el feneno migratorio en sí. Como consecuencia de ello, el diálogo entre los gobiernos, ya de por sí complicado por sus distintos intereses, ha enfrentado 
1 nrroducci 
muchos obstáculos. :\dcmá~, esto ha propiciado la creaci Je mitos y conceptos cyui,·ocados sobre las razones Je la migraci y sus consecuencias. Los términos "inmigraci", "emiE,,,raci", "migraci" ~egal o ilegal, permanente o temporal), "chicanos" o "mcxicano­americanos" a ,·eces se utilizan con significados distintos, lo cual da lugar a confusiones y malas interpretaciones. 
Todos estos términos son necesanos para explicar los orígenes del mo,;miento Je personas de México a Estados L'nidos, sus características y sus cambios. En esta tests, migraci se utiliza en su significado más amplio para referirse al flujo de personas que salen del país (emigraci) y que entran a Estados Cnidos (inmigraci). Gran parte de esta poblaci ,·a a Estados [nidos con el objetivo Je trabajar durante un tiempo ( con o sin documentos) y después regresar a México; por lo tanto, es una migraci temporal y circular. La "migraci legal" se refiere a quienes residen en Estados L'nidos con visas de trabajo, de estudios, de residencia, o con permisos especiales; la "migraci ilegal" (o indocumentada) incluye a quienes trabajan en Estados Unidos sin penniso de trabajo, con visas ,·encidas o documentos falsos. Las personas de origen mexicano que han emigrado permanentemente y \.)UC tienen la ciudadanía norteamericana por naturalizaci o por nacimiento se consideran en esta tesis como "mexicano-americanos". El término "politica migratoria" se utiliza como una categoría general para hablar de las medidas que los gobiernos de México y Estados Unidos toman para enfrentar las causas y las consecuencias de los flujos de personas, cualquiera que sea su estatus migratorio, atender las necesidades de la poblaci que reside temporal o permanentemente en Estados Unidos, y controlar la frontera. 
Al hablar de "migraci" me referiré en general a los migrantes legales e ilegales y a los 
mexicano-americanos. En los casos en los que mencione específicamente a uno de los grupos 
lo haré explícito. Por lo general, el mayor problema que hay entre México y Estados Cnidos 
1ntroducci 
respecto al mancio de la migraci son los indocumentados. Sin embargo, como se demostrará a lo largo del análisis de la historia de la migraci, este tluio ilegal no puede entenderse sin tomar en cuenta la migraci legal y el crecimiento de la poblaci mexicano-americana pues, como se ,·crá, los tres fenenos están relacionados. No obstante, cada tipo de flujo requiere distintas medidas para satisfacer sus necesidades específicas. 
Una historia excepcional 
La migraci de mexicanos a Estados Cnidos se explica por razones econicas Qas diferencias en el grado de desarrollo de los dos países), demográficas (una escasez de mano de obra en ,·arios sectores productivos en Estados L:nidos y una alta tasa de crecimiento demográfico y de desempleo en México), histicas Qos \'Ínculos culturales y sociales con el territorio que antiguamente pertenecía a México, las redes sociales y tradiciones de migraci establecidas en \'arios estados de ambos países) y políticas (en distintos momentos la política migratoria ha estado condicionada por otros problemas internos e intereses de ciertos grupos en México y Estados L'nidos). 
La importancia econica de la migraci para los dos países es indiscutible. Gracias a la mano de obra de los mexicanos, Estados Cnidos ha podido asegurar el crecimiento econico del país y la competiti,;dad de sus empresas y productos, principalmente en los sectores ~cola, de servicios y de la construcci. En México las remesas de los migrantes constituyen una fuente de ingresos de divisas fundamental (actualmente suman cerca de 1 O mil millones de da~es al a), y han garantizado la posibilidad de que un gran porcentaje de la poblaci encuentre trabajo en Estados Unidos, lo cual reduce las presiones del desempleo en el país. Todas estas razones dotan de características icas a un feneno migratorio que por su 
1ntroJucci 
tama y sus particularidadc,; destaca de otros m<wimicntos similares que actualmente atraen la atenci de un gran nero de académicos e instituciones a ni,·cl mundial. 1 
Decir que el caso Je México y Lstados L' nidos es "excepcional" tiene ,·anos significados.2 En primer lugar, se refiere a las circunstancias geográficas que determinan la relaci entre los dos países. La frontera que comparten comprende un área de 3,S97 kiletros e incluye a seic; estados del lado mexicano (Baja California, Sonora, Chihuahua, Coahuila, Nuern Le y Tamaulipas) y cuatro del lado norteamericano (California, Arizona, Nuevo México y Texas). Actualmente se cuentan más de 200 millones de cruces legales al a y casi 310 mil ilegales por esta zona. No existe otra frontera terrestre tan extensa y dinámica entre países con una disparidad econé,mica y de desarrollo tan marcada. 
El Producto Interno Bruto (PIB) de Estados L'nidos es de 10.2 trillones de dares; el de México es 617.8 billones de dares. En términos de ingreso per cápita en Estados L'nidos esto significa 34,870 dares al a y en México 5,S40 dares al a. El salario mínimo en Estados Cnidos es de SS.SO dares por hora (aproximadamente $44 dares al día), mientras que en México es cerca de SO.SO dares por hora (es decir, $4 dares al día) . .l Seg las teorías tradicionales que explican la migraci, las diferencias econicas y salariales son una raz fundamental para explicar el flujo migratorio de un país más pobre a otro más rico. Tornando en cuenta esta variable, en el caso de México y Estados C nidos es clara la motivaci de los mexicanos para emigrar en busca de mejores condiciones de vida y oportunidades de trabajo. 
1 \·éase JagJish Bha~,ati, "Bordees Beyona ControJ", Foreign Hfairs, w>J. 82, n. J, 2003. : La idea de la excepcionalidad del caso Mexico-Estados Unidos se tomde los análisis de Arthut Corwin, ".\ 
Story of Ad Hoc Exemptions: American lmmigration Policy Toward Mexico", en Corwin (comp), lmmi&r4:0ts 
-and immigr4,nrs; perspecti\'cs on ~lexican labor roigration to rhe L'.S., Wesrpon, Connecricut, Greenwood 
Press, 1978, pp. 136-175; Samuel Huntington, "Reconsidering lmmagration: Is Mexico a Special Case?', 
Cenrer fur lmmigration Studics Backifoynder, Washington, D.C., noviembre 2000; y, Perer Skerry, "~exican 
lmmigration: :\ Special Case nf~·1iar?", Canrigny Conteceoce Serie:r lromigcatioo and Citizenship in :\roccica, 
\'(1,earon, lllinois, ~cConnick Tribune Foundatio~ julio 2000. 
~ Esros son daros del Banco ~lundial, publicados en 2001 (http:/ /www.worldbank.org). 
1nt.roducci 
La contigdad geográfica también es una característica particular del caso México­Estados L' nidos. Aproximadamente hasta la segunda mitad del siglo XX, la cercanía de la frontera y la facilidad para cruzarla garantizaban un flujo circular de personas, es decir que los mexicanos no iban a Estados L'nidos para quedarse definitivamente, sino a trabajar so durante algunos meses. Como los riesgos y costos de hacer varios \·iajes entre un país y otro eran mínimos, los migrantes trabajaban lo suficiente para poder regresar a México y pasar el resto del a con su familia \;,;endo de sus ahorros, hasta que fuera necesario ,·olver a buscar trabajo en Estados L' nidos. Como se verá a lo largo de esta tesis, debido a los cambios en la política migratoria, estas tendencias se han modificado y cada vez hay más migrantes permanentes o con periodo~ de estancia más largos en Estados Unidos. 
Otra de las razones para llamar "excepcional" a la migraci mexicana a Estados L' nidos es el nero de personas que involucra y el estatus que los migrantes tienen en el país receptor. La poblaci de Estados Unidos actualmente es de cerca de 290 millones, la de México es de 100 millones. Seg varias bases de datos publicadas en el 2002, la poblaci mexicana que reside en Estados Unidos es de casi 23 millones (8°1del total de Estados Cnidos 
0 
y 20% del total de México). Los mexicanos constituyen casi 60% de la poblaci de 37 millones de latinos que actualmente representa el grupo minoritario más grande en Estados lJnidos (hasta hace poco lo eran los afroamericanos --hoy son 36.2 millones). De los 23 millones de personas de origen mexicano que residen en Estados Unidos, 14.5 millones son mexicano-americanos, 5 millones son migrantes legales y 3.5 millones son trabajadores indocumentados.• Todas estas cifras son aproximaciones que varían seg la fuente, pero es imposible tener datos exactos debido a la existencia de un gran nero de migrantes indocumentados. 
~ Daros del VS Census Bureau (DE: :? de dtcicmh«-de 2002, htq:r //u,v,w censys gov). 
<, 
1ntroducci 
1] crecimiento Je la p< 1blaci mexicana en Estados L'niJos se explica tanto por una alta tasa Je fecundidad como p< >r una continua y creciente migraci, sobre todo en los timos cincuenta as. J~a tasa de crecimiento de la poblaci norteamericana es de ( ,. 9, mientras que la de México es 1.5. Esto, aunado al grado de desarrollo econico en ambos países, también determina la existencia de una escasez de mano de obra en Estados L'nidos \' una alta tasa de desempleo en México. Por estas razones, las características demográficas de ambos países resultan particularmente importantes para explicar el origen y la continuidad de la migraci. 
Las raíces histicas de la nraci son otra característica especial de este caso. El territorio al que comenzaron a llegar los primeros flujos de migrantes mexicanos a mediados del siglo XIX anteriormente pertenecía a México. Al trazarse oficialmente la frontera entre los dos países en 1853, un buen nero de mexicanos ocupaba la zona que se convirtien parte Jel suroeste de Estados L:ni<los. A partir de entonces, esta poblaci atrajo y facilitla llegada Je más mexicanos, lo cual dctenninsu concentraci en una parte del territorio, así como la existencia de fuertes vínculos histicos, sociales y culturales entre México y Estados C nidos en esa regi, mismos que se han extendido poco a poco a otros estados norteamericanos. 
Finalmente, el factor excepcional del caso México-Estados Unidos en el que se centrará el análisis de esta tesis se refiere al tipo de medidas que los gobiernos han disedo para manejar los flujos migratorios y la manera en que las han puesto en práctica. A lo largo de la descripci de los distintos periodos en que se divide el estudio se verá que las leyes migratorias de Estados U nidos casi siempre incluyeron excepciones (implícitas o explícitas) respecto a ciertos grupos de migrantes. En algunos casos (sobre todo durante el siglo XIX y la primera mitad del siglo XX) resultaron favorables para los mexicanos, pero a partir de 1965 las repercusiones negativas fueron mayores, principalmente para los indocumentados. También se ,·erá co en distintos momentos los gobiernos, las instituciones encargadas de la migraci 
1ntroducci 
y/ o los empleadores de trabajadores mexicanos hicieron excepciones a la ley o a los com·cnios establecidos entre México y Estados C nidos. Aunque tcicam~nte existieran contratos, sanciones y restricciones para el empico de trabajadores mexicanos, no siempre se cumplían, ya fuera porque Estados L'nidos tenía la capacidad de ,iolar las reglas sin que le resultara costoso y/o porque México no quena, o no podía, presionar a su ,·ecino para que actuara de otra forma. 
La relaci bilateral México-Estados Unidos ha pasado por muchos momentos de acercamiento y di.4itanciamiento. Independientemente del estado general de las relaciones entre los gobiernos, la migraci ha sido un tema que siempre ha recibido un trato particular, casi siempre desvinculado de los avances o retrocesos en otras áreas. El ejemplo más e,·idente es la situaci actual, caracterizada por una relaci de cooperaci fonnal sin precedentes en el área comercial y futanciera por medio del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (rLCAN), pero que no ha incluido una política para el manejo com de la migraci en el corto plazo. l'no de los objcti,·os principales de esta tesis es responder a la pregunta de por qué el desarrollo de las relaciones bilaterales ha ocurrido de esta manera en cuanto a la migraci y por qué un problema que evidentemente requiere soluciones compartidas debido a que resulta de circunstancias existentes en ambos países y tiene consecuencias, costos y beneficios para los dos, no ha podido enfrentarse de manera constante con iniciati,·as conjuntas. La necesidad de responder esta pregunta se plantea aquí como un reto que es cada vez más urgente pues las políticas unilaterales que mantienen los gobiernos tienen repercusiones negativas y resultan insuficientes para controlar el flujo migratorio }' manejarlo de manera que se reduzcan los costos para la poblaci afectada en ambos países, sobre todo para los migran tes. 
1ntroducci 
¿De ljUé depende que se logre adoptar medidas o politicas comunes? ~<iué Yariables son las que tienen mayor pes<> para determinar la posici de cada gobierno respecto a la migraci? ¿En qué contexto es posible negociar com·enios relacionados con la migraci, co y cuándo? ¿Cuáles son los alcances y límites de la cooperaci? ¿Cuándo se \"Uelve prioritario el tema migratorio? ¿Cuáles han sido los cambios más importantes en las caracteristicas de la migraci y en la política de los gobiernos? ¿Cuál es su relevancia actual? ¿Qué posibilidades hay para resolver los problemas que surgen de esta situaci en el corto, mediano y largo plazo? Todas estas preguntas han motivado y guiado la presente investigaci. 

Análisis 
I~a multiplicidad de actores y variables que influyen en la definici de la política migratoria hace necesario un estudio que integre los ámbitos interno y exterior. Como explica Richard Craig en The Bracero Pro¡cam: Interest Groups and Forejgn Policy, el análisis del proceso de toma de decisiones re,·ela la importancia que tienen los actores internos y el contexto en el que logran intervenir en la instrumentaci de medidas para manejar la migraci. A partir de la obra de Craig se han desarrollado una gran cantidad de in,·estigaciones sobre los grupos que influyen en la política migratoria de Estados Unidos, principalmente los empresarios agrícolas y otros empleadores de trabajadores extranjeros, los sindicatos, las agencias y departamentos gubernamentales encargados del control de la migraci, las asociaciones civiles defensoras de los derechos de los migrantes, las organizaciones no gubernamentales, y los medios de comunicaci, entre otros. Sin embargo, para el caso de la política migratoria de México no existen estudios sobre los actores que participan en el proceso de toma de decisiones en cuanto a este tema. Esto se debe a que, como bien sela Craig al establecer los límites de su análisis, el sistema mexicano generalmente se ha caracterizado por la centralizaci de la discusi y 
lntroJucci 
definici de políticas, y los obstáculos para la participaci <le otros actores en este proceso." En el caso específico <le la migraci, esto también resulta del hecho de yuc c1 tema permanecipor mucho tiempo fuera de la agenda de la discusi plica y c1 gobierno no enfrentpresiones políticas o sociales significati,·as para modificar su postura. 
No obstante las diferencias entre los procesos de toma de decisiones <le ambos países, considero que es necesario hacer una re,·isi histica y comparativa de los cambios en la política migratoria de ambos países, así como de las distintas razones que los fundamentaron. Esto requiere tomar en cuenta no so las variables internas, sino también el contexto internacional en el que se pusieron en práctica estas políticas y el estado de las relaciones México-Estados L'nidos, pues estos factores limitan la capacidad de acci de los gobiernos y de ciertos grupos de presi. 
Esta propuesta de análisis se basa en la idea Je Robert Putnam sobre "el juego a dos nivcles".6 Seg el autor, las presiones del contexto internacional son una condici necesaria para los cambios de política interna Sin embargo, el tipo de respuesta de cada gobierno y sociedad a las ,·ariables externas depende del impacto que tengan en el ámbito nacional. Este tipo de estudio toma en cut.-nta que en cada país distintos grupos presionan al gobierno para adoptar ciertas políticas que les favorezcan. A su ,·ez, los gobiernos buscan fortalecer o aumentar su poder o legitimidad al construir coaliciones con estos grupos y responder a sus demandas. En el ámbito internacional, los gobiernos buscan maximizar la posibilidad de satisfacer los intereses de los actores dentro de su país y, al mismo tiempo, minimizar los efectos negativos que las medidas internas puedan tener en sus relaciones con otros Estados y en el sistema internacional. Por estas razones, argumenta Putnam, es necesario "rebasar la idea 
5 Richard B. Craig, ]be Bracero Proaram: lntecesr Groups and Forei¡n Policy, Austin, Universiry of Texas Press, 1971 . 6 Robert D. Putnam, "Diplomacy and domestic polirics: the logic of rwo-level games", lnremarional Oc¡anizatioo. 
-12 (3), 1998. 
1ntroducci 
Je que los factores internos influyen en los a."untos internacionales v ,·,ce,·crsa... \' buscar teorías que integren ambas esferas".~ 
Al estudiar la relaci bilateral entre México y Estados Cnidos, la manera en que se discuten los temas y los resultados de las negociaciones, es necesario destacar la "asimetría de poder" como una variable constante que histicamente ha determinado las decisiones de los gobiernos en el ámbito interno y exterior. Este concepto de asimetría se refiere al hecho de que, por razones econicas y políticas, los países tienen distintas capacidades y grados de nilnerabilidad8 para enfrentar situaciones internas o externas. Debido a las diferencias entre el nero de poblaci, territ< >río, desarrollo econico y poder político, México es débil en comparaci a Estados L'nidos. A pesar de que en distintos momentos y de diferentes formas F stados Cnidos ha reconocido la importancia de México para sus intereses econicos, políticos y militares, México en general ha tenido que aceptar la mayoría de las decisiones unilaterales de Estados Cnidos y ha sido más dependiente econica y políticamente de su ,·ecmo. 
Pese a estas diferencias, a lo largo de su historia, en diversas circunstancias México y Estados L' nidos han cooperado para enfrentar problemas comunes. El término cooperaci al que se hará referencia a lo largo de la tesis defme una situaci en la que un actor ajusta su comportamiento a las preferencias reales o anticipadas del otro mediante la coordinaci de políticas. Esto implica que las medidas de cada Estado se modifican para obtener beneficios 
.. lbid., p. 433. 
8 Seg las teorías de interdependencia, vulnerabilidad se refiere a la capacidad del actor que recibe el efecto de una medida para acomodarse a la nueva situaci, eliminar, menguar o revertir sus electos negativos, o modificar el marco global de la relaci con la otta parte. Por ejemplo, Carlos Rico explica que en el caso de la migraci es más vulnerable aquel actor para el cual es más costosa la intenupci del flujo y no cuenta con altemativas frente a él (véase Blanca Torres, "Introducci: ~Es la interdependencia un enfoque il para analizar las relaciones entre México y Estados L!nidos?", y Carlos Rico, "Cooperaci, contlicto e interdependencia: algunos elementos para el debate", en Blanca Torres (comp.), lnrerdcpendencia ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados L'nidos;, México, El Colegio de ~léxico, 1990, pp. 7-17 y 253-270). 
1ntroducci 
muruos r reducir las con:--ecucncias ncgati,·a." para ambos. Existen ,·arias catch,orias para distinguir el tipo <le cooperaci. ~n esta tesis se utilizarán principalmente los conceptos <le cooperaci formal y tácita. Al establecer "cooperaci formal" ambos países se comprometen a respetar reglas explicitas, cuya \iolaci tiene un costo. La "cooperaci tácita" también se refiere a ~e los <los Estados se comportan de manera predecible y siguen ciertas reglas para maximizar sus beneficios, la diferencia es que los acuerdos no se selan formalmente ni se reconoce explícitamente un objetiYo com. El hecho de que no sea un compromiso formal puede reducir los costos de modificar el comportamiento esperado y/o no cumplir con las expectati,·as. 
Existen también otras alternativas para el manqo de una situaci com como la cooperaci impuesta, la "inacci", la creaci de regímenes internacionales, o las acciones unilaterales. De estas opciones, en este análisis so se hará referencia a las acciones unilaterales, las cuales indican que un Estado no coopera con otro y adopta una política independiente, pese a los costos que puede implicar para el otro país. Esto puede ocurrir porque el gobierno así lo decide, pues considera que los beneficios son mayores, o porque los países no logran ponerse de acuerdo sobre ciertas medidas comunes que podrían ser convenientes para ambos.9 
En las décadas recientes, el grado de cooperaci entre México y Estados l;nidos se ha extendido de tal forma que algunos autores consideran que existe un alto grado de interdependencia entre los dos países. Esto quiere decir que, debido al gran nero de transacciones y canales de comunicaci que existe entre ambos, tienen sensibilidadesªº 
9 Véase Helen Milner, "lntemational Theories of Cooperation Among Nations: Strengths and Weaknesses", 
World l>oijtics, 44 (1992), pp. 468-469, y Stephen Kcasner, "Interdependencia simple y obstáculos para la 
cooperaci entre México y Estados Unidos", en Torres (comp.), lnteuicpeodeocia ¿un enfoque il,.,;,, 
~-, pp. 45-61 . 
1" Seg las reori.ts de interdependencia, sensibilidad se refiere a los efectos costosos que sufre un actor como 
resultado de una medida enema impuesta por otro actor prescindiendo de su capacidad para responder y lntro<lucci 
recíprocas respecto a los cambios y a las políticas del otro. Sin embargo, como en este caso existen diferentes grados de rnlnerabilidad entre los países, el efecto recíproco y el grado de dependencia entre ~léxico y Estados l"nidos es desigual, lo cual limita en cierto grado las acciones de México frente a su \·ecino. Esta situaci puede definirse con los términos "cooperaci asimétrica" o "interdependencia asimétrica". Esto significa <.jUe hay una diferencia de poder político y econico entre los dos países, así como de capacidad para enfrentar los efectos costosos que puede implicar la decisi de cooperar, no cooperar, o ,-iolar las reglas establecidas. Por estas razones, los beneficios de coordinar políticas no siempre resultan mutuos; incluso la vulnerabilidad del Estado débil puede aumentar al establecerse reglas comunes pues el Estado más fuerte tiene un mayor campo de acci para manipular las reglas a su fa,·or. La medida en la que se respeten los acuerdos comunes depende no so de los intereses de cada Estado, sino de la reacci de los actores internos a las reglas negociadas r los costos y beneficios 'lue se consideren en distintos contextos para decidir acatar o c,·adirlas. 11 
Como se verá en esta tesis, México es vulnerable a la aplicaci de políticas migratorias de Estados C nidos, no so por la presencia Qegal e ilegal) de un gran nero de mexican_os en este país, sino por la capacidad que tiene Estados l.: nidos de interrumpir el flujo migratorio o manejarlo de acuerdo a sus propios intereses, por los mayores costos que esto implica para la poblaci mexicana y por las limitaciones que tiene el gobierno mexicano para responder a los efectos adversos de las políticas migratorias norteamericanas.12 Sin embargo, Estados C nidos 
sobreponerse a eJJos (véase Carlos Rico, "The future of Mexican-US R.elations and the Limits of the Rhetoric ot lnterdependence", en Carlos V ásquez y ~anuel García y Griego (eds.), Mexican-U S Relations· Contlicr md Coove~oce, Los Angeles, t;CLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 127-174). 
11 Véase Joseph ~ye. "lndependence and lnterdependence", ForeillJ) J>olicy~ n. 22, 1976, y Torres "Introducci ... ". en Torres (comp.). lnterdcpendencia¿un enfoque il ..:>,~. 
11 \·éase ~lanuel García r Griego y Francisco Giner de los Ríos, "~Es \-ulnerable la economía mexicana a la aplicaci de políticas migratorias estadounidenses?", en ~lanuel García y Griego y Gustavo Vega (comps.), \:léxico-Estados L'nidos 198", \.léxico, El Colegio de \léxico, 1985, p. 223. 
1ntroducci 
depende de la mano de obra mexicana para el funcionamiento y la producti,·idad de ,·arios sectores de su cconon. La ausencia de estos trabajadores podría significar un aumento de precios de los serYicios y los bienes de consumo, mayor inflaci, y una tasa de crecimiento más baja. No obstante estos costos, es poco plausible que en alg momento haya una escasez de trabajadores mexicanos en Estados Cnidos o que el gobierno norteamericano no tenga la capacidad de sustituirla por mano de obra de otro país, tecnología, subsidios, u otras altemati,·as, lo cual reduce su vulnerabilidad frente a México. u 
En el análisis de las relaciones México-Estados C nidos la asimetría de poder es un factor estructural que generalmente se toma como constante, aunque sus efectos se han expresado de distintas formas en las di,·ersas áreas de la relaci bilateral y han dependido de las circunstancias internas que han enfrentado los países. Como explica Manuel García y Griego, "los actores toman la rsln1d11ra como dada ya que no está a disposici de uno de los actores el cambiarla en el transcurso de la negociaci", pero sí puede ,·ariar el proctso y el resultado de la discusi dependiendo del contexto en el que ocurra .... El prot:rso se refiere a co cambia la posici de cada país respecto a la eslntcl11ra existente, es decir co la utilizan a su favor, lo cual sí puede ser modificado, dentro de ciertos lites, de acuerdo a la situaci y al tema en particular. Así, pese a las desventajas estructurales, en ocasiones el Estado débil tiene posibilidades de lograr una decisi conveniente a sus intereses y puede modificar su estrategia para lograrlo. FJ resultado está determinado por las condiciones en las que se dé la discusi, el grado de vulnerabilidad y los intereses del Estado más fuerte. A lo largo de este análisis se 
u Este argumento difiere del de Mica Verea respecto a que Estados L'.nidos necesita a México igual o más de lo 
que :\iléxico lo necesita debido a que los norteamericanos dependen de la mano de obra mexicana y el acceso a 
los productos eneigéticos mexicanos (véase ~lica \'erea. Earre ~éxico y Estados Unidos: los 
indocumenrados, Méxlco, El Caballito, 1982, pp. 156-157). 
1-1 García y Griego. "El comienzo y el final: la interdependencia c~tructural y dos negociaciones sobre braceros", 
en Torres, Inrccdepcndencia ¿un enfoque il ;., Ql2.cit.. p. ()0. 
1 ntroducci 
discutirán los distintos límiks que impuso esta estrucrura asimétrica en la discusi y el manejo Je la migraci. 


Arpmento 
Tornando como base estos fundamentos teicos, el argumento que se desarrollará a lo largo de esta im·estigaci se di,·1de en tres hipesis: t. La definici y puesta en práctica de las políticas para el manejo unilateral o bilateral de la migraci de mexicanos a Estados L' nidos está determinada por la asimetría de poder entre México y Estados L' nidos; 2. La política migratoria de Estados L;nidos responde a circunstancias econicas y políticas, internas y externas, y a las presiones de los grupos con mayor capacidad de influir en el gobierno; 3. La política migratoria de México se define de acuerdo a la situaci econica y política interna, principalmente conforme a l< >S intereses de la élite gobernante. 
-..n cada uno de los cinco capítulos en que se di,;de la tesis se proporcionará evidencia para sostener cada una de las hipesis por medio de un estudio de dos niveles. El primero consistirá en la descripci de las relaciones bilaterales y el contexto internacional en el que los gobiernos tomaron ciertas decisiones respecto a la migraci. El segundo explicará las coodiciones internas que influyeron en la posici de los gobernantes respecto al tema y en las políticas que pusieron en práctica. A partir de ello, se identificarán las características particulares de cada periodo respecto a los cambios en la manera de definir y enfrentar la migraci. 
El primer capítulo presenta los orígenes de la migraci desde que se establecila 
frontera entre México y Estados Unidos a mediados del siglo XIX. Aquí se explican las 
razones por las que inicila migraci y la forma en la que ocurri Destacan los momentos 
cuando el trabajo de los mexicanos adquiriprioridad para Estados C nidos, sobre todo a partir 
Introducci 
de la Primera Guerra Mundial, y cuando México empeza considerar a la m~>"faci como un problema significatiYo, principalmente durante la repatriaci masiva de 1929. El segundo capítulo se concentra en el análisis de los Com·enios de Braceros de 1942 a 1964, el contexto en el que se negociaron, la manera en que funcionaron, y la forma en que afectaron las características de la migraci a partir de entonces. En este periodo, el contexto internacional y la presi de los empleadores agrícolas norteamericanos tu,;eron una gran influencia en las decisiones del gobierno para contratar formalmente a los trabajadores mexicanos. 
A partir de entonces, y sobre todo al cancelarse los Convenios de Braceros, aumentla migraci de indocumentados. Como se verá en el tercer capitulo, de 1965 a 1986 ambos gobiernos contribuyeron tácitamente para mantener una situaci en la que la continuidad de los flujos ilegales resultcom·eniente para sus intereses, aunque los costos para los migrantes aumentaron porque se \·oh-ieron más vulnerables y se cometieron mayores abusos en su contra. Para el gobierno mexicano se voh;una necesidad el asegurar la emigraci como "válvula de escape" a los problemas de desarrollo econico y desempleo del país. Asimismo, las remesas representaron un componente cada vez más significativo de cfisas para la economía mexicana. En cambio, para Estados Unidos desaparecieron las circunstancias de emergencia que habían moti,·ado su interés por establecer acuerdos formales con México, y el gobierno no lo considernecesario mientras continuara llegando la mano de obra que se requería para la producci y el desarrollo de su país. 
En este capitulo también se verá co un cambio en el contexto internacional en la década de 1970 parecire,;vir el interés de Estados Unidos por obtener la cooperaci de México ( en este caso para asegurar la venta de petreo). Sin embargo, por diversas razones que incluyeron la negativa mexicana a negociar, la posibilidad de establecer una política com sobre migraci no se concret A partir de entonces tuvieron mayor influencia en el ámbito 
1ntroducci 
interno de la política estadounidense los sindicatos, la opini plica y los grupos lluc pedían mayor control de la frontera y se preocupaban por las consecuencias de un flujo migratorio creciente. Como consecuencia, aumentaron las restricciones para la migraci legal y el control de la frontera bajo el supuesto de disminuir la entrada de ilegales. 
En el cuarto capítulo ,e Yerán los efectos de estas medidas a partir de 1986, cuando el gobierno norteamericano, respondiendo a distintas presiones internas, considernecesario un control más eficaz de los cruces de indocumentados v de su contrataci en Estados L'nidos. Esto dio como resultado una reforma a la ley migratoria que tuvo efectos inesperados, principalmente porque aumentla poblaci mexicana en Estados Unidos y los abusos en contra de los indocumentados. El quinto capítulo cubre el periodo de 1986 a 2002, en el que ambos gobiernos cambiaron sus estrategias para enfrentar los problemas que resultaron de los cambios en las tendencias de la migraci, principalmente el aumento de la migraci ilegal y de la poblaci mexicana residente en Estados l.; nidos. 
Estas transformaciones ocurrieron en un contexto de mayor acercamiento en otras áreas de la relaci bilateral sin que se lograran adoptar políticas comunes para manejar conjuntamente las causas y los efectos de la migraci. En este periodo se hicieron e,;dentes las contradicciones entre el discurso y las acciones de los gobiernos, y entre sus políticas y la realidad de los flujos migratorios. La relevancia que adquiriel tema en estas nuevas circunstancias y la participaci de más actores en la discusi plica en ambos países provoccambios en la manera en la que los gobiernos actualmente enfrentan, conjunta o independientemente, los retos que presenta la migraci. En esta secci se cuestionan los alcances y límites de los nuevos desarrollos en el ámbito bilateral. Las conclusiones de la tesis presentan una síntesis de la evidencia que se detalla a lo largo de los capítulos, una discusi del argumento central, y las implicaciones de este análisis para entender la situaci actual. 
1n tro<lucci 
Esta tests pretende proporcionar un análisis objeri\'o y completo de un tema que dificilmente puede explicarse de manera bre,·e y sencilla en cualquiera de sus ,·ertientes. Desde la perspecti,·a histica y de relaciones internacionales que aquí se presenta, se considera que cualquier discusi o planteamiento de soluciones alternativas para los problemas que actualmente resultan de la migraci estén fundamentados en un conocimiento de las características y acontecimientos que se describen de manera general. 
En cuanto a la literatura sobre el tema, se hizo una revisi bibliográfica exhaustiva de publicaciones mexicanas y norteamericanas,15 prensa, revistas especializadas, y recursos electricos. Además se utilizaron otras fuentes como entrevistas a funcionarios de gobierno y especialistas en el tema, tanto en México como en Estados Cnidos, conferencias en diversos foros académicos y gubernamentales, \;sitas a institutos especializados y a la frontera. La tesis no agota toda la literatura o los métodos de indagaci existentes, ni pretende cubrir todos los aspectos relacionados con la migraci. Tampoco se describen detalladamente algunos datos y e\·entos histicos, pues ello requeriría un estudio más amplio que rebasa los límites del trabajo. 
A lo largo de la investigaci se identificaron muchos temas cuya exploraci puede originar nue,·as explicaciones sobre la migraci México-Estados t:nidos y contribuir al estudio del tema. Se requieren más análisis, por ejemplo, sobre la participaci de las agencias e instituciones de ambos gobiernos en la defmici y puesta en práctica de la política migratoria,16 sobre la influencia de los partidos políticos, sus diferencias y los cambios en sus posturas respecto a los migrantes. 17 Otros temas relevantes, sobre todo para el caso mexicano, pueden ser los grupos que han tomado este tema como parte de sus demandas a lo largo de la 
15 Cabe mt.•ncionar que todas las citas de publicaciones en inglés son tr11Jucciones propillS. 
16 En este campo, el análisis de IGrty Calavita sobre el INS es una gran ejemplo de las contribuciones recientes a 
estudios en este rema Qnside rhe Srare: Ibe Bracero Pmgram lmmi&@rion, and tbe l~S, Nueva York, 
Routledge, 199:?). 
1• L"na referencia impottdnte para c.·studiar este tema más profundamente puede ser el libro de James G. Gimpel y 
James R. Edwards, Ibe Congtt;;;¡ional Politic;¡ pflmmigution Refoon, Boston, :\llyn and Bacon, 1999. 
Introducci 
historia y los límites de su influencia, las razones por las que la discusi de la migraci permanecifuera de la agenda de prioridades del gobierno y de la opini plica en México durante muchos as, y las consecuencias que esto tiene actualmente. También puede analizarse la forma como se ha manejado el tema en el discurso político y co han cambiado las percepciones de las sociedades y los gobiernos respecto al tema migratorio . 
Se espera que esta investigaci sirva para llamar la atenci sobre la imperante necesidad de continuar y reorientar los esfuerzos de bqueda de explicaciones y propuestas para enfrentar una situaci que no puede permanecer desatendida y a la que nadie debe ser indiferente, mucho menos los ciudadanos de México y Estados Cnidos. 
Capítulo l 
Capítulo 1; Los PÓ&COCI de la mi¡raci (1848-1942) 
"...ellos habían dejado de moverse, las grandes migraciones terminaron, la hierba crecisobre los caminos, las montas separaron a los pueblos, las lenguas dejaron de entenderse, decidieron no moverse ya del mismo lugar, del nacimiento a la muerte, tejer una gran manta de lealtades, deberes, valores, para protegerse hasta que el río se incendiy la tierra se mo\;Ó otra vez." 
Carlos Fuentes, La frontera de cristal. 

Inttoducci 
Este capítulo se centra en una descripci de los orígenes de la migraci de mexicanos a Estados C nidos desde el siglo XIX. El objetivo es explicar las variables internas y externas que determinaron las posiciones de los gobiernos de México y de Estados C nidos cuando se presentaron los primeros movimientos de poblaci mexicana al territorio norteamericano. Este periodo es un antecedente fundamental para comprender las características de la migraci y de las políticas de cada país para manejarla. Los elementos que se destacarán en el análisis permiten establecer un marco de referencia para explicar las continuidades y los cambios en las posturas de cada Estado, en las tendencias de la migraci y en la relaci bilateral. 
Capírulo 1 
l.as tres partes del argumento central se desarrollan de la siguiente manera: 1. La asimetría entre los dos países explica, por una parte, las razones por las que un porcentaje de la poblaci mexicana decidiemigrar y, por la otra, la capacidad que ru,·o Estados L' nidos para adoptar medidas restrictivas o flexibles para promover la migraci de acuerdo a sus intereses. 
2. En este periodo, la política migratoria norteamericana responde principalmente a la necesidad econica y política de controlar el territorio del suroeste de Estados Unidos, asegurar mano de obra para el desarrollo del país, y limitar la llegada de ciertos extranjeros seg las manifestaciones de la poblaci a favor o en contra de alg grupo. 3. La política migratoria de México se caracteriza como pasiva en este periodo debido a la inestabilidad econica y política interna. Para la élite gobernante resulta conveniente dejar que contin un flujo que no muestra tener repercusiones negativas; por lo tanto, el gobierno tiene pocos incentivos para evitarlo o controlarlo. Sin embargo, cuando el tema adquiere relevancia debido al aumento de los flujos y a la posibilidad de que ocurran repatriaciones masiYas que provoquen problemas internos, se muestran los límites de la capacidad e interés del gobierno para manejar la situaci de manera adecuada a las necesidades de su poblaci. 


Antecedentes 
La migraci de México a Estados Unidos es un feneno histico que, en su origen, puede explicarse como un movimiento natural debido a la cercanía geográfica y a la frontera de más de 3,000 kiletros que comparten los dos países. Sin embargo, el tipo y la forma de la migraci a lo largo de los siglos XIX y XX ha sido detenninada por distintos factores políticos y econicos dentro de cada país. 
En la historia de la migraci generalmente se destaca el a de 1848 como un punto 
fundamental para explicar la presencia y el crecimiento de la poblaci mexicana en Estados 
Capítulo t 
L'nidos. Cuando se firmaron los Tratados de (;uadalupc-1 lidalgo (1848) y de 1.a i\fosilla (1853), gran parte del territorio norte de México pasa manos de Estados L" nidos. La mayoría de los aproximadamente 75,tHIO mexicanos que residían ahí decidieron quedarse y adoptar la ciudadanía norteamericana. :\ partir de 1853, cuando se fijaron los límites de la actual frontera entre t\·féxico y Estados Cn1dos, los mo,·imientos migratorios eran principalmente locales, la frontera tenía muy poca poblaci, las demarcaciones territoriales eran poco claras y la presencia de autoridades era escasa. I .a existencia de estas condiciones, junto con el apoyo que familiares o amigos ofrecían a nue,·os migrantes, promo\;eron la llegada de un mayor nero de mexicanos a Estados Cnidos en los as siguientes. 
A finales del siglo XIX, la modernizaci econica y la industrializaci impulsada por el presidente mexicano Porfirio Diaz, afectaron considerablemente a la poblaci rural mexicana, cuyos incenti,·os para emigrar aumentaron con la creaci de los ferrocarriles en 1884. Su establecimiento en Estados L' nidos se facilitaba por el hecho de que en ese país pre\·alecía la política de "puerta abierta" hacia la migraci. Esto quería decir que so se negaba el ingreso al territorio a quienes la sociedad y el gobierno consideraban extranjeros peligrosos; los mexicanos no tenían que enfrentar restricciones específica.~. A diferencia de las limitaciones migratorias que Estados L!nidos impuso a otros países en esa época, los mexicanos estaban exentos de pagar impuestos o presentar documentos de identidad para emigrar junto con sus familias y trabajar temporalmente con la categoría de trabajadores no inmigrantes. 
La apertura de Estados l.;nidos hacia la inmigraci se debía a que la poblaci migrante, proveniente principalmente de Europa y Asia, se consideraba indispensable para el crecimiento de la economía y el control del territorio estadounidense. Sin embargo, como argumenta Samuel Huntington, la idea de que Estados l.;nidos es una naci abierta hacia los migrantes, 
Capírulo 1 
tradici que ha mantenido a lo largo de su historia, es so parcialmente cierta, pues "además 
de ser una naci de inmigrantes, Estados L' nidos ha sido una naci de nativistas". 1 Y a en 
1835 :\lexis de T ocque,·illc había descrito a la sociedad norteamericana como una en la que los 
prejuicios racistas y discriminatorios eran una característica permanente: "en cierta parte del 
país, la barrera legal que separa ambas razas tiende a rebajarse, no la Je las costumbres: percibo 
que la esclavitud retrocede; el prejuicio que la ha hecho nacer está inmil". 2 
Este nati,-ismo, o defensa de la cultura norteamericana contra influencias externas, 
explica parte de los cambios en la política migratoria de Estados {;nidos a finales del siglo XIX. 
A partir de 1882, el gobierno creleyes para limitar la entrada de los migrantes, principalmente 
los asiáticos, pues la opini plica norteamericana comenza considerarlos una amenaza a 
sus valores.3 Como "resultado de un sentimiento creciente en contra de la inmigraci de 
extranjeros", la política migratoria estadounidense se hizo cada ,·ez más restricti,·a y exclusi,·a 
1 Hunrington, "Reconsidering lmmigration: Is Mexico a Special Case?', Center for lmmigcation Srudies Backgmuodec, \\-·ashington D.C., noviembre 2000, p. 2. El ténnino nativismo se refiere a '\.-ualquier intento consciente y organizado <le parte de los miembros de una sociedad por reanimar o perpetuar cienos aspectos de su cultura" (Sermour \.1artin Lipset y Earl Raab, La política de la sinraz, trad.Juanjosé Utrilla, México, Fondo de Cultua Econica, 1981, pp. 183-184). 
2 Tocque,·ille, La democracia en América, trad. Luis Cuéllar, México, Fondo de Cultura Econica, 1957, p. 357. 
; Las distintas leyes que aprobel Congreso de 1875 a 1929 ampliaron la definici de extranjeros "peligrosos" establecida en las Leyes sobre Inmigrantes y Sedici de 1798. Se restringiel acceso a personas con defectos mentales o icos, mujeres inmorales, vagos, alcohicos, extranjeros que pudieran ser contratados como mano de obra barata, analfabetas, anarquistas u otros grupos que abogaran por derrocar al gobiemo y por la violencia, entre otras categorías que se fueron agregando paulatinamente. En 1882 se crela Ley de Exclusi China (eliminada hasta la Segunda Guerra Mundial) para limitar la llegada de migrantes de ese país; también inch.Jyun impuesto a todos los migrantes. En 1885 se crearon las primeras leyes para prohibir la contrataci de migrantes, pues las organizaciones laborales argumentaban que ocasionaban un descenso en los salarios y en las condiciones de trabajo de la mano de obra local. En 1894 se construyeron las primeras garitas en la frontera con México para controlar el cruce de personas. En 1907 se establecieron cuotas para controlar el nero de migranres japoneses aceptados, mayores restricciones para los migrantes admitidos, y más impuestos para entrar al país. En 1917, la Ley Bumett impuso más restricciones cualitativas a los migrantes y, en 1921y 1924, se estableciun sistema de cuotas para el nero de inmigrantes admitidos, basado en su origen nacional (esto incluía a casi todos los países pero estaba dirigido principalmente a los de Europa del Sur y de Asia). En 1924 se crela Patrulla Fronteriza (conocida en México coloquialmente como "La \figrd") para fortalecer el control de la frontera. Cabe mencionar que los migrantes de Canadá}' México, y del continente americano en genera~ no quedaban sujetos a ninguna restricci especial (véase Arrhur F. Corwin, ".'\ Story ot :\d Hoc Exemptions: American lmmigration Policy Toward !\fexico", en .'\rthur F. Corwin (comp.), lmmigraors aod lmmigraors· pecspecrives on Mexican labor rowarion to tbe Us, \~'estport, Connecticut, Greenwood Press, 1978, pp. 136-137, y ~fica Verea, Entre México y Estados l;nidos· los indocument,,1dos, México, El Caballito, 1982, pp. 15-19). 
Capítulo 1 
en términos cuantitati,·os y cualitati,·os; no obstante, un gran nero de extranjeros entraron , ..
al pa1s. 
Al reducirse el flujo de migrantes asiáticos, que hasta entonces eran la principal fuente de mano de obra, los empleadores norteamericanos tuvieron que buscar alternativas para satisfacer sus necesidades Je producci. Dadas las facilidades de transporte y la cercanía geográfica, la contrataci Je trabajadores mexicanos fue una alternativa casi natural." Los "enganchadores" o "pasadores" mexicanos (principalmente agentes de ferrocarril) empezaron a crear redes informales c..'tltre empleadores y trabajadores para facilitar los contratos ("enganches") y aprovechar para hacer de este intercambio un buen negocio.6 En este contexto, al iniciar el siglo XX "la economía y la sociedad mexicana habían evolucionado de manera que se habían establecido las condiciones necesarias para una emigraci laboral masiva a Estados Cnidos". 4 l.os problemas de desarrollo econico e inestabilidad social en el campo impulsaban a la poblaci mexicana a emigrar, con la certeza de que en Estados ~ nidos encontrarían trabajo. Por su parte, los empleadores norteamericanos crearon una dependencia cada ,·ez mayor de esta mano de obra barata y accesible. 
Durante la Primera Guerra Mundial se redujo el nero de migrantes europeos a Estados L'.nidos. Como consecueneta, aumentaron las contrataciones de trabajadores 
,. Verea, Entre México y Estados Unidos ... ~,p. 21. 
5 Los empleadores llegaban a justificar la utilizaci de mano de obra mexicana diciendo que era una "raza apta" y "fisicamente constituida" para el trabajo agrícola "por su baja estatura". Seg ellos, el estar más cerca de la tierra hada menos dificil el trabaio de agacharse para recoger la cosecha . . \demás decían que los mexicanos tenían un "espíritu gitano" que los hacía regresar a sus orígenes y a sus valores culturales lo cual reducía los problemas de asimilaci porque era una migraci temporal. Estos argumentos se utilizaron incluso en los as sesenta, cuando los empleadores buscaban renovar el programa bracero (véase Jorge Bustamante, "Mexican Migration: The Political Dynamic of Perceptions", en Clark Reynolds y Carlos Tello (eds.), ~ \ifexjco Relations: Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford Universiry Press, 1983, pp. 262-263). 
6 Véase Douglas Massey,Jorge Durand y Nolanj. Malone, Beyond Smoke and Miaoa· Mexican lrnmigrarion in an Era of Economic IoteKUDPO, Nueva York, Russel Sage Foundarion, 2002, pp. 27-28. 
• \1anuel García y Griego, "The lmportation of Mexican Contraer Laborees to the ll.S. 1942-1964: Antecedcnts, Operation, and Legacy", en Peter Brown y Henry Shue (cds.). Thc Bordcr that Joins: Mexican Migranrs and L' S Rcsponsibiijty, Nueva Jersey, Rowrnan and Litdefield, 1983, p. 50. 
Capítulo 1 
mexicanos o "braccros".t1 L<, ljUC muchos autores consideran el "Primer Pro~~ama Bracero"() fue un programa de reclutamiento unilateral en el que participdirectamente el gobierno norteamericano para asegurar la satisfacci de la demanda de mano de obra para la producci en un momento de crisis en su país. El Programa Bracero estuvo ,·igentc de t 917 a 1921. Durante sus cuatro as de existencia se contrataron aproximadamente 70,t HJO trabajadores mexicanos. Aunque en 1921 hubo una repatriaci de trabajadores por la desaceleraci econica de la posguerra, la mayoría de los "exbraceros" pronto ,·oh;eron a Estados L'nidos y llevaron consigo a nuevos grupos de trabajadores pues la oferta de trabajo crecidurante el "boom" econico norteamericano de los as veinte. Las presiones de los sindicatos norteamericanos hacia sus empleadores contnbuyeron a que existieran oportunidades de trabajo para los migrantes ya que los productores preferían contratar mano de obra extranjera que atender las peticiones de los trabajadores locales. 10 
La expansi de las redes de contrataci entre los migrantes y los empleadores redujo poco a poco la influencia de los reclutadores y la intervenci del gobierno para vigilar las contrataciones, pero el flujo migratorio se convirtien una estructura cada ,·ez más estable e independiente. Douglas Massey, Jorge Durand y Nolan Malone parten de estos hechos para afirmar que "se requería algo más poderoso que el nativilii:no, las cuotas y la creaci de la 
8 
El término ''bracero,, viene de la palabra ''brazo" y se rehere a los trabaiadores mexicanos contratados legalmente para ofrecer su fuerza laboral o sus "manos", principalmente para el trabajo agrícola ..\ diterencia de los "braceros", los "espaldas mojadas", "moiados" (o "wetbacks") son trabajadores indocumentados. Se les llamaba "mojados" porque generalmente cruzaban el Rio Bravo para poder llegar a Estados t.:nidos sin ser detenidos por las autoridades, aunque algunos (en ocasiones llamados "alambristas") llegaban a territorio notteamericano al saltar bardas o cortar alambres de ps; otros cruzaban por otras \·Ías, o eran ilegales por haber ~obrepasado el riempo de estancia correspondiente a sus visas de rurista u otra categoría. Acrualmente, el término "mojado" se utiliza poco para referirse a estos migrantes; en general, se les llama "indocumentados" o "ilegales" (véase Julián Samora, Los Mojados· Toe Wctback Srocy, ~ot.re Dame, L niversity of Notre Dame Press, t 97 t). 
9 \"éase George Kiser y Martha Woody IGser, "Introducci", en George Kiser y ~artha Woody Kiser (eds.) Mexican Workers in tbe U.S.: Histoal and Political Perspectives, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979, p. 4, y Femando Sa Alanís Enciso, El primer p~rama bracero y el ¡obiemo de México, San Luis Potosí, El Colegio de San Luis, 1999. 
in Véase :\rthur f . <:oN<-in y Lawrence Cardoso, "Vamos al Norte: Causes of Mass Mexican \ligrarion to the L'nircd Stares,,, en Corwin, lmmigrants and lmmigrants , op..gt, pp. 52-53. 
..,­
_;l 
Capírulo 1 
Patrulla l · ronteriza para terminar con la migraci mexicana". 11 1 a crisis Je 1929 fue un factor Jeterminante para el cambio Je la política migratoria Je Estados L' nidos hacia México, pero aun así no se detu,·o el ingreso Je mexicanos al país ,·ecino. 
Para el gobierno mexicano la emigraci había sido un problema más entre los mtiples conflictos que habia que resolver para lograr dar estabilidad al país después de la Revoluci de 1917. Durante los as de lucha en México, los flujos de poblaci migrante hacia Estados Cnidos habían aumentado por la crisis econica y política. Algunos grupos en México manifestaban su descontento y preocupaci por la emigraci (entre ellos varios intelectuales, medios de comunicaci y organizaciones de trabajadores como la Confederaci Regional de Obreros Mexicanos -CROM--), pues lo veían como un reflejo de los problemas de desarrollo econico subyacentes en el país. 12 Además, la continuidad de la migraci podía ser costoso para México en términos de pérdida de mano de obra y de valores culturales, pues se temía que el flujo de personas atrajera más influencia de Estados Unidos al territorio. Sin embargo, la influencia de estas críticas era limitada; en términos generales, la migraci no se consideraba un problema prioritario para el país. 
A pesar de algunos intentos por reducir los flujos migratorios hacia el norte, las medidas que tomel gobierno mexicano resultaron poco efecti,·as. Sus acciones se basaron en estrategias de disuasi, como la diseminaci de informaci sobre los abusos que podrían sufrir los migrantes en Estados Unidos, y de protecci, por medio de los consulados y la defensa de los mexicanos en disputas contra empleadores y autoridades.13 El gobierno también 
11 Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Mirrors , Qll..CÍL, p. 33. 
12 Véase Arthur F. Corwin, "Mexican Policy and .\mbivalence Toward Labor Emigrarion to the United States", 
en Corwin, lmroii(aots -and lmmj¡rants. . , Qll..CÍL, pp. 177-179. 
13 Una de las medidas administtarins que urilizel gobiemo fue dejar en manos de los gobemadores estatales la 
emisi de pasaportes. La lica detrás de esta estrategia era que los estados, presionados por los etectos de la 
falta de mano de obra, tomarían medidas más efectivas para evitar la emigraci. En el caso de Sonora, 
Plutarco Elías Calles (entonces gobemador del estado) tuvo éxito al promover acciones más drásticas para 
evitar que los reclutadores se llevaran a los trabajadores mexicanos durante la temporada de siembra y Capítulo 1 
apelaba al discurso rcYolucionario para justificar sus proyectos de "Mexicani<lad" que consistían en traer a los mexicanos de regreso de un "exilio" lfUe había resultado de necesidades econicas y políticas del antiguo régimen, a~udarlos a administrar sus ingresos, prevenir su asimilaci a Estados Cnidos y posiblemente organizar a estos grupos como instrumento de presi a fa\'or de México en territorio norteamericano. 1" Aunque algunas de estas acciones tu\;eron éxito, la emigraci ilegal no se detuvo; los problemas econicos del país, que eran una de sus principales causas, no habían desaparecido. Aunado a ello, la falta de recursos, personal e instituciones mexicanas para manejar el problema migratorio limitaban la posibilidad de cumplir los propitos del gobierno de reducir la emigraci y evitar los abusos y la discriminaci en contra de los mexicanos residentes en Estados Cnidos. La ironía es que desde la década de 1920 y hasta 1960, "mientras más intentaba el gobierno mexicano proteger 
a los braceros y regular las contrataciones, los empleadores preferían cada vez más dar empleo a los 111cyados ( o indocumentados)". 15 
De esta forma, la migraci ilegal seguía aumentando, facilitada por los mexicanos establecidos permanentemente en Estados L'nidos y/o por los migrantes legales. Los trabajadores que tenían visas de trabajo conseguían oportunidades para quienes no habían sido contratados formalmente, impulsando así la llegada de un mayor nero de mexicanos. También había quienes se quedaban como ilegales una ,·ez que vencía su periodo <le estancia pues su experiencia en Estados Unidos les facilitaba encontrar otro empleo. En adelante se verá co esta situaci en la que la migraci legal atraía a la ilegal continue incluso se fortalecien las décadas siguientes. 
condicionlos contratos a que los empleadores aseguraran el regreso de los migrantes a México. En el caso de las disputas contra empleadores y autoridades norteamericanas, el gobierno mexicano también obtuvo algunas victorias (véase Lawrence Cardoso, "Labor Emigration to the Southwes~ 1916 to 1920: Mexican :\ttirudes and Policy", en Kiser y Kiser (eds.), Mexican \l'orkers..., Q12..QL, pp. 16-23, y Corwin, "Mexican Policy and :\mbivalence ...", op..cit, pp. 176-224). 
'"' Corwin, "\1exican Policy and Ambivalence ... ", QP..cit, pp. 190-192. 
15 CoN-in y Cardoso, "Vamos al ~orte...", op..cit, p. 56. 
Capírulo 1 
La migraci, junto con el deterioro de la economía y la inestabilidad política de los as que siguieron a la Revoluci, eran factores que podían poner en duda la capacidad del régimen mexicano para consolidarse. La continua salida de mexicanos hacia territorio estadounidense era e,;dencia de que las promesas re,~olucionarias respecto a la mejora de las condiciones de Yida de los campesinos y el reparto de tierras seguían sin cumplirse; también era un ejemplo de la debilidad de México frente a Estados Unidos por no poder e,;tar la emigraci o negociar un acuerdo para manejarla y evitar los flujos de indocumentados. En ocasiones este problema hacía surgir los redamos nacionalistas que dominaban el ambiente político y social de la época con referencia a la "americanizaci" de los mexicanos en Estados Unidos y a los abusos que cometía este país en su contra; los migrantes no debían contribuir al desarrollo econico del país que les había "robado" su territorio. 
Algunas veces, el gobierno explicaba el problema de manera que se justificara la migraci sin reconocer las condiciones internas de las que resultaba. El manejo del tema en el discurso oficial incluso se utilizcomo un elemento para obtener legitimidad y "defender el nue,·o orden revolucionario''. 16 En los términos que planteaba el gobierno, la migraci se presentaba como evidencia de los problemas del desarrollo porfirista que las nuevas reformas socioeconicas, se decía, no tardarían en resolver. 17 También existía como consecuencia de la demanda por parte de empleadores norteamericanos que México no podía evitar y que Estados C nidos estaba aprovechando. Sin embargo, el gobierno también argumentaba que esta situaci podía utilizarse como algo benéfico para el país porque la poblaci trabajaba temporalmente y se entrenaba en Estados Unidos y al regresar a México traía nuevas técnicas que contribuían al desarrollo econico en el campo. Había además una justificaci legal para las acciones limitadas del gobierno basada en el artículo 11 de la Constituci de 1917 que 
16 Corwin, "Mexican Policy and AmbivaJence ... ",~.p. 182. i-Véase García)' Griego, "The lmportation of Mexican Contraer Laborers ... ",~.p. 53. 
<:apítulo 1 
reconocía el derecho de los ciudadanos para salir y entrar del país libremente; por lo tanto, el gobierno explicaba que era imposible poner obstáculos a la migraci. 18 Lo que sí intenthacer el gobierno, además de difundir estas explicaciones, apoyadas por la prensa y alb,unos líderes políticos, fue promover la repatriaci controlada y disuadir a la poblaci de emigrar. Ambos proyectos fueron poco exitosos. 
La Gran Depresi de 1929 cambila posici de ambos países respecto a la migraci. La crisi~ econica contribuya que la actitud de la opini plica y el gobierno norteamericano hacia los migrantes mexicanos se endureciera. La presencia de los migrantes se hizo evidente para la poblaci local y los mexicanos fueron objeto de acusaciones diversas tales como ser el factor determinante de las elevadas tasas de desempleo y la caída del ingreso, y de , ..ivir de los impuestos de los estadounidenses. Frente a las presiones de la poblaci y a la depresi econica, el gobierno estadounidense recurria las deportaciones masivas. Seg la interpretaci de Massey, f\.talone y Durand: 
aunque los políticos estadounidenses no sabían co podrían revivir la titubeante economía, había una sola medida decisiva que podían tomar para enfrentar, al menos simbicamente, las preocupaciones de los trabajadores estadounidenses: una deportaci masiva de los migrantes mexicanos ... Por medio de un uso masivo de la represi y el poder policiaco, Estados Unidos tratde deshacer en los as treinta lo que había promovido activamente en las dos décadas anteriores. Debido a la falta de oposici a esta violaci masiva de los derechos civiles y a la ausencia de una demanda real de mano de obra mexicana, esta estrategia resultser sorprendentemente exitosa. 19 
En ese momento el gobierno mexicano se vio obligado a reaccionar, pero la economía del país no estaba preparada para recibir a la poblaci repatriada. Sin embargo, las autoridades del país hicieron lo posible por facilitar el regreso de los migrantes y reclamaron a Estados C nidos su política interesada y unilateral: en épocas de auge econico algunos sectores de la sociedad y el gobierno norteamericano habían promovido la migraci de mexicanos sin tomar 
18 Véase Cardoso, "Labor Emigration to the Southwest ... ", Qll&i1.. p. 21 . 19 ~assey. Durand y ~talone, Bcyond Smokc aod Mirmrs •op.cit .• pp . . H-34. 
Capírulo 1 
en cuenta los intereses del gobierno mexicano, ahora que había crisis querían deshacerse de cllos.20 Cabe preguntarse si este reclamo podía justificarse en estos términos ya que anteriormente el gobierno mexicano había hecho poco por manifestar claramente su postura respecto a la migraci. 
Las acciones de Estados Cnidos hicieron resurgir el resentimiento histico de la poblaci mexicana hacia ese país y varios grupos reclamaron al gobierno la necesidad de tomar medidas internas para evitar la emigraci. No obstante las presiones antiamericanas, México propuso a Estados L'nidos firmar un acuerdo para manejar la migraci bilateralmente pues consideraba que los costos de la repatriaci eran altos para el país y no podía enfrentarlos independientemente. La propuesta, seg Manuel García y Griego, fue "inoportuna e inconsecuente''21 porque la crisis econica de Estados Unidos y las tensiones en la relaci bilateral por las diferencias entre los presidentes Lázaro Cárdenas (1934-1940) y 
Franklin Delano Roosevelt (1933-1945) obstaculizaban una posible negociaci. 
Paralelamente, en el ámbito nacional el gobierno mexicano defendía la idea de que muchos migrantes habían regresado motivados por las recientes reformas agrarias. Sin embargo, García y Griego y otros autores argumentan que las medidas econicas y políticas que se pusieron en práctica en México no influyeron en la decisi de la poblaci de regresar a su país de origen. 22 Además, al poco tiempo de su regreso, los campesinos repatriados volvieron a buscar alternativas de trabajo en Estados Unidos, o en algunas ciudades mexicanas, 
xi Véase ~lanuel García y Griego y Mica Verea, "Migraci de trabajadores mexicanos a Estados l:nidos". en Manuel García y Griego y Mica Verea, México y Est¡dos Unidos fo:ote a la migraci de los indocumcnrados, México, UN:\M/ Pomía, 1988, p. 106. 
11 García y Griego, "The lmponation of Mexican Contraer Laborers ... ",~'p. 54. 12 112.uL, p. 55. 
George Kiser y David Silvennan advienen que no deben hacerse generalizaciones en el análisis de la repatriaci pues las motivaciones y formas en que los mexicanos regresaron (o no), variaron dependiendo de la regi y el sector en el que traba;ahan (George Kiser )" David Silvennan "Mexican Repatriation During the Great Depression" en f..Jser y f..Jser (eds.), Mexican Workers , up.ciL, p. 56; véase también Abrahllm Hoffman, "Mcxican Repatriation During the Great Deprcssion: :\ Reappraisal", en ColWin, lmmigrants -and lmmigrants , up.ciL, pp. 225-247). 
Capítulo 1 
pues las condiciones en el campo no habían mejorado. No fue sino hasta que se presentun contexto político y econico extraordinario cuando la situaci de los migrantes en Estados L nidos turn posibilidades de modificarse. En el siguiente capítulo se describe co la Segunda Guerra Mundial fue el factor determinante del cambio que lleva ambos gobiernos a firmar los Com·enios de Braceros en 1942 para la contrataci de mexicanos en Estados L nidos. 
Conclusiones 
En el análisis de los orígenes de la migraci y los antecedentes de la política migratoria de México y Estados Unidos pueden identificarse algunos factores explicativos iles para comprender los desarrollos posteriores. EJ primero es la existencia de la migraci de mexicanos a Estados C nidos como un feneno histico, determinado por razones geográficas, influido y moldeado por razones econicas y políticas en ambos países. As~ la oferta y demanda o ''p11Sh a11d p11U" de la migraci se basa, por un lado, en la necesidad de mano de obra mexicana que ha existido en Estados Unidos por razones econicas y demográficas (el crecimiento econico y la escasez de trabajadores para ciertos sectores), y políticas Qas leyes restrictivas que limitaron la migraci de la poblaci de otros países). Por otro lado, México provee esta mano de obra también por razones econicas y demográficas Qa inestabilidad econica y el desempleo), y políticas (no poder o no querer controlarla por la falta de instituciones o por la necesidad de consolidar la estabilidad del régimen al evitar las presiones que podría provocar mantener en el país a un mayor nero de personas desempleadas o subernpleadas). 
El segundo factor es la contribuci de ambos gobiernos al establecimiento de la corriente migratoria y la ausencia de una política bilateral para manejarla. En la historia de casi cien as, de 1848 a 1942, el gobierno mexicano generalmente fue pasivo frente a la 
Capírulo t 
emigraci, o incapaz de impedirla, mientras que Estados L'nidos tommedidas unilaterales para reclutar o expulsar a los trabajadores mexicanos se1,, sus necesidades. J tercer factor es la influencia Je los grupos antiinmigrantes (principalmente los grupos nati\·istas \' los sindicatos) en la creaci de leyes restrictivas, opuesta a la presi de los grupos a favor de la migraci (principalmente los empleadores agrícolas) para mantener políticas migratorias flexibles y atraer mano de obra extranjera. El cuarto factor es la importancia que tienen las crisis en los cambios de la política migratoria de Estados L'nidos: existiuna política migratoria favorable hacia la migraci mexicana y la contrataci de trabajadores durante un momento de crisis política, como la Primera Guerra Mundial, en contraste con las restricciones y las repatriaciones después de las crisis econicas del final de la Guerra y, sobre todo, la de 1929. · 
L' na vez identificados estos factores, y de acuerdo con el argumento central de la tesis, puede decirse que en este periodo la asimetría de poder se expresen la capacidad de Estados L'nidos para reclutar trabajadores mexicanos de manera unilateral en los momentos que los necesitara y repatriarlos o restringir su acceso por medio de la legislaci creada para estos propitos. Las razones de los mexicanos para emigrar en busca de mejores salarios y oportunidades reflejan la asimetría en el desarrollo de los países. La participaci limitada del gobierno mexicano en el manejo y control de este flujo en el ámbito interno, y sus intentos fracasados para participar o presionar a Estados L'nidos para cambiar su política, también muestran estas condiciones de asimetría de poder. 
Las medidas que instrumentEstados U nidos en distintos momentos para controlar la migraci respondieron a circunstancias econicas y políticas internas. Desde 1848 se hizo evidente la escasez de mano de obra y de poblaci para ocupar los territorios del suroeste, lo cual se consideruna necesidad a más urgente durante la Primera Guerra Mundial y luego en la etapa de crecimiento econico que inicien la década de 1920. Las presiones políticas 
Capírulo 1 
de los grupos xenobos y I< ,s trabajadores norteamericanos resultaron de un sentimiento nati,;sta histico y de la percqx:i negativa <-1ue tenían del incremento en el nero de migrantes. Sus posiciones tu,·icron influt.'tlcia en los cambios en las leyes norteamericanas para excluir o deportar a ciertos grupos de extranjeros. Por su parte, la política migratoria de México se definien un periodo de inestabilidad econica y política, cuando la élite gobernante no consideraba el problema migratorio como una prioridad. Poco a poco, sobre todo a partir de la década de 1930, el gobierno comenza tratar el tema migratorio como un flujo ine,·itable que a la ,·ez podría servir como elemento para consolidar la estabilidad y la legitimidad del régimen al eliminar las presiones del desempleo y la lentitud de la recuperaci econica. En los siguientes capítulos este marco analítico se tomará como base para entender las caracteri~ticas de la migraci y explicar los cambios que ocurrieron en los as entre 1942 y 2002. 
Capítulo 2 
Capítulo 2; Los braceros, los mojados y la cooperaci formal (1942-1964) 
"Mírense. Son bajitos. Están cerca de la tierra. Agáchense, recojan frutas y \·erduras. Para eso los hizo Dios." 
Carlos Fuentes, La frontera de cristal. 
Introducci 
[J periodo durante el cual estuvieron vigentes los Convenios de Braceros es fundamental en la historia de la migraci entre México y Estados Cnidos porque en esos as se consolidla estructura del flujo migratorio para las primas décadas, y comenza definirse más claramente la política de los gobiernos para manejarlo. En estos as también se dio una situaci excepcional pues ambos gobiernos estuvieron de acuerdo en el establecimiento de reglas comunes para administrar bilateralmente la contrataci de trabajadores mexicanos en Estados Unidos. A continuaci se analizan las razones por las que funcionaron o no estas reglas, y las consecuencias que esto tuvo en el futuro de la política migratoria y en las tendencias de la migraci. 
Capítulo 2 
Tornando en cuenta I< >S elementos de análisis propuestos, el argumento que se desarrollará es el siguiente: 1. l~ definici y puesta en práctica de las políticas para el manejo bilateral de la migraci de mexicanos a Estados L nidos estU\·ieron determinadas por la asimetría de poder entre los dos países y, por lo tanto, generalmente funcionaron para satisfacer los intereses de Estados L'nidos. 2. La política migratoria de Estados L'nidos respondia las circunstancias econicas y políticas, condicionadas principalmente por la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Core~ y a las presiones de los empleadores agrícolas, quienes en ese momento tuvieron mayor capacidad para influir en las decisiones del gobierno. 
3. La política migratoria de México se definiconforme a los intereses de la élite gobernante por promover el desarrollo econico y garantizar la estabilidad política del país. México también vincullas negociaciones de los Convenios de Braceros con otros temas para resolver asuntos pendientes en la agenda bilateral y obtener apoyo de F ..4itados Cnidos para el proyecto de desarrollo industrial del país. A partir de los primeros convenios crecila importancia de la migraci como un factor para eliminar presiones de desempleo y como fuente de divisas. 
La cooperaci militar 
Desde el inicio de la Segunda Guerra Mundial en 1939, México y Estados Unidos se habían declarado en contra del fascismo pero México insistía en mantenerse neutral ante el conflicto y se resistía a defmir explícitamente las acciones que estaba di~puesto a llevar acabo para cooperar con Estados Unidos y los Aliados. Con argumentos que iban desde la defensa de la soberanía nacional hasta la oposici a la hegemonía de Estados C nidos, parte de la opini plica, grupos y partidos de izquierda y de derecha se oponían a la participaci de México en 
Capítulo 2 
la Guerra. 1 A pesar de ello, d presidente Manuel Ávila Camacho (1944 l-1946) buscaba dar muestras Je buena ,·oluntad y garantías Je confianza a Estados C nidos por medio de ,·arios acuerdos comerciales y militares como una forma de aprovechar la coyuntura y obtener apoyo para resolver los problemas econicos del país. 
El ataque a Pearl Harbor y la entrada de Estados C nidos a la Guerra cambiaron las circunstancias internacionales e internas en ambos países y dieron mayor capacidad de negociaci a México frente a su vecino. Es un argumento conocido y desarrollado ampliamente el que sela lJUe "la Segunda Guerra Mundial modificsustancialmente la percepci del gobierno norteamericano sobre la importancia de [México) para su seguridad vital".2 Gracias a ello fue posible que ambos países establecieran una cooperaci formal y amplia en los terrenos político, econico y militar, bajo términos excepcionalmente ,·entajosos para México. 
En junio de 1942 México declarla guerra al Eje y los funcionarios de ambos gobiernos se reunieron para acordar en qué consistiría el esfuerzo de guerra mexicano. La petici que hizo Estados L' nidos para la cooperaci militar de México incluía un convenio para admitir trabajadores temporales mexicanos para e,;tar perder las cosechas por la escasez de mano de obra en su país. Aunque anterionnente los empleadores norteamericanos habían podido obtener esta mano de obra sin necesidad de acuerdos fonnales, la emergencia del conflicto militar y la presi de los agricultores llevaron al gobierno de Estados Unidos a considerar la opci de firmar los Convenios de Braceros. 
1 Cuando en 1941 México tinnun acuerdo con Estados Unidos para permitir a sus aviones sobrevolar el 
territorio mexicano e incautar algunos barcos itlllianos y alemanes en puertos mexicanos, así como la venta 
exclusiva de ciertos materiales a Estados Unidos, hubo gran preocupaci y descontento interno en México 
('-·éase Blanca Torres, México y el mundo Historia de sus relacjones exrerioa:s· Pe la gµeua al mundo 
hipwar, rnl. 7, \iiéxico, Senado de la Replica, 1991, pp. 20-2:?). 2 lhid., p. tO. 
Aunque en un pnnctph> el gobierno mex,cano se mostrambi,·alcnte frente a la propuesta estadounidense, finalmente decidique podía apro\'echar las \'entajas de establecer los Com·enios para ,·arios pr< ,pitos. Así, el gobierno mexicano ,·inculla negociaci para cooperar con Estados L' nidos con la soluci de ,·arios conflictos pendientes como el petreo, la deuda y el agua, y obtu,·o apoyo para el desarrollo econico por medio de acuerdos comerciales y financieros. Como explica Richard Craig, "situaciones de crisis en el escenario internacional permiten que naciones débiles consigan, en poco tiempo y por la vía diplomática, victorias que en periodos normales so podrían lograr, si acaso llegaran a hacerlo, después de mucho tiempo". 3 Para Estados C nidos, la necesidad de obtener la cooperaci del gobierno mexicano en los ámbitos militar y econico fue la principal raz para comprometerse a negociar un convenio que aseguraba la mano de obra que normalmente podía obtener sin pedir la colaboraci de México." 
Sin embargo, lo que en un principio fue una victoria para México, en el largo plazo creuna mayor dependencia de los mercados de bienes y servicios y financieros norteamericanos y conllevalgunos problemas que se agravaron conforme Estados Unidos perdiinterés en la cooperaci, lo cual debilitla posici de México. En los siguientes apartados se demostrará co los migrantes mexicanos resultaron afectados por las consecuencias de la asimetría de poder, es decir, la \'Ulnerabilidad de México para negociar o lograr que Estados Unidos cumpliera lo establecido por los Convenios, y las distintas capacidades de cada país para enfrentar los cambios econicos y políticos que se presentaron durante este periodo. 
3 Craig, Jbe Bracero Program: lnrerest Groups and EoceiKI) Poijcy, Austin, University ofTexas Press, 1971, p. 52. .¡ Como explica Stephen Krasner, la asimetría de poder permite al Estado más poderoso (en este caso Estados 
L: nidos), acruar unilateralmenrt• y no limitarse a través de un acuerdo formal que pueda conllevar costos políticos en el cono o largo plazo r'tnterdependencia simple y obstáculos para la cooperaci entre México y Estados Unidos", en Blanca Torres (comp.), lnrenlepemkncia ¿un enfoque il para el análisis de las cclacjones \{éxjco-E$tados L; mdo$;,, ~éxico, El Colegio de \iéxico, 1990, pp. 4~9). 
Los Convenios de Braceros Las razones internas por las que Estados L' nidos decidiestablecer los Convenios tenían que ,·er, en parte, con que desde que estallla Guerra, la economía estadounidense había empezado a crecer rápidamente. Muchos agricultores norteamericanos habían pedido al gobierno participar en la contrataci de trabajadores para asegurar la mano de obra necesaria para levantar las cosecha'i.s Sin embargo, so hasta que Estados Unidos entra la Guerra, cuando la movilizaci de la industria militar norteamericana y el reclutamiento de soldados hicieron e\;dente la escasez de mano de obra para la producci agrícola, el gobierno estuvo dispuesto a firmar un acuerdo con México para resolver este problema. Ha~ta entonces, esa falta de mano de obra que generalmente se debía a razones demográficas y al rechazo de la poblaci norteamericana a realizar estos trabajos arduos y mal pagados, era cubierta por los trabajadores indocumentados mexicanos. Sin embargo, al iniciar la participaci militar de Estados L' nidos, los empleadores temían que no llegaran suficientes trabajadores y que se perdieran las cosechas en una época de emergencia. Aunado a ello, las presiones y reclamos de derechos de los sindicatos agrícolas estadounidenses para obtener mejores salarios y derechos laborales eran cada vez mayores e influyeron en la decisi de los empleadores para presionar al gobierno norteamericano por medio de sus representantes y los medios de comunicaci 
5 Ellis W. Hawley explica que los itgricultores norteamericanos no deben verse como un bloque homogéneo y unificado pues sus intereses varían y hay contlictos entre ellos dependiendo de las regiones, los sectores y su alineaci política. El "bloque" agrícola no necesariamente es una coalici fuerte pero, a diferencia de otros grupos (en este caso los sindicatos), tiene la homogeneidad suficiente y la capacidad de organizarse para lograr objetivos comunes. Los principales productores que presionaban al gobiemo para apoyar la contrataci de braceros eran del suroeste de Estados Unidos; pedían apoyo para las cosechas de remolacha (en Montana, ldaho y California), de algod (en Arizona), de trotas y legumbres (en Califomia), y la producci de azar r'The Politics of rhe \.fexican Labor lssue, 1950-1965" en George Kiser y Martha Woody Kiser (eds.) \fex;ican Workea in tbe US.: Historical and Political Perspectives, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979, p. 97). Craig también menciona a los diversos grupos de agricultores que presionaban al gobierno para establecer y, más adelante, para mantener los Convenios de Braceros, entre ellos: American Fann Bureau Federation, ~ational Grange. Vegetable Growers Association of :\merica, National Council of Fanner Cooperatives, National Fann Labor Users Committee, Amalgamated Sugar Company, ~ational Beef Growcrs Federation, ~ational Cotton Council, y Council of Califomia Growcrs (Craig, The Bracero Program , op..cit, pp. 28-31, 139-144). 
para establecer un com·enio c< ,n México. La contrataci de trabajadores mexicanos, a quienes los patrones consideraban m-is aptos, eficientes y mejor dispuestos para el trabajo agrícola, eliminaría los costos de otorgar los beneficios que solicitaban los trabajadores norteamericanos sindical izados. 
Aunque en un principio el gobierno norteamericano se resistía a solicitar a su \'ecino la firma de un acuerdo, una Comisi del INS (Immigration and Naturalization Serviccs)6 que incluía a representantes de los Departamentos de Agricultura, de Estado, de Trabajo y de Justicia, estudilas condiciones laborales en Estados L'ni<los y concluyque la escasez de mano de obra era real y que la mejor soluci era importarla de México para evitar una crisis. Cuando el gobierno mexicano recibila propuesta estadounidense para administrar bilateralmente la contrataci de trabajadores, se mostrreticente a aceptar una política que implicara la emigraci de más mexicanos. La experiencia de la repatriaci en la década anterior había causado descontento en México y preocupaciones por sus efectos para la economía y la estabilidad política. 
Grupos nacionalistas y religiosos (principalmente la Iglesia catica) manifestaban su preocupaci por la discriminaci racial y religiosa, las malas condiciones de trabajo de los migrantes en Estados Unidos y las consecuencias de la separaci de las familias. Algunos sindicatos, representados por la Confederaci de Trabajadores Agrícolas, rechazaban la propuesta porque significaba perder afiliados y porque los trabajadores no tendrían posibilidad de integrarse a organizaciones de trabajadores en Estados Unidos. Además, al gobierno de Ávila Camacho le preocupaba el hecho que selaba el sector industrial de que la emigraci 
6 El INS (o SIN, por sus siglas en espaQ se creen 1940 a partir de la Oticina de Inmigraci del Departamento de Trabajo. Hasta marzo de 2003, el (NS era una dependencia del Departamento de Justicia encatgada de poner en práctica la Ley de Inmigraci y Nacionalidad ((NA). Sus responsabilidades incluían la admisi de migrantes y no inmigrantes, la naturalizaci de extranjeros y la deportaci de los que violaran la ley. La Patrulla Fronteriza t•ra parte del INS y se encatg4lba de la vigilancia fronteriza y la expulsi de indocumentados. :\ctualmenrr, el l~S es parte del Departamento de Seguridad lnrema creado por el presidente George W. Bush. 
podía poner en peligro el desarrollo recién iniciado en esta rama si no había mano de obra suficiente. Otras consi<leraci< >nes de peso eran el riesgo de que esta situaci creara mayor dependencia de la economía de Estados Lº nidos, que los braceros que regresaran se convirtieran en una "fuerza explosiva" y exigieran mejores salarios y condiciones de vida, y que su trabajo en la agricultura norteamericana abaratara los precios de los productos en competencia con los mexicanos. ­
El Presidente nombruna comisi para estudiar la situaci. Su conclusi fue que la emigraci de trabajadores mexicanos no podía impedirse y que si no ingresaban por medios legales a Estados Vnidos lo harían clandestinamente, por lo tanto, convenía negociar un acuerdo para controlar esta situaci. 8 Algunos aspectos positivos adicionales serían que la agricultura se beneficiaría del conocimiento adquirido por los braceros y que la econon crecería gracias a la generaci de divisas por sus salarios. Finalmente, a pesar de la oposici y las críticas de algunos grupos que argumentaban que negociar con Estados Unidos atentaba contra la soberanía y el orgullo nacional,9 el gobierno aceptla petici norteamericana de autorizar la contrataci de trabajadores mexicanos y cooperar en algunos asuntos militares. 10 A cambio de ello, México pudo negociar otros asuntos pendientes en la agenda bilateral (entre ellos, el pago de la deuda externa, la indemnizaci a las compaas afectadas por la expropiaci del petreo en 1938 y acuerdos sobre la distribuci del agua en la frontera). 11 
-Véase Craig, Jbe Bracero Proawn.. .• Ql2.CiL, pp. 20-21. 8 Manuel García y Griego, "El comienzo y el final: la interdependencia estructural y dos negociaciones sobre braceros", en Torres (comp.), lnrerdcpeo<kocia ,un eot:oque il ..;,~p. 103. '' \·éase David Pfeiffer, "The Bracero Program in Mexico", en Kiser >. Kiser (eds.), Mcxican Woekccs , Qll.ciL, pp. 75-77, yCraig, Toe Bracero Pro¡ram.. , ~'p. 23. 
JI) Estados Unidos obtuvo la colaboraci militar de México mediante la participaci de ciudadanos mexicanos en las fuerzas armadas norteamericanas (el Escuadr 201), la instalaci de equipo en la península de Baja California que sirviera de alarma en caso de ataque, una base aérea en Yucatán, y permisos para el transporte aéreo de personal y equipo militar estadounidense sobre el territorio mexicano. México también negociun acuerdo comercial que penniría a Estados Unidos imponar materias primas para la industria militar a baio precio (véase Torres, México y el mundo , ~.p. 32-35, y García y Griego, "El comienzo y el tinal ... " , ~.p. 102). 
11 Véase Tocres, México y el mundo , ~-pp. 37-51 . 
Recibitambién apoyo cconico, recursos e inversi para el desarrollo industrial, firm
\"arios acuerdos comerciales incluyendo un Tratado de Comercio Recíproco, u y se eliminaron 
las tensiones que habían surgido entre los dos países durante el gobierno de Lázaro Cárdenas. 
El primer periodo (1942-1946) 
Al negociar los Convenios de Braceros el gobierno mexicano expresreservas y pidigarantías 
laborales para los trabajadores: trato no discriminatorio, condiciones dignas de trabajo y 
salarios equitativos a los recibidos por los norteamericanos, el establecimiento de una comisi 
mixta para supervisar la contrataci de los trabajadores, y participaci directa del gobierno 
norteamericano en la administraci del programa. En respuesta a las peticiones de México y a 
las presiones de los sindicatos norteamericanos, Estados Unidos estuvo dispuesto a negociar 
las reglas de los Convenios13 y se comprometia administrar el programa por medio de la 
Administraci de la Seguridad Agrícola (Fann Security Agency). 14 El convenio para la 
12 :\ partir de 1942 se tinnaron varios acuerdos comerciales y Estados Unidos dio apoyo y recursos para la industrializaci y la inversi en México. En noviembre de 1942 el gobiemo norteamericano aceptdar asistencia técnica a los ferrocarriles mexicanos para mejorar las líneas que llegaban a Estados C nidos; en diciembre acordaron establecer un Tratado de Comercio, y en octubre de 1943 la fundaci Rockefeller puso en marcha el primer programa de ayuda agrícola directa en México por medio de la Secretaría de :\gricultura (véase Patricia Morales, Indocumentados Mexicanos: causas y razones de la migraci labora~ México, Grijalbo, 1989). 
13 Se establecique so por medio de los Convenios, que serían administrados por ambos gobiemos, se podría emplear a los trabaiadores mexicanos en Estados Unidos. Los contratos se harían por un tiempo mínimo que variaba entre 45 y 90 días y por un máximo de un a. En ellos se garantizaba el trabaio para el bracero al menos durante tres cuartas partes del tiempo de estancia en Estados Unidos, se prohibía el envío de trabajadores mexicanos a zonas en donde México consideraba que se les discriminaba por su origen o nacionalidad, y el reclutamiento de braceros para el servicio militar u otras ocupaciones distintas a la agricultura. El contrato quedaba establecido por escrito entre el trabajador y el patr, quien pagaría los viáticos y el transporte para lle"ar a los braceros de los centros de reclutamiento y contrataci en México al sitio de trabajo. El empleador debía garantizar que las habitaciones e instalaciones sanitarias en los lugares de trabajo cumplieran con ciertos requisitos mínimos, que el salario fuera el prevaleciente en la zona de trabajo para obreros norteamericanos, y que los braceros no fueran utilizados para desplazar a trabajadores estadounidenses ni para mennar los salarios o condiciones de trabajo existentes. Los trabajadores estarían protegidos por la Ley Federal del Trabajo mexicana de 1931. Finalmente, los Convenios se someterían a una ratificaci anual en ambos países (véase Morales, Indocumentados roe1,icanos..., ~, pp. 150-151, y Mica Verea, Entre México)' Estados t.;nidos· los indocumentados, México, El Caballito, 1982, pp. 23-24). 
14 ~1éxico sugirique fuera esta agencia la encargada de administrar el convenio, pero las peticiones de los agricultores de que se contiriera esta tarea a otra agencia más cercana a sus intereses llevaron a que en 1943 Estados L!nidos modificara este aspecto del acuerdo. Esto es importante porque muestra la capacidad, tanto 
~· 
contrataci y el reclutamiento de braceros se ratificpor medio del intercambio de notas diplomáticas y L"tltren ,;b>or el 4 de agosto de 1942. El primer grupo de SOt l braceros llega California el 29 de septiembre de ese a. 
Aunque para México esta negociaci fue considerada una victoria diplomática, paradicamente, las condiciones que establecise com·irtieron en algunos de los principales problemas en la administraci del Programa Bracero y en el largo plazo debilitaron su posici frente a Estados Unidos. Haciendo una e,·aluaci general de la negociaci, Craig explica claramente: "México aceptlos Convenios de Braceros porque considerque sus ventajas sobrepasaban sus desventajas. Sin embargo, fue Estados C nidos quien más tarde rechazun programa que para México se habia vuelto una necesidad".1s En adelante se · describirá como ocurrieste proceso. 
El primer problema fue la ubicaci de los centros de contrataci. México habia insistido en que éstos se ubicaran lejos del norte para que se contratara al grueso de la poblaci rural desempleada o subempleada en el centro del país. Esto evitaría atraer a los campesinos del norte que debían levantar las cosechas de algod en esos estados y aliviaría las presiones de desempleo en otras regiones del país. Sin embargo, muy pronto surgieron dificultades para la administraci del programa porque el nero de solicitudes de mexicanos era mucho mayor al esperado. A pesar de que se crearon varios centros de contrataci, 16 el sistema era poco eficiente y provocaba que los trabajadores buscaran otras vías para llegar a Estados Unidos ilegalmente. A su vez, los empleadores encontraban maneras de evitar los 
de los empleadores para presionar a su gobiemo de actuar correspondiendo a sus intereses, como del gobiemo para cambiar los rénninos negociados a su conveniencia. En los as siguientes, esto ocurriría a una escala cada vez mayor (véase García y Griego, "El comienzo y el final ...",~.p. 105). 
,s Craig, Thc Bracero PJlWIID.. , ~.p. 23. .EI primero fue el de la ciudad de México (1942), después se crearon los de Guadalaiara e lrapuato (1944) y los de Zacatecas, Chihuahua, Tampico y :\guascalientes (1947). Como se verá más adelante, para 1950, correspondiendo a las peticiones de Esrados L'nidos, se contrataba a todos los trabaiadores en los nuevos centros de Chihuahua, Hermosillo y Monterrey (Verea, Entre México y Esrados Unidos , op.gl., p. 24). 
e :apítulo 2 
pagos de transporte y las dificultades adminiscrati,·as que implicaba la solicitud de braceros por medio Je los centros de reclutamiento y la burocracia estadounidense; como consecuencia promO\·ían la lleh,ada de los "mojados". Aunado a ello, la concentraci de los contraeos y la migraci en ciertas regiones también empeza crear problemas de escasez de mano de obra y pérdida de obreros especializados en México, sobre todo en el norte y en algunos estados del 
cenero.•­
El segundo problema está relacionado con el veto que estableciMéxico contra Texas como destino para los braceros porque consideraba que en ese estado se discriminaba a los trabajadores migrantes. Por varias razones, este veto no fue respetado: la falta de controles por parte de ambos gobiemos;8 la gran demanda de trabajadores, la insuficiencia de contratos y la lejanía de los centros de reclutamiento pennitían que los empleadores texanos siguieran empleando a trabajadores mexicanos indocumentados sin dificultades, estableciendo así un flujo constante de migrantes y redes de contrataci ajenas a la legislaci. 19 Ambas situaciones provocaron que los Conveni< >S de Braceros trajeran consigo un aumento de la emigraci de 
1• Véase Torres, México y el mundo..., gp..gL, p. 39. 
18 Ninguno de los dos gobiernos ni sus instituciones participaron activamente en el control de la migraci indocumentada. Por parte de Estados Unidos, el (i\iS carecía de suticientes recursos para cumplir con sus obligaciones de manera eficiente. Sin embargo, la instituci se alicon los empresarios para facilitar el ingreso de los trabajadores indocumentados. Como explica Kitty Calavita, ésta era una alianza precana, pero il para ambos porque el flujo de ilegales les resultaba conveniente, aunque de diferentes formas ..\1 existir un problema de flujo de indocumentados el INS podía justiticar su existencia y solicitar el aumento de recursos materiales y humanos a la instituci, mientras que los empleadores se beneficiaban de que este tlujo hacía a más barata la mano de obra (véase Calavira, lnside the State· Ibe Bracero Pmgram, lmmigrarion and tbe INS, Nueva York, Roudedge, 1992). 
19 ~o obstante, los empleadores texanos siguieron insistiendo en que México cambiara de posici r eliminara el veto, lo cual demuestra que la falta de colaboraci tenía costos para Texas. Sin embargo, en términos genl'rales, estos costos no eran tan altos como para que Estados L'nidos solicitara un compromiso formal de parte de México. En el largo plazo el veto incluso resultventajoso para los empleadores texanos, pues podían aprovechar la vulnerabilidad de los trabajadores para negarles los salarios correspondientes o los beneticios laborales que incluían los contratos. Para México, en términos de la protecci de su poblaci, esto hacía e,·idente los costos que significaba no cooperar para administrar el flujo migr.trorio bilateralmente (véase García y Griego, "El comienzo y el final...", up..cit., p. 107). 
trabajadores sm documentos, y dificultaran al gobierno mexicano la protecci de estos ciudadanos en Estados Cnidos.20 
La posici de México siguisiendo relativamente fuerte en las negociaciones de los CoO\·enios mientras durel conflicto militar mundial, y pudo mantener sus reglas porque Estados L'nidos seguía interesado en mantener el programa y asegurar la cooperaci militar de su vecino. 21 El mayor problema durante esta etapa surgicuando en 1943 Texas abrila frontera a los trabajadores mexicanos, amparándose en la Ley Plica 45 que aprobaba, como en la Primera Guerra Mundial, la contrataci unilateral de trabajadores durante un a. México reclama Estados l.;nidos el que no respetara su decisi de vetar a Texas del Programa Bracero. Al a siguiente se abrogla ley, pero eso no evitque siguieran llegando trabajadores indocumentados a Texas, pues las redes de contrataci directa e informal se habían establecido desde tiempo atrás y representaban costos menores para los empleadores. A pesar de las medidas que Estados Unidos prometía poner en práctica para vigilar el cumplimiento de los acuerdos y asegurar la cooperaci con México, las ,;olaciones de los Convenios continuaban. Los esfuerzos de ambos países y su inversi en recursos materiales o humanos para controlar el flujo de ilegales eran limitados. Desde el inicio del programa hubo corrupci, problemas entre agencias, insuficiencia de contratos, y mal manejo administrativo tanto en México como en Estados LJnidos.22 
1) Verea., Entre México y Est¡dos idos..., ~.p. 25. Morales, lrulocumeotados mexicanos .., op,.cit., pp. 152-153 . 
.?.? En el caso del INS, Kitty Calavita explica co las autoridades migratorias usaron el poder que obtu,-ieron del Programa Bracero para interpretar y poner en práctica las leyes de acuerdo a sus intereses y necesidades pues además tenían la capacidad y la habilidad para influir en la agenda del Congreso. El INS "trataba de resolver sus propios problemas burocráticos (principalmente con el Departamento de Trabajo) por medio de políticas que garantizaban sus intereses pero aparentaban ser un trabaio de cooperaci con otras agencias y con el Estado" (Calavita, lnside tbc State.. , ~'pp. 4-10). Sobre la Patrulla Fronteriza, Peter Andreas explica co su funci era aparentar cierto control de la frontera., pero al mismo tiempo garantizar la llegada de mano de obra. Eran, al mismo tiempo, los agentes responsables del cumplimiento de la ley y los que facilitaban que se cometieran las infracciones (Andreas, Bordee Games· Policing the l,J S-Mexico Divide, lthaca, Comell University Press, :?000, p. 34). En el caso de México, David Pfeiffer explica co la falta de recursos para las instituciones y autoridades encargadas promovía y facilitaba la corrupci. La ambivalencia 
Conforme aumentla presencia de trabajadores indocumentados en Estados Lºnidos, este problt:ma comenza llamar la atenci de la poblaci norteamericana. Los sindicatos y sus aliados en contra de la importaci de mano de obra tenían cada ,·ez más apoyo, sobre todo al terminar la guerr~ pues ya no había una situaci de emergencia que justificara la contrataci de mano de obra extranjera. Sin embargo, sus presiones fueron insuficientes para contrarrestar el poder y la influencia de los empleadores para seguir contratando braceros pues continuaba la demanda de mano de obra, incluso en nuevos sectores de la econon estadounidense. 23 
Los conflictos sobre el veto a Texas, los centros de reclutamiento y la presencia de "mojados" no provocaron la cancelaci de los Convenios, pero eran indicati,·os de las tensiones subyacentes en cuanto al manejo bilateral de la migraci laboral. Estos problemas adquirieron mayor relevancia en el periodo de la posguerra cuando los gobiernos, sobre todo el estadounidense, empezaron a interesarse menos en participar directamente en las medidas para controlar la contrataci de trabajadores extranjeros, y cuando la cooperaci militar de México dejde ser un asunto fundamental para Estados Unidos.24 Los límites de la capacidad de México para presionar a Estados Unidos para cumplir con los acuerdos y administrarlos bilateralmente empezaban a hacerse evidentes.25 México buscaba fortalecer las garantías 
del gobierno mexicano al respecto dificultaba a más las posibilidades para mejorar la situaci (véase Pfeiffer. ''The Bracero Program", ~,pp. 81-82). 
2.i Entre 1943 y 1946, el gobierno norteamericano solicita México un acuerdo para importar trabajadores para laborar en los ferrocarriles con las mismas garantías que los braceros. El programa se suspenditemporalmente en agosto de 1943 debido a que México exigía mejores salarios. pero no fue sino hasta febrero de 1946 cuando Estados Unidos deciditeaninar el programa. Sin embaigo, los trabajadores mexicanos seguían encontrando empleo en este sector, así como en la minería y en la industria. 24 Véase Manuel García y Griego, ''fhe lmportation of Mexican Contraer Laborers to the U.S. 1942-1964: :\ntecedents, Operarion, and Legacy", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), Ibe Border that loins: Mexican Migrants and U.S Rcsponsibiliey, Nueva Jersey, Rowman and Little6eld, 1983, p. 60. 
25 Otro ejemplo del incumplimiento de las reglas de los Convenios de Braceros que recientemente ha resurgido se refiere a la devoluci del "ahorro" del salario de los trabajadores. Actualmente, los "exbraceros" están exigiendo a sus empleadores el pago de esos adeudos que, como explica Busramante, no so son responsabilidad de Estados Unidos, sino también de ~{éxico. Al haber aprobado por medio de los Convenios que se les descontara a los trabajadores parte del sueldo, prometiendo devolvérselos cuando regresaran a 
contractuales de los braceros en la mesa de negociaciones, a la ,·ez que Estados L"nidos tenía menos urgencia de recibir braceros y prefería relajar la ,;gilancia fronteriza para permitir el ingreso ilegal de mexicanos en su territorio.ZJ6 
En México algunos intelectuales y grupos opositores comenzaron a interpretar la fuga de indocumentados como prueba del fracaso y la indiferencia del gobierno posrernlucionario para resolver los problemas del campo. Craig argumenta que el programa bracero era una "humillaci nacional" porque a pesar de que los trabajadores tenían que realizar tareas agrícolas degradantes con salarios bajos y en condiciones de trabajo adversas y discriminatorias, se peleaban por recibir un contrato de braceros, o emigraban sin documentos. r A pesar de la gravedad de estas implicaciones, las criticas de la situaci de los migrantes no tuvieron suficiente impacto y no representaron un costo político tan alto como para que el gobierno mexicano tomara una postura más activa respecto al desarrollo rural o la protecci de los migrantes en el extranjero. 
El riesgo "potencial" que, seg la interpretaci de vanos autores, podía temer el gobierno era un levantamiento de los campesinos desempleados que desestabilizara al país, poniendo en duda la legitimidad del gobierno posrevolucionario. Se creía que esto también podría ocurrir si había una repatriaci masiva o una crisis econica grave en México.28 Por 
México, el gobierno mexicano se comprometia asegurar esos pagos y a asumir esa "deuda plica". La falta de atenci a este problema por parte de las administraciones mexicanas anteriores tuvo como consecuencia un tallo negativo de las eones estadounidenses a las que se presentel caso. En el 2002 las cortes concluyeron que las demandas se refieren a adeudos ya prescritos y, por lo tanto, no podían proceder. Sin embargo, la soluci de este asunto a sigue pendiente, aunque algunos braceros ya han recibido parte del dinero que les corresponde (véase Joige Bustamante, "Los migrantes, antes y después del informe", Qia.riQ ~(2 de septiembre de 2002)). 
~ Véase Mica Verea y Manuel García y Griego, "Migraci de trabaiadores mexicanos a Estados Unidos", en Manuel García y Griego y ~ica Verea, México y Estados Unidos frente a la miwaci de los indoq1meotados, México, UNAM/ Porr, 1988,pp. 107-108. 
r Craig, Toe Bracero Pr<Wlffi···, ~.p. 22. 28 En la bibliogratia consultada se encontrpoca evidencia específica sobre las preocupaciones del gobiemo respecto a la migraci y sus implicaciones internas en cuanto a la movilizaci de alg grupo, aunque sí se menciona la inquietud de parte de varios líderes del gobierno por los problemas del campo, cuyas 
Capítulo~ 
ello, para ~léxico los Com·cnios de Braceros se habían n1clto una necesidad política y econica. :\I principio se consideraron una alternativa "temporal" necesaria mientras se esperaba a llue rindieran fruto las im·ersiones del proyecto de desarrollo econico. Se pre,·eía que en el largo plazo el modelo de sustituci de importaciones y la modernizaci industrial impulsarían la creaci de empleos suficientes y el reparto equitativo de los ingresos entre la poblaci, reduciendo así los incentivos para emigrar. Mientras tanto, en la década de los as cuarenta empeza extenderse la idea de que la migraci era una "válvula de escape"29 para las presiones econicas y políticas de México; idea que más adelante se difundiría y determinaría la posici del gobierno mexicano en las negociaciones con Estados L'nidos. 
En noviembre de 1946, Estados Unidos notifica México su intenci de no renovar los · Com·enios de Braceros. A pesar de que México pidiuna extensi y argumentque necesitaba prepararse para el regreso de los trabajadores mexicanos, el Congreso estadounidense aprobla Ley Plica 40 para terminar el programa el 31 de diciembre de 1947, después de una extensi de seis meses. En realidad, las presiones de la repatriaci no fueron las esperadas, pues como explica Patricia Morales, "no obstante la tenninaci formal del programa, el proceso de repatriaci fue muy lento ...Se argumentque no había medios suficientes para repatriarlos con mayor rapidez, pero la verdad es que no existía urgencia 
consecuencias se hacían evidentes en la migraci (véase por ejemplo Craig, Toe Bc:acem Progmm, , ~ pp. 60-61, y Torres, Mé¡ico y el mundo ,op..cit, pp. 67-68). 
~ Jorge Durand explica esta metáfora en ténninos mecánicos: una válvula de escape opera como un sistema regulador para canalizar haciíl el exterior los excesos de presi intema y evitar una posible explosi. Durand argumenta que esta idea ampliamente difundida para explicar la migraci México-Estados Unidos es inadecuada porque implica aceptar que las causas del tlujo migratorio están detenninadas so por las presiones del país de origen, que la corriente es unidireccional (no circular y temporal), que la liberaci de los excedentes de presi se puede realizar libremente y sin dificultades, y que la regulaci depende del pais emisor. Seg el autor, esta explicaci es limitada porque no refleja la realidad ni el desarrollo histico de la migraci ~-so se puede utilizar para describir ciertas épocas y algunas de las causas y consecuencias de la migraci, principalmente en el mercado laboral. Sin dejar de considerar estos matices, la idea de la "válvula de escape" se utiliza en esta tesis como referencia a la percepci que el gobiemo mexicano demostrtener de la migraci al mantener una postura cuyo objetivo era garantizar el t1ujo de la poblaci desempleada o subempleada a Estados l'nidos para reducir presiones intemas (véase Durand, ,Más Allá de la I;nea· Parrones \fjgratorios entre México)' Estados l;njdos, ~éxico, CON:\CL'LT.\, 1994, p. 67). 
-H 
alguna para que salieran (de t·:stados L'nidosJ, es más, la contrataci se intensificuna ,·cz terminada la guerra...".JO A pesar de que la '\·álvula de escape" seguía abierta debido a que la migraci indocumentada continuaba y los "exbraceros" permanecían trabajando en Estados L'nidos aunque no tu,;eran contratos, México consideraba que la existencia de un mecanismo formal era necesario para asegurar la protecci de los trabajadores y reducir la migraci ilegal. Por estas razones pidia Estados Unidos firmar nuevos convenios. 
El scpndo periodo (1947-1954) 
Durante el periodo de 1942 a t 946 llegaron a Estados l.; nidos aproximadamente 200,000 braceros. Junto con ellos, la afluencia de trabajadores mexicanos sin documentos se incrementcada a a partir de la firma de los primeros Convenios de Braceros, y crecería a más durante los siguientes as. Esto se debia la extensi de las redes sociales entre los migrantes y sus comunidades de origen, así como a la continua contrataci de indocumentados por parte de los empleadores. 31 Los flujos migratorios establecidos por los Convenios (v los que se dieron fuera de ellos), se habían vuelto ya un factor estructural y permanente para ambos países pues el funcionamiento y la estabilidad de sus economías dependía cada vez más de ello. Lo que cambien los as siguientes fue la respuesta de los gobiernos al manejo de la migraci por medio de la negociaci y la administraci de nuevos Convenios de Braceros. 
Aunque al final de la guerra el regreso de los soldados y la desaceleraci de la economía estadounidense parecían ser razones obvias para terminar el programa bracero, la mano de obra mexicana se había vuelto parte fundamental del proceso productivo norteamericano, sobre todo en la agricultura y algunas industrias. Los norteamericanos que regresaban del 
30 Morales, Indocumentados mexicanos ., ~'p. 164. 31 lhid.. p. 176-177. 
Capítulo 2 
frente no querían ocupar los trabajos mal pagados y arduos que desempeban los braceros y los empleadores agrícola4\ habían ajustado sus negocios a la posibilidad de obtener mano de obra abundante y barata. En algunos sectores, la creciente mecanizaci de la producci agrícola hacía que los agricultores requirieran de trabajadores so durante ciertas épocas, lo cual hacía muy atractiYa la mano de obra barata y "desechable" de los mexicanos. A pesar de que algunos sindicatos norteamericanos protestaban y adquirían cada vez más fuerza en contra de la contrataci de trabajad< ,res migran tes, la influencia de los empleadores en el Congt"eso y otros departamentos del gobierno seguía favoreciendo la existencia de los Convenios y la falta de control v sanciones a la contrataci de indocumentados. 
Pese a que los trabajadores mexicanos ya no se consideraban parte de un programa de emergencia en Estados Cnidos, seguía existiendo oferta de trabajo para ellos. En ausencia de contratos formales, los migrantes seguían llegando por vías ilegales. Aunque ninguno de los gobiernos, ni los migt'antes, ni los empleadores, habían quedado completamente satisfechos con el manejo de los primer< >S Convenios de Braceros, tampoco querían que terminaran. La escasez de mano de obra en Estados Unidos seguía existiendo y los agricultores norteamericanos presionaban por más contratos para garantizar la llegada de trabajadores a algunas áreas. Además de la insistencia de México para renovar los acuerdos, las condiciones existentes en Estados Unidos fundamentaron la decisi del gobierno norteamericano de voh·er a las negociaciones bilaterales y establecer los nuevos Convenios a partir de t948. Las reglas para la contrataci de los trabajadores migrantes reflejaron el cambio en el contexto internacional y en la postura de ambos gobiernos, así como las presiones internas que enfrentaban. García y Griego explica co "el progt"ama bracero evolucionde una actividad 
Capirulo 2 
en tiempos de guerra a una acti\·idad en tiempos de paz, en la que los intereses y la política de poder tu\;cron un mayor campo de acci,,. n 
El gobierno mexicano tenía conocimiento de las práctica.li corruptas y las \·iolaciones <le los derechos de los trabajadores mexicanos en Estados t.:nidos, así como de la indiferencia del gobierno norteamericano para tomar medidas al respecto. Sin embargo, considercom·enientc continuar con el programa bracero una vez terminada la guerra y "cedipoco a poco a todos y cada uno de los requerimientos estadounidenses ...a cambio de que el flujo de mano de obra desocupada e inconforme en México continuara sin obstáculos su viaje hacia el norte,,.33 Las razones de esta actitud relativamente pasiva eran econicas y políticas. 
Por un lado, había una creciente dependencia de las remesasu enviadas por los braceros y del comercio con Estados t.: nidos, raz por la cual el gobierno mexicano quería mantener el flujo de trabajadores migrantes y una buena relaci con su vecino. La pérdida de poder de negociaci frente a Estados Unidos también era evidente pero México quería garantizar el apoyo de ese país para su desarrollo industrial. Por otro lado, el crecimiento demográfico superaba la creaci de empleos y creaba migraci interna hacia centros urbanos, en donde era más dificil controlar a la poblaci insatisfecha y eliminar las presiones política.4i contra el régimen. Durante la presidencia Miguel Alemán (1946-1952) había cierta inquietud entre los líderes políticos, empresarios e intelectuales por la vigencia de los postulados de la Revoluci, sus objetivos y los caminos para alcanzarlos. Cn ejemplo de ello es la siguiente cita de Octa\"io Paz, escrita en 1950: ''la Revoluci mexicana ha muerto sin resolver nuestras 
3:: García y Griego, "The lmportation of Mexican Contract Laborers ... ", Ql2,..cit, p. 63. 
33 ~torales, lndorumenrados me¡iqno;¡ , qp..ciL, pp. 176-177. 
~ Las remesas son la porci de los ingresos por el trabajo de los migrantes en Estados l,;nidos que es enviada a 
:\léxico por correo o servicios de transferencia de dinero, o traída directamente por los trabajadores en dinero 
o en especie. Los cálculos sobre el total de remesas son inexactos porque en muchos casos se utilizan vías informales para enviar el dinero (véase Femando Lozano, "Las remesas enviadas por los trabajadores mexicanos en Estados Unidos en 1990: retlexiones sorbe su monto y significado econico y social", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados L'nidos-Canadá 1990, \iféxico, El Colegio de México, 1992, pp. 55­7!). 
contradicciones". H La insatisfacci de los obreros y campesinos \.)Ue reb>Tesaban de Estados rnidos y no encontraban las condiciones de ,;da que les había prometido el nuevo gobierno, era e,·idencia de los problema~ econicos latentes desde la Rernluci y de la prioridad que se había dado a otros temas antes que a las necesidades de estos grupos.16 Para enfrentar esta situaci, el gobierno de Alemán decidiimpulsar la industrializaci y aprovechar al má.ximo los recursos naturales del país; esto, se pensaba, mejoraría el nivel de vida de la poblaci y aseguraría la autonomía de la naci. 
Los intereses de México y Estados C nidos, aunque distintos, los llevaron a establecer nuevos Convenios de Braceros basados en reglas que, como argumenta Kitty Calavita, "estaban hechas a la medida de los empleadores".J A diferencia de la negociaci de los primeros Convenios, la vinculaci de temas y la exigencia de ciertas condiciones a favor de México ya no eran una opci. En t942 el gobierno mexicano había logrado aprovechar la vulnerabilidad que Estados L'nidos manifesten ese momento para incluir diversos asuntos en las discusiones y lograr resolverlos a su fa\·or. Sin embargo, al fmal de la Guerra México vol,;a su posici de país más débil en una relaci bilateral asimétrica. A pesar de ello, los funcionarios del gobierno mexicano creían que esto podía cambiar si se trataba cada tema de manera aislada ( esta estrategia, también llamada "comparlamentafk.adI' de la agenua bilateral, generalmente ha sido la forma en que se han tratado los temas comunes), lo cual no resultexitoso para todos los casos. 3" 
35 Octavio Paz, El laberinto de la soledad Postdata y Vuelta al Laberinto de la Soledad, 2ª edici, México, Fondo 
de Culrura Econica, 1993, p.187. 36 Torres, México y el mundo , ~p. 6 7. r Calavira, lnisjde rhe Star,: , gp.ciL, p. 42. 
Es importante selar que a pesar de que normalmente ésta es la forma en que se negocian los asuntos bilaterales, en el caso de la migraci, como en muchos otros, la falta de coordinaci y la rivalidad entre las instiruciones gubernamentales norteamericanas que participan en la discusi y el manejo de esta área Qos Departamentos de Salud, de Educaci, de Justicia, el de Estado, el INS, la Patrulla Fronteriza, el Consejo Interno, el Congreso y otras oficinas), así como la diversidad de intereses a los que responden (sindicatos, organizaciones patronales, opini plica a favor y en contra, etc.) provocan problemas en la discusi y puesta en práctica de las políticas (véase Torres, \léxico r el mundo . ap...cit., pp. 71-72, y David Ronfeldt y 
Las nue,·as reglas de los Com·enios estipulaban que la contrataci de braceros la harían directamente los agricultores norteamericanos y ya no el gobierno, una ,·ez que el Departamento de Trabajo certificara la escasez de mano de obra. Los empleadores también se harían cargo del transporte, los ,;áticos y el fondo para fmanciar el regreso de los trabajadores a México. I .,os contratos ya no especificaban el salario mínimo ni establecían los mecanismos para investigar y solucionar quejas, aunque los csules mexicanos y el Sef\;cio de Empleo podían hacer inspecciones periicas. El cambio que tuvo mayores consecuencias en el flujo migratorio fue que el gobierno de Estados l.: nidos limitsu participaci directa en el manejo de los Convenios.39 La principal consecuencia de esta delegaci de funciones a otras agencias fue un aumento de la corrupci de las autoridades y los empleadores, más abusos contra los · mexicanos y falta de cumplimiento estricto de los Convenios de Braceros. 
Los nuevos Convenios no evitaron que el flujo de indocumentados continuara porque los contratos eran insuficientes para satisfacer la demanda de mano de obra en Estados l'nidos. Además, México a se negaba a establecer centros de reclutamiento en el norte, lo cual hacía que los empleadores, por razones de costos y tiempo, prefirieran contratar la mano de obra por vías informales. El gobierno mexicano manifestsu inconformidad ante Estados 
Caesar D. Sereseres, "Un nuevo marco político p11ra las relaciones de México con Estados l.:nidos", &m2 
Inremacional, 19 (1978), p. 243-247). 
3? El análisis de John T orpey sobre la descentralizaci del control de la frontera en las décadas recientes sirve para entender algunas de las razones por las que el gobierno de Estados Unidos prefería participar lo menos posible en la administraci de los contratos de braceros. Seg Torpey, al delegar funciones a otras instiruciones y actores dentro del gobierno, el Estado puede reconciliar más fácilmente los intereses contradictorios dentro del país, calmar la ansiedad de la poblaci, reducir los costos de la regulaci y ejercer un control, incluso antidemocrático, sin tener que enfrentar los costos políticos, pues no se compromete directamente con ning grupo ni con acciones específicas. A su vez, Calavita explica co el Congreso también pretiere delegar responsabilidades a las áreas administrativas para evitar costos políticos. Esta explicaci puede servir para entender algunos casos, como el de la negociaci de los Convenios en 1947 ­1948, cuando el gobierno pre6rimantener cierta distancia respecto a la puesta en práctica de la política migratoria, pero más adelante se verá co en otros casos fue precisamente por medio de una mayor participaci que el gobiemo logrreconciliar la diversidad de intereses y dar garantías de seguridad a la poblaci (véase T orpey. "States and rhe Regulation of Migration in the T wentieth Cenrury North Adantic World", en Peter :\ndreas y Timothy Snyder (eds.), Ibc Wall Around rbe West $tare Bordcrs and lmlJl&Qrion Conrrols in Nonb :\.roerica and Europe, Lanham, Rowman and Littlefield, 2000, pp. 31-54, y Cala\'ita, lnside rbe Starc. , op...ciL, p. 40). 
-,,
::,_ 
L.nidos por las ,·iolaciones de los acuerdos pero no logrque cambiara la situaci. l\ticntras tanto, en el ámbito interno el gobierno mexicano siguisin hacer esfuerzos para instrumentar políticas concretas con el objetiYo de reducir, e,·itar o controlar el flujo de trabajadores, ya fuera por medio de proyectos de inYersi y desarrollo en las comunidades expulsoras o mediante un aumento de recursos para ,-igilar la frontera. Esta incapacidad para controlar el flujo migratorio y para exigir a Estados Cnidos el respeto a las reglas se hizo evidente durante el "incidente de EJ Paso", en octubre de 1948, el cual provocun enfrentamiento entre los gobiernos. 
El incidente se dio cuando México reclama Estados Unidos la necesidad de tomar acciones en contra de los empresarios texanos que no pagaban a los braceros el salario prevaleciente en la regi. México amenazcon terminar el programa y vetar nuevamente el envio de mexicanos a ese estado, e intent(sin éxito) impedir la llegada de trabajadores a Texas. Los empleadores demostraron su capacidad para superar esos obstáculos y contratar a los migrantes sin necesidad de un acuerdo con México. Respaldados por las autoridades del INS, abrieron la frontera a los trabajadores mexicanos y los contrataron con el mismo salario y condiciones de trabajo que habían ofrecido antes. Ante estas acciones, el gobierno de Harry T ruman (1945-1953) simplemente ofrecidisculpas formales. México las acept pero cancellas contrataciones por algunos meses hasta que se renegociaran los Convenios, lo cual, como era de esperarse, no detuvo el flujo de trabajadores mexicanos. Estados Unidos argumentaba que "el acuerdo de 1948 había fallado justamente por la prohibici mexicana de enviar braceros a Texas, ya que esta medida auspiciaba el tráfico de indocumentados y también por su insistencia en ubicar los centros de reclutamiento en el interior del país",40 y pedía a México cambiar su postura. Finalmente, el gobierno mexicano cedi en 1950 eliminde la lista negra a 
'° Morales, Indocumentados mexicanos , op...cit, p. 172. 
Texas y establecinuevos ceneros de contrataci en Chihuahua, 1-lermosillo y Monterrey. :\ partir de entonces, los \'ctos para em;ar braceros a algunos estados norteamericanos se decidirían conjuntamente por los dos gobiernos. 
En 1949 ambos gobiernos firmaron un acuerdo para legalizar a todos los trabajadores mexicanos indocumentados que se encontraran <..'11 el país hasta e1 1° de agosto (aproximadamente 87,200), darles preferencia para ser contratados sobre los braceros que llegaran en los siguientes as, y deportar a los "mojados" que cruzaran después de esa fecha. El objetivo de esta política, conocida como "drying out'', era controlar el flujo de migrantes ilegales por medio de la legalizaci y la deportaci. Estados lJ nidos se comprometia negar mano de obra a los empresarios que continuaran contratando trabajadores sin documentos pero, al poco tiempo, el "drying out'' demostrser una política insuficiente para eliminar este flujo. La medida parecía más bien una concesi a los empresarios agrícolas, quienes ya no tendrían que pagar el transporte ni el fondo de ahorro a los trabajadores que habían obtenido visas por medio de la legalizaci, y además se beneficiaron por la depresi de los salarios que causla abundancia de mano de obra del lado mexicano de la frontera debido a las deportaciones. A pesar de que los sindicatos norteamericanos se quejaban por los efectos que esto tenía en su capacidad de organizaci y en la depreciaci de sus salarios, la presi de los agricultores y su vinculaci con las agencias gubernamentales seguía teniendo mayor influencia en la posici del gobierno. 
Algunos medios de comunicaci y grupos de izquierda y de derecha mexicanos criticaban a su gobierno por los abusos que provocaba el reclutamiento directo de trabajadores por parte de los empleadores y por su incapacidad para negociar mejores salarios. Además, argumentaban que los beneficios de las remesas se habían reducido, pues el dinero se estaba quedando en Estados Unidos y en el norte del país, a donde muchas familias habían emigrado. 
Los costos de la migraci parecían haber sobrepasado los beneficios. Nue,·amente, ''lo que México necesitaba para "inclinar la balanza" del poder a su favor, era una variable interviniente, algo que hiciera necesaria la mano de obra de los braceros"."'ª La Guerra de Corea Gunio de 1950 a julio de 1953) ofreciesa posibilidad. 
Al dirigir sus esfuerzos nuevamente hacia la producci militar, la economía estadounidense requirimano de obra y materiales estratégicos mexicanos. La capacidad de negociaci de México se amplien ese momento y el presidente Miguel Alemán la utilizpara discutir algunos temas, incluyendo el de los braceros, con resultados favorables. En 1951 México exigial gobierno norteamericano volver a comprometerse con la administraci de los Convenios. La respuesta de Estados Unidos fue la aprobaci de la Ley Plica 78 que controlaba el cumplimiento de los contratos y protegía los derechos de los trabajadores mexicanos."'2 En la negociaci de los Convenios de Braceros de ese a, México logrmantener las listas negras y establecer sus preferencias respecto a la ubicaci de los centros de reclutamiento. Los empleadores se oponían a estas medidas pero finalmente aceptaron porque Estados C nidos no cediante la exigencia de México de sancionar a los empleadores de indocumentados.43 Las reglas establecidas para los acuerdos de 1951 se mantuvieron hasta 1964, aunque con algunas enmiendas y extensiones. En 1952 se aprobla Ley de Inmigraci y Naturalizaci (INA o McCarran-Walker Act) que, con varias enmiendas, sigue \igente. Esta ley mantuvo el mismo sistema de cuotas de las décadas anteriores, con límites para el nero 
.u Craig, Ibc Boccro Pmgram , Ql2.C.Ít.., p. 70. "'2 La Ley Plica 78 autorizaba al Departamento de Trabajo encargarse de contratar mexicanos -inch.iyendo 
indocumentados que ya se encontraban en Estados idos--, establecer y administrar centros de recepci de 
migrantes en la frontera mientras se hacían los arreglos para su empleo o su regreso a México, transportar a 
los migrantes, asistir a los empresarios y trabajadores en la negociaci de contratos y garantizar su 
cumplimiento en lo referente a salarios y transporte 0/erea, Entre Mé¡ico y Estados Unidos... , Ql2&ÍL, pp. 29­
30). 
.o .\unque en marzo de t952 se aprobla ley Plica 283 que castigaba a quienes importaran, transportaran y concentraran a trabajadores indocumentados, ésta no incluía sanciones a quienes los contrataran. :\demás, había maneras de evadir los controles del Departamento de Trabajo o el INS. 
de migrantes basados en consideraciones étnicas y de nacionalidad, pero farnrccila migraci legal proveniente de México al no poner límites numéricos a la migraci del hemisferio occidental, facilitar la reunificaci familiar y agregar categorías de \·isas para trabajadores temporales . ..,. 
Aunque México aprovechla coyuntura de la guerra a su favor, las nuevas reglas para la contrataci de braceros no incluían todas las restricciones que México había logrado negociar en el primer periodo. A pesar de que los mecanismos para asegurar el cumplimiento de los contratos se habían establecido formalmente, no se cumplían en la práctica. A este respecto Morales argumenta que los Convenios de Braceros fueron desde el principio, "una cadena sin fin de pérdida de poder de nuestro país en su capacidad de negociaci frente a Estados Unidos"...s Como ya se mencion y como se verá con mayor detalle, este debilitamiento en la posici de México se debia la asimetría de poder de ambos países y al cambio en las circunstancias internas de cada país y en el escenario internacional. Aunque durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea México tuvo una breve posibilidad de que Estados L nidos aceptara establecer compromisos formales para cooperar bilateralmente, esto no demostrser suficiente para que se negociaran o se respetaran los acuerdos conforme a los intereses de México. 
La capacidad de Estados Unidos para tomar medidas que le favorecieran, sm que importaran en su decisi los costos para México o el hecho de que sus acc10nes no correspondieran con lo establecido en las reglas para manejar la migraci, se demostren 
-14 La ley de 1952 establecipor primera vez la categoría de no inmigrantes "H-2" en la secci 101(a)(l5)(J-I), que autoriza la admisi temporal de ttabajadores migrantes bajo ciertas restricciones, con la aprobaci del Congreso. En la ley también se incluyuna categoría para legalizar a los trabajadores fronterizos o m111111111trs (en este caso, este término se refiere a personas que viven en un lado de la frontera, pero tienen penniso para trabajar en el otro, por lo tanto, cruzan "la línea" diario o muy frecuentemente; se distinguen de los bonkr C1TJsstn porque éstos son residentes de la zona fronteriza que so tienen permiso para entrar a Estados Unidos con propitos de turismo, visita, compras o negocios). Para consultar los antecedentes y más referencias a las leyes migratorias ,·éase el capítulo 1, p. 23, nota 3 . 
.as Morales, Indocumentados mexicanos , ~,p. 193. 
varios cambios legislativos. L' n e,emplo fue la enmienda conocida como "Texas Pro\·iso", de t953, que prohibía explícitamente los procesos legales y las sanciones contra empleadores que contrataran trabajadores ilegales. Esto facilituna práctica existente en la que el patr podía decidir, impunemente, cuándo contratar al trabajador y bajo qué términos, y cuándo despacharlo o denunciarlo a las autoridades. Ahora podría continuar haciéndolo sm que hubiera posibilidades Je que las autoridades tomaran acaones en su contra Esto alentimplícitamente la contrataci de migrantes indocumentados, y los empleadores promovieron con mayor libertad de acci la llegada de familiares y amigos de los braceros a quienes trataban de acuerdo a su propio criterio. La discriminaci y los abusos que resultaron de ello (p~>o de salarios menores al mínimo, pésimas condiciones de vivienda, explotaci en cuanto a horarios y condiciones de trabajo, inexistencia de derechos laborales, o violencia fisica por parte de los empleadores) no disuadieron a los mexicanos de emigrar a Estados C nidos en busca de trabajo. 
Al terminar la guerra de Corea en t953, el problema de los indocumentados se hizo cada vez más evidente y polémico para la opini plica estadounidense. El sentimiento antiinmigrante y las exigencias de mayor control de la frontera por parte de la poblaci habían resurgido en el contexto del macartismo. 46 Los sindicatos agrícolas adquirieron fuerza y apoyo de los grupos xenobos que percibían a los extranjeros como "amenazas", y de otros grupos 
-'6 Este movimiento adquirisu nombre de Joseph McCarty. principal promotor de los ataques contra los grupos comunistas relacionados con los migrantes. El macattismo defendía la superioridad moral y los nexos étnicos )' regionales de la poblaci norteamericana contra la intluencia de las ideas de los extranjeros y los comunistas, quienes eran cons,derados la fuente de todos los males sociales. Seymour Martin Lipset y Earl Raab describen co "el periodo de posguerra presenciel resurgimiento de las fuer:zas conservadoras y derechistas. Cuando antes se luchaba contra el fascismo identificado con la derecha, ahora se luchaba contra el comunismo identificado con la izquierda. Y así como los comunistas lograron obtener considerable intluencia durante el periodo de ascendencia liberal, ahora los extremistas de derecha lograron respetables avances durante el resurgimiento conservador" (Lipset y Raab, La política de la sinraz, trad. Juan José Utrilla, ~éxico, Fondo de Cultua Econica, 1981, p. 245). También en estos as se tomaron nuevas medidas para el control en la fronter~ incluyendo la Ley de Seguridad Interna (1950) que permitía la exclusi r deportaci de los extranjeros considerados potencialmente peligrosos para la seguridad norteamericana, principalmente los que se consideraran comunistas. 
preocupados por el alza en las tasas de desempleo, lo cual atribuían más a la presencia de los trabajadores migrantes que a la mecanizaci de la agricultura o al estado de la economía en general. Aunque seg Craig los problemas de organizaci entre los sectores antiinmigrantes limitaban su capacidad de oponerse a las presiones de los empleadores, quienes querían mantener constante el flujo <le migrantes, poco a poco estos grupos obtu\;cron mayores espacios políticos; en los as siguientes se presentaron las condiciones para que adquirieran la 
..~ 
fuerza necesaria para promover sus demandas. 
A finales de 1953 y principios de 1954, hubo otro conflicto más entre los gobiernos mexicano y estadounidense sobre los términos en los que se debía contratar a los braceros. Estados Unidos presiona México para eliminar o reducir ciertas garantías laborales en los Convenios y reabrir el centro Je contrataci que se había cerrado en Monterrey. Debido a la resistencia Je México, Estados Unidos decidiabrir la frontera para contratar trabajadores unilateralmente bajo la Ley Plica 309 hasta que México accediera 48 México intentdisuadir e impedir por la fuerza la salida de mexicanos y quiso desarrollar programas para dar empleo a los trabajadores que llegaban a la frontera, pero no lo logr Esto demostraba la incapacidad de México para detener el flujo migratorio y la capacidad de Estados Unidos para contratar a los trabajadores Qegal o ilegalmente) sin necesidad de firmar un convenio, lo cual debilitaba la posici de México en las negociaciones. Después de este incidente se reanudaron las pláticas entre ambos gobiernos y Estados Unidos logrcambiar algunas reglas de las contrataciones para favorecer los empresarios agrícolas. A pesar de estas modificaciones, México consideraba que era conveniente mantener vigentes los Convenios de Braceros. 
~ Craig, Jbe Bncero Prq¡om ., ~'p. 68. 48 Vale la pena recontar el comentario que hace García y Griego sobre esta situaci relacionada con el contexto 
acrual. Como bien apunta el autor, la situaci de 1954 parecería anala (e incluso irica) hoy, pues 
Estados L'nidos estaba abogando por una "frontera abierta" a costa de su vecino (García y Griego, ''The 
lmportarion of ~fexican Contraer Laborers ...", gp.cit., p. 71). 
Pocos meses después, por medio del aumento en las cifras de deportaciones, se hizo e\idente que el flujo de indocumentados continuaba. Como respuesta a ello, el gobierno norteamericano instrumentla Operaci Espaldas Mojadas ("Operation "·etback"). En junio de 1954, se iniciuna campa coordinada por el INS para expulsar en masa a los indocumentados y, al mismo tiempo, facilitar la regularizaci de los trabajadores legales y la contrataci de braceros. La combinaci de estas medidas satisfizo en cierto grado a la variedad de grupos que presionaban al gobierno norteamericano en ese momento: las agencias norteamericanas (el INS y el Departamento de Trabajo, principalmente) obtuvieron recursos y ganaron prestigio, los agricultores aseguraron la obtenci de trabajadores, y los sindicatos y grupos antiinmigrantes quedaron satisfechos por el aparente control del Estado sobre la frontera."'9 
México no hizo nada para evitar que se tomaran estas medidas, o para influir en ellas, sino que se limita colaborar en el transporte de los migrantes de la frontera a sus comunidades de origen. Como consecuencia de las repatriaciones surgieron muchos problemas y malestar en el campo, lo cual evidenciaba los problemas econicos latentes en el país. Visto desde la tica nacionalista, debido al problema de la migraci y a la cooperaci con Estados C nidos en ésta y otras áreas, el gobierno mexicano "corría el riesgo de que se le acusara de venderst a Estados Ullidol'.50 Sin embargo, dentro del gobierno mexicano la idea dominante sobre la migraci era que esta "válvula de escape" debía mantenerse porque amortiguaba la falta de empleo y las tensiones sociales en el país y aseguraba la entrada de divisas por medio de las remesas: era un "mal necesario". A partir de 1954 se redujo la presi, 
~ Véase Douglas Massey,Joige Ourand y Nolanj. Malone, Beyond Smokc and Miuors· Mexican lmmigration in 
an Era of Econom,ic lore·gration. Nueva York. Russel Sage Foundation, 2002, pp. 37-38. s.., Torres, México y el mundo , o¡l.át., p. 113-115. 
el interés y la ,·igilancia del gobierno mexicano y el sen·icio consular para proteger los derechos 
de los trabajadores. García y (;riego explica claramente las implicaciones de esta postura: 
La derrota de México en enero de t 954 de1aba al descubierto el resultado de un proceso que se venía desarrollando durante ,·arios as. México carecía de la ,·oluntad política o de los instrumentos políticos para retener la mano de obra de los migrantes en cuyo nombre estaba negociando, y su cooptrad con Estados C nidos en ésta y otras áreas ya no era ,;tal...por otro lado, las criticas internas estaban forzando a México a adoptar posiciones insostenibles. 51 
Esta situaci determinaría las características del periodo siguiente cuando México fue colaborador pasivo de un convenio que favorecía principalmente a los intereses de Estados Cnidos. En estas circunstancias continula migraci de braceros e indocumentados y los abusos que conllevaba. FJ cambio en el ambiente político y econico de Estados C nidos y el aumento de la oposici de los sindicatos y otros grupos al programa bracero determinaron el manejo de los Convenios en los siguientes as y la decisi de Estados C nidos de terminar el programa en 1964. 
El tercer periodo (1955-1964) 
Craig llama a este periodo la "época de estabilizaci,, de los Convenios de Braceros porque no hubo desacuerdos graves entre los gobiernos ni cambios fundamentales en la operaci del programa.sz Las bases formales e informales del funcionamiento de la dinámica migratoria se habían establecido. El flujo de braceros e indocumentados era ya parte integral de la agricultura del suroeste de Estados Unidos, basada en el pago de salarios bajos y el empleo de migrantes para las labores que la poblaci local rechazaba. SJ A su vez, la emigraci y las remesas también se habían convertido en componentes importantes para la economía mexicana. Sin 
51 García y Griego, "The lmportation of Mexican Contraer Laborers ... ",~.p. 72. 51 Craig, Ibe Bracero Pmgram •~.pp. 101-149. 53 lhid., p. 147. 
Capítulo 2 
embargo, todo esto proYocaba presiones políticas que ambos países enfrentaban de manera distinta. 
En México, el tema del campo (dentro del cual se incluía el problema de la migraci) era objeto de polémica dentro de la élite gobernante, y provocaba críticas de parte de algunos grupos de obreros y campesinos, clases medias y bajas, sindicatos, y varias organizaciones y partidos de izquierda y de derecha. S4 Entre el final del sexenio de Adolfo Ruiz Cortines (1952­1958) y la llegada al poder de Adolfo Lez Mateos (1958-1964), se manifestel descontento entre los miembros del PRI por el descuido o abandono de los objetivos de la Revoluci, sobre todo en lo relativo al reparto agrario y el control de los obreros y campesinos. La preocupaci de los líderes políticos era la posibilidad de una explosi de los sectores populares y sus reclamos por obtener las tierras y los beneficios econicos prometidos por una Revoluci que hasta entonces había concentrado el modelo de desarrollo en la industrializaci y en los centros urbanos. ss 
Para finales de la década de 1950 el desarrollo econico y político de los as anteriores había creado una estructura social cuyos integrantes empezaban a manifestar sus intereses por vías no tradicionales. Las clases medias, representadas en distintos momentos por médicos, maestros, ferrocarrileros, telefonistas, petroleros y electricistas, se estaban movilizando para exigir una mayor democratizaci y el reconocimiento de sus derechos políticos.56 Asimismo, las presiones de la izquierda aumentaron, sobre todo durante la lucha 
;.¡ Véase Torres, México y el mundo...,~,p. 131-132. 
SS.kkJD. 
Véase :\uror• Loyo Brambilla, El movimiento ma¡isrcrial de 1958 en México, México, Erc1, 1975, Ricardo Pozas Hon:asitas, La democracia en blanco· el movimiento médico en México 1964-1965, México, Siglo Veintiuno, 1993 y Soledad Loaeza, "Las clases medias mexicanas y la coyunrura econica actual" en .Mái'2 ame la crisis, vol.2, México, Siglo XXI, 1985. 
Capitulo .2 
rernlucionaria en Cuba y los as que siguieron a su triunfo en 1959; para muchos, el ejemplo cubano ponía en duda los logros de la Revoluci mexicana;:­
En Estados L'nidos, como en muchos otros países, también se \;vfa la efervescencia de los movimientos sociales y sindicales. En 1959, el gobierno aprobla Ley New Wagner Peyser que garantizaba los salarios y las condiciones mínimas de trabajo para los trabajadores agrícolas estadounidenses. Como se mencionantes, los efectos adversos de la migraci ilegal se unieron a los de la mecanizaci de la agricultura y la utilizaci de nuevas tecnologías, lo cual deriven la depreciaci de los salarios y mayor competencia por los empleos. Aunque pocos norteamericanos se interesaban en realizar el tipo de trabajos que desempeban los migrantes, a ellos adjudicaban los recortes de personal y los problemas del sector en general. Frente a los reclamos de los sindicatos, los empleadores argumentaban que los braceros eran trabajadores eficientes y que además eran costosos, pues se les pagaban salarios altos, transporte y seguros Qo cual podría haber sido un argumento más consistente si los contratos se hubieran respetado). 
Durante el gobierno de l )wight Eisenhower (1953-1961 }, los empleadores seguían siendo el grupo de presi dominante en las decisiones de política migratoria, pero las consecuencias del incumplimiento de los contratos y la llegada de más migrantes indocumentados se hacían cada vez más evidentes. Al mismo tiempo, sindicatos -agrícolas y otros--, organizaciones laborales, grupos religiosos y promotores de reformas sociales, algunos congresistas republicanos y demratas, entre otros actores, se organizaban mejor y aumentaban su capacidad de ejercer influencia en las decisiones del gobierno en contra de los empleadores. 58 
5"' Véase Oiga Pelliccr, "La revoluci cubana en México", Foro lntcmacional, (1968), pp. 374-395, y Oiga 
Pellicer, México y la revoluci cubana, México, El Colegio de México, 1972. 
58 \"éase Craig, Toe Bracero Pmgram , pp. 138-147. 
:\um.1ue los reclamos de estos grupos ,·cnían de tiempo atrás, fue en los as sesenta cuando adquirieron fuerza. 1 fasta entonces, d gobierno norteamericano había tomado una actitud pasin y negligente frente al incumplimiento de los contratos y la migraci ilegal. Sin embargo, el ambiente político empeza cambiar en Estados Cnidos. Cna vez superadas las preocupaciones econicas y militares del periodo de guerra, la opini plica comenza reclamar soluciones para algunos problemas internos como la migraci y el desempleo. En buena medida, esto reflejaba la influencia de los medios de comunicaciS9 y la movilizaci de varios sectores que exigían respeto a sus derechos y cuestionaban las contradicciones políticas internas (entre ellas la discriminaci y el racismo).60 El movimiento de derechos civiles denunciaba la existencia de cuotas para la admisi de los migrantes de diferentes países de acuerdo a criterios étnicos y de nacionalidad como una política racista. Exigía también que se defendieran los derechos de las minorias que estaban en territorio norteamericano, principalmente los afroamericanos. Junto con algunos sindicatos, la Iglesia catica y algunos grupos liberales, se formuna coalici para presionar por re formas a las leyes migratorias y por la terminaci de los Convenios de Braceros, considerados como un sistema de explotaci discriminatorio. 
Al llegar al poder, en el contexto de la Guerra Fria y de las tensiones que siguieron a la crisis de los misiles en 1962, así como el inicio de la Guerra de Vietnam, el presidente John F. Kennedy (1961-1963) respondifavorablemente a las demandas del movimiento de derechos civiles. lJna de las expresiones positivas del presidente hacia los grupos que integraban la 
59 Vanos autores mencionan la int1uencia del documental "Harvest ofShame", producido por Edwaid R. Morrow 
en 1960 y difundido por la televisora CBS, en la posici de la opini plica norteamericana hacia la 
migraci. El video denunciaba y magnificaba el efecto de los trabajadores mexicanos en Estados Unidos, lo 
cual dio como resultado un aumento en la hostilidad de la poblaci hacia la contrataci de braceros. La 
difusi y el impacto que tuvo es evidente por la producci de otros documentales parecidos que retoman el 
título del original: "Old harvest. new shame", producido por Corporation for Public Broadcasting en 1990 y 
"Legacy of Shame", producido por CBS en 1995 (véase Andreas, Border Games..., ~p.34). 00 \"éasc Massey. Durand y Malone, Beyond Smoke and Miaors , QP...ci.L, p. 39. 
Capítulo 2 
coalici fue ,·otar en contra de la rcnO\·aci del programa bracero y reforzar las medidas 
para e,·itar la contrataci indocumentados.61 ~n 1965 se hizo la reforma a la ley migratoria 
INA, lo cual se analizará en el siguiente capítulo. 
Conforme ocurrían estos cambios, los agricultores redujeron sus presiones al gobierno 
porque cada vez recurrían más a la contrataci de indocumentados o a nue,·as técnicas de 
mecanizaci y ya no dependían de convenios formales. Debido a que en esa época el 
Departamento de Trabajo y las demás agencias del gobierno hacían cada vez má'i esfuerzos por 
controlar la llegada de migrantes,62 las dificultades para contratar braceros eran mayores; por 
consiguiente, los empleadores preferían que las instituciones gubernamentales participaran lo 
menos posible en la negociaci y administraci de la contrataci de trabajadores 
extranjeros. 
61 :\unque aJgunos autores menct0nan que la orientaci demrata del presidente Kennedy determinsu respuesta a las demandas de estos grupos, las preterencias partidis~s (ya sea hacia el Partido Demrata o el Republicano) no parece explicar por qué los presidentes demratas anteriores (Roosevelt )' Truman) o posteriores (Carter )' Clinton) no respondieron con políticas o proyectos similares. La raz es más bien que, como explica \l'a~'fle Cornelius, "las actitudes, ideas y percepciones [de la opinion plica) son una limitaci importante en el espectro de opciones políticas que generalmente consideran el presidente de Estados Unidos y el Congreso, prtsdndimdo dtl partido político q11t st tnt11tnlrt tn ti podtr" (Cornelrus, "Ame rica in the Era of Lmits: Migrants, Nativists, and the Future of U.S.-Mecxican Relations", en Carlos Vásquez y Manuel García r Griego (eds.), Mexican-LJ.S. Rclations: Conflicr and Convec¡eoce, Los :\ngeles, l!CL:\ Chicano Studies Research Center Publications, 1983, p. 392 -las cursivas son mías). En el análisis que se hace en esta tesis no se descarta la influencia que pueden tener la ideología personal y del partido político en la respuesta del gobierno, pero el factor en el que generalmente se pone el énfasis para explicar la política migratoria Je Estados Unidos son los grupos de interés que tienen la capacidad paca ejercer presi a favor de sus preferencias. Sin tomar en cuenta la relaci que puede existir entre ciertos grupos con un partido u otro, en este estudio no se encontruna relaci directa y clara entre la orientaci partidista y la posici del gobierno sobre la política migratoria; los dos partidos principales han mantenido o cambiado su posici sobre el tema de acuerdo a las circunstancias políticas y econicas del país. Sin embargo, el caso específico de los cambios en política migratoria relacionados con la ideología partidista merece un estudio más amplio. Algunas referencias aJ respecto pueden ser: Jorge Bustamante, La mpci indocumentada eo los debates del Congreso de los Estados Unidos, México, El Colegio de México, 1977, y James G. Gimpel y James R. Edwards, Ibc CoQ&Rssional Ppijtics of lmroi1Uation Refoon, Boston, Allyn and Bacon, 1999. 
62 Craig menciona co en un principio los Departamentos de Agricultura, de Justicia y de Estado defendían la existencia del programa bracero, pero conforme adquirían fuerza el movimiento de derechos civiles y los sindicatos, cambiaron sus alianzas. Esta evidencia refuerza el argumento de Calavita respecto a las alianzas precarias entre las instituciones y los grupos en Estados Unidos, así como la influencia de los intereses propios de las agencias en el dise y puesta en práctica de la política migratoria. Este tema se relaciona con un área de investigaci . que a no se ha desarrollado lo suficiente en el caso de la migraci y las instituciones norteamericanas y mexicanas (véase Craig, ·a,e Bracero Program... , ~.p. 163, y Calavita, lnside tbc: Srare . , g¡wt., pp. 99-100). 
Capítulo 2 
Así, en 1963, la coalici en contra de los Com·enios de Braceros tuvo suficiente apoyo para lograr (fUe el gobierno anulara el programa. México intent<> e,·itarlo con el argumento de que la emigraci continuaría por razones estructurales y era preferible establecer un flujo legal que dejarlo com·ertirse en ilegal. En caso de que se cancelaran los Convenios, el gobierno mexicano pedía que las repatriaciones se hicieran gradualmente para poder ajustar la economía a la llegada de los trabajadores. México obtuvo un a de prroga de la Ley Plica 78 y el programa terminen 1964. Aunque el gobierno mexicano siguiintentando renovar o renegociar convenios durante los siguientes diez as, nunca lo logr 
A pesar de que Estados L'nidos tuvo que asumir ciertos costos inmediatos, como la falta de trabajadores en California y Arizona y la necesidad de reorganizar cultivos y cosechas para reducir los efectos que provocaba el ajuste de pagar mano de obra más cara y menos flexible, pudo solucionar los problemas por medio de maquinaria o contrataciones excepcionales de migrantes. Durante algunos as se firmaron convenios menores con México para permitir el empleo de algunos trabajadores y la admisi de "exbraceros" en ciertos sectores. Además, muchos agricultores siguieron contratando mano de obra indocumentada o, en algunos casos, comenzaron a utilizar nuevas tecnologías para facilitar la transici. Como explica García y Griego, "estos costos dt afastt muestran la sensibilidad de Estados Cnidos a una medida tomada por su propio gobierno. Sin embargo, jamás fueron los costos de una magnitud suficiente para que el gobierno norteamericano titubeara en su decisi o diera muestras de dar marcha atrás", pues finalmente continuaba el flujo de mano de obra barata hacia su país.63 
Esta decisi unilateral demostrque Estados Unidos tenía la capacidad para enfrentar los problemas que provocaba la interrupci del flujo migratorio por vías legales, y que esta decisi respondía principalmente a ciertas necesidades de política interna. A diferencia de los 
63 García y Griego, "El comienzo y el final..!', op..gL, p. 110. 
Capírulo 2 
dos periodos anteriores, la existencia de los conflictos de la (iucrra de \ ietnam y la Guerra rria en esos as no implicaron consideraciones militares y Je seguridad que llevaran al gobierno norteamericano a la decisi de cooperar de manera especial con t\·léxico o a negociar asuntos como la migraci. Esto puede explicarse por varias razones: por un lado, durante la década de 1960 la economía estadounidense estaba creciendo y el esfuerzo Je producci para la guerra no hacía urgente asegurar la mano de obra mexicana, en parte, P?rque ya se había establecido un flujo migratorio constante y redes de contrataci independientes. Por otro lado, la cooperaci militar y/o la alianza con México ya no se consideraban vitales para la seguridad del territorio estadounidense y las relaciones bilaterales se encontraban en buen estado. Finalmente, las presiones de los empleadores para negociar convenios de trabajadores extranjeros se redujeron, principalmente porque preferían continuar contratándolos ilegalmente. 
Al cancelarse los Convenios de Braceros, la insuficiencia de visas respecto a la oferta de trabajo para los migrantes en Estados Unidos provocun incremento en la corriente migratoria indocumentada A pesar de que las autoridades migratorias norteamericanas aumentaron sus recursos materiales y humanos, y con ello el nero de migrantes expulsados, "no cabe duda que el flujo de indocumentados, en parte, sustituyal de los braceros de anta".64 Como resultado de ello, crecieron el tráfico de personas, la violaci de leyes migratorias sobre la contrataci de indocumentados y la protecci de sus derechos, la falsificaci de documentos, la corrupci de las autoridades de ambos países, la explotaci, los fraudes y los abusos contra los mexicanos por parte de los traficantes de trabajadores, y de los empleadores. 

Las preferencias y características de los migrantes también cambiaron: su estancia en Estados L' nidos había aumentado sus expectativa~ de ,·ida, les había dado movilidad social y posibilidades de lle,·ar a sus familias o prolongar su propia estancia en ese país.6' En los siguientes decenios estas tendencias se reforzaron como consecuencia de la nueva posici que adoptaron ambos gobiernos y la política unilateral de Estados Unidos, a la cual el gobierno mexicano tuvo que ajustarse después de varios intentos fracasados por modificarla A partir de entonces, la migraci continuprincipalmente por la vía indocumentada y sus efectos negativos para los migrantes y para algunos sectores de la poblaci de ambos países se agravaron. 
En total, en los 22 as de los Convenios de Braceros se otorgaron casi 4.5 millones de contratos para braceros, cerca de 550,000 migrantes mexicanos fueron admitidos legalmente y aproximadamente 5 millones de migrantes ilegales entraron a Estados Unidos.66 Al iniciar la década de 1960 la migraci legal mexicana representaba entre 15 y 20% de la migraci total a Estados L'nidos. Dentro de la poblaci norteamericana total (aproximadamente 180 millones), cerca de 1,735,000 personas eran de origen mexicano (incluyendo migrantes legales, ilegales y mexicano-americanos).67 Al presentar estas cifras hay que tomar en cuenta que algunos datos son escasos e imprecisos, en parte, porque no se tenía registro de muchos trabajadores indocumentados. Sin embargo, es importante considerarlas para establecer una comparaci con los periodos siguientes. 
<>S Estos cambios se analizan con mayor detalle en el siguiente capírulo (véase Massey, Durand y Malone, ~ 
Smoke and Mirrors , ~p 42). 66 Véase \'crea, Entre Mé¡ico y Estados Unidos , a¡2..Ql.., pp. 162-169. 6"' Estos y otros datos pueden consultarse en (DE: 9 de iunio de 2003, hgp://rnigrarion ucda\·is.edu/nnn/ changingface/cf apc">Q02/hinojosa rabies brmD 
Los alcances y límites de la cooperaci De 1942 a 1964 la asimetría de poder y la situaci interna Je cada país determinaron la defmici y puesta en práctica de la política migratoria bilateral con la que México y Estados L'nidos decidieron manejar la migraci. La diferencia entre las capacidades y la vulnerabilidad de cada Estado se demostrpor medio de la capacidad que tuvo Estados C nidos para, por un lado, proponer un acuerdo pidiendo a México su cooperaci para resolver la escasez de mano de obra y su colaboraci militar a cambio de la soluci de otros asuntos bilaterales y de apoyo econico. Por otro lado, el gobierno de Estados C nidos pudo desacatar o modificar las reglas de los convenios establecidos sin que esto representara un costo político demasiado alto. La vulnerabilidad de México se explica por su dependencia econica de Estados Unidos y la forma gradual en que la migraci se vol'\;Ó una "válvula de escape" a problemas internos. 
Además, a excepci de los periodos de guerra, no podía ofrecer algo juzgado altamente ,yalioso por Estados l:nidos en una negociaci. Esto limitsus posibilidades para presionar al gobierno norteamericano a comprometerse con un acuerdo cuando este país no lo consideraba de su interés. As~ la definici y puesta en práctica de la política migratoria estuvieron determinadas por los cambios en las capacidades y la voluntad de los dos países para establecer 
una cooperaci formal en el marco de una relaci bilateral asimétrica. 
La primera negociaci para establecer el programa en 1942 fue una circunstancia excepcional en la que Estados Unidos estuvo dispuesto a establecer reglas explícitas en lugar de recurrir a acciones unilaterales para lograr sus objetivos. La raz principal, como ya se dijo, fue la consideraci del gobierno norteamericano de que México era fundamental para su seguridad .y para asegurar la colaboraci militar. 61 México aprovechel momento y la relativa 
68 Como explica García y Griego, la actitud de Estados Unidos "no se explica por falta de autoridad legislativa 
para admitir trabajadores unilateralmente, pues, además, ya existía precedente al respecto: la contrataci 
unilateral de braceros durante la Primera Guerra Mundial bajo la Ley de Inmigraci de 1917 que seguía 
,'Ulnerabilidad de Estados L'nidos (es decir, que los norteamericanos estaban dispuestos a ofrecer ciertas concesiones a favor de México con tal de garantizar su cooperaci) para negociar las reglas para el manejo bilateral de la migraci en términos convenientes a sus intereses; el gobierno mexicano también pudo vincular los temas para obtener beneficios en otras áreas. Esta situaci se entiende claramente en los términos que explica García y Griego: la vulnerabilidad de los Estados puede cambiar en ciertos momentos, sin embargo la estructura de poder asimétrica pennanece.69 En este caso, una vez terminado el periodo de crisi~, se hizo e,;dente que los costos de la cooperaci eran distintos para cada Estado y que México no tenía la misma capacidad que Estados L~nidos para afrontarlos. 
La idea de Stephen Krasner de que en el largo plazo las reglas negociadas entre Estados con poder asimétrico pueden poner en una posici a más vulnerable al Estado débil se comprueba al ver las consecuencias de las violaciones de los Convenios de Braceros por parte de los empleadores y algunas instituciones norteamericanas. -o Aunque las reglas originales de los convenios que se negociaron cuando Estados Cnidos consideraba necesaria la cooperaci de México (1942 y 195t) eran favorables para los mexicanos, nunca se cumplieron en la práctica y a con a se fueron haciendo excepciones y cambios para satisfacer los intereses de Estados Cnidos. La capacidad de los actores estadounidenses para manipular las reglas o evadirlas conllevcostos para los migrantes y debilitla posici del gobierno mexicano frente a las presiones internas y a las de Estados Unidos. Conforme Estados Unidos fue perdiendo interés en la cooperaci con México, se demostrel hecho de que para los norteamericanos no era necesario cooperar formalmente para lograr sus objetivos y que podían ignorar las reglas, negociar o imponer otras que le convinieran, o cancelar los convenios. Seg García y 
vigente en 1942". En su opini el interés de Estados Unidos por cooperar en el manejo de la migraci se debía al interés de asegurar el apoyo militar de México (García y Griego, "El comienzo y el final... ",~. pp. 102 y 105). 
69 lhisL p. 98. 
'º Krasner, "Interdependencia simple)' obstáculos...",~.pp. -18-49. 
(,9 
Capítulo 2 
Griego, "si Estados l'nidos hubiera sufrido costos de vulnerabilidad que pudiéramos atribuir a la negativa mexicana de enviar braceros, éstos hubieran sido bajos y tal Ycz desdebles":' México no tenía la capacidad para presionar a Estados l'nidos para hacer cumplir estas reglas, decidir terminar la cooperaci formal, u optar por otros mecanismos para manejar la situaci de acuerdo a los intereses mexicanos, ya fuera unilateral o bilateralmente. 
En la descripci de las razones por las que México y Estados Unidos mantuvieron sus respectivas posiciones hacia la migraci también queda claro que la definici de la política de cada país tiene que ver con la influencia de distintos intereses en el ámbito interno. Como explica Carlos Rico, la política migratoria está limitada por ''la intensidad y la naturaleza de la política interna relacionada con este tema, lo cual está relacionado con el alcance y la naturaleza del impacto de los migran tes mexicanos en la sociedad y la economía norteamericana". ·z En este cac;o, la participaci en conflictos militares y lac; consecuencias internac; econicac; y de seguridad que esto representaba detenninaron su interés de asegurar la cooperaci militar y econica de México por medio de distintos acuerdos. En el caso de los Convenios de Braceros, la influencia de los agricultores fue detenninante para el tipo de política que decidiel gobierno y la forma en que se puso en práctica, pese a la oposici de otros grupos (principalmente los sindicatos). 
Al comparar la situaci de la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea con otros conflictos en los que participEstados Unidos durante la época de los Convenios de Braceros Qa Guerra de Vietnam y la Guerra Fria), destaca la influencia que tuvieron las presiones internas y las consideraciones de seguridad en la postura del gobierno. Durante los dos primeros conflictos militares, F.srados Unidos había utilizado los argumentos de que la escasez 
•1 García y Griego, "El comienzo y el final ... ",~pp. 106-107. 
·:? Rico, "Migration and l..i.S.-Mexico Relations, 1966-1986 .. , en Christopher ~tchell (ed.), Western Hemisphere lmmigrarion and t.; S For,:ign Policy, Pennsylvania, Pennsylnnia State Cniversity Press, 1992, p. 224. 
de mano de obra y la economía de guerra hacían necesario contratar mano de obra extranjera. De esta forma pudo contrarrestar la oposici de los sindicatos y otros grupos que no estaban de acuerdo. Sin embargo, incluso después de los periodos de emergencia, el gobierno mantuvo los Convenios de Braceros e ignorlas peticiones de estos grupos. A pesar de que las consideraciones de seguridad permanecieron durante las guerras de Vietnam y la Guerra Fria, y de que la demanda de mano de obra de los migran tes en Estados C nidos se mantuvo constante, la política del gobierno para manejar la contrataci de trabajadores extranjeros y controlar la frontera fue distinta a las épocas anteriores. 
Las presiones de los sindicatos, los movimientos de derechos civiles y los grupos liberales eran ahora más fuertes que las de los agricultores, quienes habían establecido estructuras para garantizar la oferta de mano de obra y, por lo tanto, ya no tenían que recurrir al gobierno. Al responder a los grupos que en ese momento tenían mayor influencia, Estados Unidos cancellos Convenios de Braceros sin considerar la posici del gobierno mexicano ni las consecuencias que esta decisi tendría en los flujos migratorios. Los intereses de Estados L"nidos y su respuesta a los actores internos respecto a la política migratoria eran más importantes que la cooperaci formal con México pues este país ya no se consideraba fundamental para la seguridad de Estados Unidos. Las consideraciones sobre su relevancia como proveedor de mano de obra eran limitadas, pues ésta podía obtenerse sin necesidad de establecer acuerdos. 





Conclusiones 
Del análisis de este capítulo puede concluirse que las circunstancias econicas y políticas influyen en la posici del gobierno norteamericano hacia la migraci, y que la respuesta del gobierno está determinada por la vinculaci entre sus intereses y los de los actores con mayor 
Capítulo 2 
influencia. I a posici de los empleadores, sindicatos y de la poblaci norteamericana en general, depende de su percepci de los costos y beneficios que representan los migrantes, lo cual varía seg el contexto econico y político. Su capacidad para intervenir en las decisiones del gobierno, seg la tipología de Craig para analizar la relaci entre los grupos de interés y la política migratoria, depende de su organizaci y coordinaci, la debilidad de los opositores, su acceso a todos los niveles del gobierno (administraci, Congreso, instituciones y partidos) y el apoyo de distintos comités del Congreso y la opini plica ~3 
En México, la migraci de mexicanos a Estados Unidos se convirtien un tema prioritario so cuando el gobierno lo vio como un elemento il para evitar algunas presiones econicas y políticas que podían condicionar la consolidaci del régimen posrevolucionario. Aunque en diversos momentos mostrsu preocupaci por los problemas que enfrentaba su poblaci en Estados Unidos, por las causas de la migraci y por sus efectos negativos en México, conforme se establecila estructura del flujo migratorio el gobierno considermás alto el costo de la inestabilidad política y econica que implicaría cerrar la "válvula de escape" de la migraci temporal de los campesinos y obreros. 
Como consecuencia, México tomuna posici pasiva que asegurara la continuidad de este flujo, aunque esto implicara que en muchos casos los migrantes resultaran afectados por la falta de protecci de su propio gobierno y la inexistencia o incumplimiento de reglas para su contrataci. En los momentos en los que fue posible, las autoridades mexicanas tomaron posiciones más propositivas y activas para defender los intereses de su poblaci emigrante y establecer reglas favorables para su contrataci. Sin embargo, el gobierno no fue capaz de mantener o hacer cumplir las condiciones que logrnegociar a su favor durante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea porque su capacidad de presi frente a Estados lJnidos 
3 Craig, Toe Bracero Prog,;am , gp..ciL, p. 148. 
n. 
Capítulo 2 
era limitada y México generalmente buscaba e,·itar tensiones en la relaci bilateral. L' no de sus intereses principales era garantizar la estabilidad econica y política del país. Para este fin, consideraba fundamental mantener el modelo de sustituci de importaciones, que dependía cada ,·ez más del mercado y d apoyo financiero estadounidenses. Por esta raz, el gobierno mexicano quería evitar un conflicto que conllevara el riesgo de cerrar por completo el paso a los migrantes y un deterioro en las relaciones con Estados L:nidos.-~ Una posici pasiva, si bien implicaba costos para los migrantes, evitaba un cambio radical en el .rlalt1 q110 de la dinámica de la migraci, como el que Estados lJ nidos cerrara la frontera o expulsara a los trabajadores mexicanos de su territorio. 
A diferencia de Estados l.;nidos, el sistema político mexicano no estaba estructurado de manera que la opini plica u otros grupos organizados pudieran tener influencia fundamental en el cambio de la política migratoria. Como explica Jorge Bustamante, ''la opini plica ignoraba casi completamente el contenido de las negociaciones y los reclamos que México hacía a Estados L nidos en el contexto de los acuerdos de braceros"."'s Aunque en algunos momentos ciertos sectores de la poblaci (académicos, partidos y grupos de oposici, organizaciones de trabajadores, etc.) pedían una política más activa para la defensa de los migrantes y expresaban su descontento respecto a la situaci, el gobierno mexicano controlaba o reprimía estas demandas y defmía su postura frente al problema a partir de sus intereses de mantener una buena relaci con Estados l,;nidos, continuar con el modelo de desarrollo econico y dar estabilidad política al país para consolidar su legitimidad. Si se detenía la migraci o se ponían en práctica políticas que pudieran cerrar la "válvula de escape" existía la posibilidad de que cambiaran estas condiciones fundamentales para el gobierno. 
-4 lhid. p. 138. 
-s Busramanre, "Mex.ican Migration: The Political Oynamic oi Perceptions", en Clark Reynolds y Carlos Tello 
(eds.). L·.s.-~le1,ico Rclations: Economic and Social :\specrs, Sranford, Stanford Universiry Press, 1983, p. 
269. 
Capírulo 2 
En 1964, los dos países tu,·icron que asumir ciertos costos por el fin Je los Com·enios. Sin embargo, éstos fueron mayores para el Estado más débil, pues Estados L' nidos tenía más recursos para solucionar los problemas que resultaron por el aumento de la migraci indocumentada y la necesidad de adaptar algunos sectores a la escasez de mano de obra. Como se Yerá en el siguiente capítulo, la falta de un acuerdo bilateral explícito para manejar la migraci afectlas características de la migraci y tuvo consecuencias políticas y econicas en ambos países. Las distintas circunstancias internas y la asimetría de poder determinaron la n1lnerabilidad de cada país y la manera en que decidieron enfrentar la situaci. 
Capítulo 3 
Capítulo 3; La invasi, el éxodo y la cooperaci silenciosa (1965-1986.) 
"Rueda que rueda y pita que pita, el tren que cargaba la palomilla de paisanos que, por una causa 
o por otra, venían a trabajar a suelo extranjero, venían a dejar sus energías y tal vez su \;da en este país; que a pesar de ser religioso y dizque demrata, o sea el país de la libertad, no deja de tratar al mexicano con la punta del pie ... " 
Daniel Venegas, Las ayenturas de Don Chipote ocuando los pericos mamen. 
Inttoducci 
El fin de los Convenios de Braceros provocun aumento de la corriente migratoria ilegal debido a la insuficiencia del nero de visas con relaci a la oferta de trabajo para los migrantes en Estados Unidos, y a las redes migratorias que se habían extendido durante el periodo de 1942 a 1965. Las políticas unilaterales (o la ausencia de ellas) que sustituyeron a estos Convenios carecieron de una defmici com, clara y objetiva de la dinámica migratoria, e influyeron en los cambios en las tendencias de los migran tes legales e indocumentados. En este capítulo se muestra co la asimetría de poder determinla vulnerabilidad de cada Estado frente a las nuevas características de la migraci en un contexto interno e internacional de crisis econicas y políticas, dentro de las cuales el petreo adquirigran rele\·ancia 
Capírulo 3 
Las tres partes del argumento que se presenta en este capítulo son: 1. I .a asimetría de poder determinla definici y puesta en práctica de una política migratoria unilateral de 1965 a 1986, primero, por la dependencia econica mexicana de Estados L' nidos, lo cual hizo a México más vulnerable frente a las políticas norteamericanas. Esto limitsu capacidad para negociar un manejo bilateral de la migraci que favoreciera a los mexicanos (aun cuando el petreo la pudo haber aumentado en un momento). En segundo lugar, la asimetría fue determinante por el poder que tenía el gobierno estadounidense para adoptar una política unilateral sin que esto representara costos internos demasiado altos. 
2. 
La definici de la política migratoria de Estados Unidos respondia distintas presiones políticas provenientes de grupos cuya influencia variseg las circunstancias econicas y políticas, y conforme a su percepci de los cambios que ocurrían en los flujos migratorios. A diferencia del periodo anterior, además de los empleadores de migrantes, los sindicatos y la opini plica adquirieron mayor peso en algunas decisiones del gobierno sobre co manejar la migraci. Así, durante las crisis econicas y políticas de los as setenta, la política migratoria norteamericana sirvicomo instrumento para contribuir a la legitimidad del gobierno y desviar la atenci de las crisis nacionales. Cuando ocurriel auge del petreo mexicano (1974-1979), la posici norteamericana dio seles de cambio debido a las preocupaciones del gobierno en los ámbitos de seguridad y economía, dentro de los cuales nuevamente considerque México era importante. Sin embargo, esto no significuna modificaci de su política unilateral restrictiva para los migrantes. 

3. 
La definici de la política migratoria de México estuvo directamente relacionada con los problemas econicos y políticos internos. La prioridad del gobierno fue la necesidad de consolidar su legitimidad y mantener al país estable. En el área de la migraci el resultado fue una política poco propositiva pues el gobierno prefería una situaci en la que siguiera abierta 


la "válvula de escape" pese a los costos que esto implicaba para los migrantes y para algunas comunidades en México. 
Ambos países coincidieron de manera tácita en manejar la migraci de tal forma que se mantuvieran el flujo y la estructura existentes desde los Convenios de Braceros, pero sin establecer reglas explícitas para garantizar su funcionamiento adecuado, lo cual significaba que la mayoría de los flujos eran ilegales. Cada uno culpaba al otro de los problemas que resultaban de esta situaci, pero Estados Unidos tenía el poder para diser y poner en práctica una política que favoreciera sus intereses, y para decidir negociarla, o no, con México. Las consecuencias de esta situaci afectaron principalmente a los migrantes. 
Canacteticas de la mipaci de 1965 a 1986 
Como se mencionen el capítulo anterior, de 1942 a 1965 aproximadamente 10 millones de migran tes mexicanos Qegales e ilegales) entraron a Estados L'nidos, de los cuales so cerca de 500,000 se establecieron en este país permanentemente. En términos generales, durante esa etapa el flujo migratorio había permanecido oculto del plico y los medios de comunicaci pues se concentraba principalmente en el campo, y era un flujo circular. 1 Las consecuencias de la migraci no habían sido una prioridad para el gobierno norteamericano sino hasta que algunos grupos adquirieron suficiente capacidad de presi en contta de ta contrataci de extranjeros. Y a se mencionco el éxito del movimiento de derechos civiles y la coalici de sindicatos y otras organizaciones norteamericanas que criticaban las condiciones de discriminaci interna lograron crear las condiciones para que el gobierno decidiera cancelar los Convenios e hiciera cambios en la legislaci migratoria. A su vez, este movimiento atrajo la atenci de un mayor nero de estadounidenses sobre los problemas relacionados con la 
1 Véase Douglas Massey, Jorge Durand y Nolan J. Malone, Beyond Smoke and Miaors: Mexican lqunigation in an Era of Economic lntquarion, ;\Jueva York, Russel Sage Foundation, 2002, p. 39. 
Capírulo 3 
migraci. Como respuesta a las presiones que surgieron entonces, en 1965 el gobierno aprobta enmienda a ta Immigration and Nationality Act (INA) de 1952. 2 
Entre otras reformas, la nue\·a ley aboliel antiguo sistema de cuotas para \'isas basado ("n rategorías de origen nacional y étnico, e impuso un límite global de 20,000 visas para los migrantes de casi todos los países. La ley estableciun sistema de preferencias para aceptar a los migrantes dependiendo <le las necesidades que hubiera en Estados lJnidos y también con base en consideraciones de reunificaci familiar. El hemisferio oriental tenía un tope de 170,000 visas y 20,000 por país. EJ occidental, a partir de 1968, tendría que ajustarse a la cuota de 120,000 visas al a, dividida entre todos los países, sin lites especiales para ninguno. En 1976, otra enmienda (Eilbcrg) modificesta cuota a 20,000 por país y restringilas posibilidades de reunificaci familiar. En 1978 el acceso a las visas se dificulta más por el establecimiento de un máximo de 290,000 para el total de los migrantes de todo el mundo y luego de 270,000 en 1980.3 
A pesar de estas limitaciones, los incentivos y las posibilidades de los mexicanos para emigrar a Estados t.: nidos no se redujeron. A partir de la entrada en \;gor de la ley de 1965 y hasta antes de la enmienda de 1976, el nero de mexicanos admitidos legalmente por a había sido entre 60,000 y 70,000. En 1976 Francisco Alba escribi "no parece que pa ley] haya dejado sentir su influencia ni en la composici ni en el volumen de la emigraci de mexicanos"! Sin embargo, en 1977, con la enmienda Eilberg, el nero de migrantes admitidos descendia 44,000 (el limite más bajo desde el fm de los Convenios de Braceros). Comparado con el promedio de 450,000 visas de trabajo que se ofrecían al a a los mexicanos mientras los Convenios estuvieron vigentes, el lite de 20,000 al a (en competencia con 
2 Los detalles del sistema de cuotas anterior y los antecedentes de la ley se describen en las páginas 23 y 53-54. 
3 Véase Massey, Durand y Malone, Bc1ond Srookc aod Mirmrs , ~.pp. 39-40 . 
.i :\Iba, "Éxodo silencioso: la emigraci de trabajadores mexicanos a Estados Unidos", Foro lntemacionaL 17 
(1976), p. 156. 
Capítulo 3 
otros países), sumado a algunas visas de trabajo disponibles, era muy reducido. s :\ntes de "tue entrara en vigor la nueva ley de t968, muchos mexicanos se naturalizaron para obtener \·isas para sus familias, que estaban exentas de la restricci numérica. 
En estos as existieron algunos programas temporales excepcionales que se establecieron para admitir a trabajadores mexicanos en los sectores norteamericanos que requerían urgentemente la mano de obra. En t 967 se firmun acuerdo básico temporal que admitia trabajadores mexicanos para los agricultores de California y Arizona, quienes pedían al gobierno norteamericano apoyarlos mientras hacían los ajustes necesarios para enfrentar la suspensi de mano de obra de braceros.6 El programa ''H" de trabajadores temporales (establecido desde 1952) también otorgaba visas de trabajo para mexicanos en los sectores en los que se comprobara, luego de varios procedimientos legales, que había escasez de trabajadores locales. Con esto, el gobierno estadounidense pretendía asegurar que los trabajadores extranjeros no afectaran adversamente los salarios ni las condiciones de trabajo de los norteamericanos. 7 
En 1977, el abogado Refugio Silva demandal INS ante la Suprema Corte porque se había concedido un mayor nero de visas a Cuba que al resto de los países de América Latina. El tnbunal correspondiente emitiun fallo en contra del INS porque habían reducido indebidamente el nero de visas disporubles a los países americanos al incluir a los refugiados 
5 Para más detalles sobre estos datos véase Masscy, Durand y Malone, Bcyond Smolcc and Miqors ., ~pp. 43-44. 
6 En mayo de 1965, por medio de un intercambio de notas, la Secretaría de Relaciones Exteriores de México (SRE) y el Departamento de Estado de Estados Unidos establecieron las condiciones para que se contratara a un nero limitado de braceros en regiones con escasa mano de obra como un mecanismo de transici. El gobiemo norteamericano vigilaría las condiciones de trabajo y los salarios ofrecidos, y se encargaría de la repatriaci de los mexicanos. En ese mismo a, además del convenio con la Asociaci de Trabajo Agrícola de California-Atizona, la SRE negociotros contratos de trabajo con algunas asociaciones agrícolas norteamericanas (véase Blanca Torres, Mé¡ico y el mundo Historia de sus relaciones exteriores· Pe la ¡µerra al mundo bipolar, vol. 7, México, Senado de la Replica, 1991, pp. 192-193). 
~ Véase Mica Verea, "Contradicciones de la Ley Simpson Rodino", en Manuel García y Griego y Mica Verea, México y Estados Unidos frente a la mi¡raci de los indocumentados México, UNAM/ Porr, 1988, pp. 36-37. 
cubanos dentro de la "cuota" para el continente. En forma de compensaci, el gobierno norteamericano ofreci149,946 visas adicionales a la cuota hemisférica. De 1977 a 1982, las "Cartas Sih·a" permitieron la estancia legal de miles de migrantes en Estados L' nidos (alrededor de cien mil eran de origen mexicano), por un periodo de dos as. Durante el programa Silva, el nero de ,;sas para los mexicanos alcanzotra vez niveles altos llegando a 101,000 en 1981, pero al final del programa volvia 55,000 y 60,000, lo cual era a menor que el nero de migrantes admitidos en la década de 1920 (aproximadamente 88,000 al a) y que en el periodo del programa bracero (un promedio de 200,000 contratos al a).8 
Al comparar estas cifras queda claro que, a excepci del periodo del programa Silva, la suma de las visas disponibles por cuota, contratos especiales de trabajadores y programas "H" no alcanzaban los neros que anteriormente se otorgaban. Además de que las visas "H'' y los contratos especiales ofrecían VÍ.'ias para muy pocos trabajadores agrícolas (en los 21 as entre 1965 y 1986 se otorgaron en total 46,000 contratos, comparado con los casi 4,500,000 en los 22 as de los Convenios de Braceros), los procesos burocráticos para contratarlos eran muy complicados y costosos para los empleadores. Como consecuencia de ello, la oferta de trabajo para migrantes indocumentados establecida en las décadas anteriores permanecía constante y comenzaba a aumentar. Los empleadores norteamericanos habían creado una dependencia de la mano de obra mexicana, mientras que para los trabajadores la mejor alternativa para obtener un trabajo y mejorar sus condiciones de vida era emigrar a Estados Unidos, con o sin visa. 
A este respecto, Jorge Bustamante argumenta que la mano de obra mexicana "no es barata por naturaleza, sino que ha sido abaratada por fuerzas estructurales que operan para crear una fuerza de trabajo dil y sin poder de negociaci", tanto por las condiciones 
8 Véase Massey, Durand yMalone, Bcyond Smokc and Miaoa ., Qp...QL, p. 44, yMica Verea, Entre México y Esrados t;nidos· los indocumenrados, México, El Caballito, 1982, pp. 164-167. 
existentes en México como en Estados Cnidos." Masscy, Durand y l\lalonc desarrollan esta idea al explicar que aunque los empleadores podrían haber atraído a los trabajadores locales al aumentar los salarios y mejorar las condiciones de trabajo, se negaban a tomar esas medidas porque implicaban un aumento de los precios, inflaci estructural, y desventajas competiti,·ac; en la industria alimenticia. Incluso si los agricultores concedían mejorar los salarios, había otro problema que condicionaba la dependencia de la mano de obra mexicana: después de 22 as de un casi monopolio de migrantes en algunos sectores (principalmente el agrícola), el tipo de trabajos que ocupaban habían empezado a definirse socialmente como "extranjero". Por lo tanto, se consideraba inaceptable para los norteamericanos obtener estos empleos que requerían menor calificaci personal y eran los peor pagados (algunos incluso preferían cobrar los seguros de desempleo que ocupar esto puestos). 10 
Por estas razones, "la organizaci social del mercado laboral estadounidense había cambiado permanentemente, creando una demanda estructural de los trabajadores nrantes". 11 Ante la ausencia de sanciones a los empleadores que contrataran "mojados" y la falta de controles efectivos para evitar su entrada por las vías menos vigiladas, los trabajadores mexicanos seguían satisfaciendo la demanda de mano de obra de Estados Cnidos. Estas circunstancias resultaron en una mayor vulnerabilidad de los migrantes frente a los empleadores, las autoridades de Estados idos y México,12 y los traficantes de ilegales. 
9 Bustamante, "Las propuestas de política migratoria en los Estados Unidos y sus repercusiones en México", &w2 lnremacional 18 (1978), p. 523. 1" Véase David Ronfeldt y Caesar D. Sereseres, " nuevo marco político para las relaciones de México con Estados Unidos", Foro lnq:macional, 19 (1978), p. 233. 
11 
Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Mirrors . . , ~.p. 41. 
12 No debe sotprender que la corrupci de las autoridades mexicanas se sumara a los riesgos y costos que tenían que enfrentar los migtantes al intentar cruzar a Estados Unidos, o al ser deportados, pues los esfuerzos del gobierno mexicano por controlar y vigilar la frontera eran muy limitados. Este es uno de los problemas que actualmente ha atraído mayor atenci por parte de la opini plica mexicana, diversas organizaciones no gubemament4lles (O~G), asociaciones de derechos humanos, los gobiernos estatales y el nacional. 
Capítulo 3 
Pese a ello, los migrantes mexicanos seguían buscando las oportunidades de trabajo disponibles en Estados Cnidos. El subdesarrollo y la dependencia econica de México, el desempleo, la disparidad en la distnbuci del ingreso, la discriminaci del sector rural a favor del urbano y la explosi demográfica limitaban cada vez más las alternativas de trabajo y de subsistencia para los trabajadores mexicanos y sus familias. Los incentivos para emigrar a Estados l.: nidos habían aumentado y se habían extendido a lo largo del territorio. Como se describien el primer capítulo, desde el periodo de los Convenios de Braceros, la migraci legal había atraído a la ilegal al fortalecer redes de migraci entre quienes tenían contratos y los que no habían obtenido visas de trabajo. Además, la experiencia de esos as había creado mayores expectativas de vida entre los "exbraceros" y sus parientes y amigos. Los braceros se habían familiarizado con empleos, rutinas, forma de vida e idioma; y habían calculado que aunque no tu,;eran contratos, los costos y riesgos de cruzar no eran tan altos comparados con los beneficios potenciales. Por lo tanto, prescindiendo de su estatus legal o ilegal, el flujo migratorio continuaba 
El fortalecimiento de las redes de parentesco y de contrataci facilitaron la continua existencia del flujo migratorio. Por medio de estas redes, los trabajadores obtenían recursos para financiar el viaje a Estados Unidos y/o suficiente informaci sobre co cruzar la frontera y encontrar empleo. La existencia de más traficantes de personas ("coyotes" o "polleros") y la oferta de trabajo en nuevos sectores (sobre todo en el de servicios, en la construcci y en la industria) facilitaban la llegada de los migrantes. Con el aumento de flujos migratorios y comerciales de las dos décadas anteriores (aproximadamente 150 millones de cruces fronterizos por a incluyendo salidas de mexicanos y entradas de norteamericanos), la 
Capítulo 3 
cultura de "la línea" había penneado a ambos países, creando zonas de libre comercio, aumentando la industrializaci y las oportunidades para trabaiar en la frontera. u 
Estas condiciones, aunadas al deterioro de la situaci econica en México al final de la década de 1960 por los problemas que presentaba el modelo de sustituci de importaciones y la incapacidad del gobierno para resolver los problemas de distribuci del ingreso y de desempleo en el país, tuvieron un impacto en los flujos y las características de los migrantes. Poco a poco, había más trabajadores provenientes de sectores urbanos (un porcentaje casi igual al de comunidades rurales), con mayores niveles de educaci. Las comunidades expulsoras de migrantes se extendieron más allá de los estados tradicionalmente emisores, siendo los principales Guanajuato, Jalisco, Chihuahua, Zacateca.e;, Michoacán, Durango, San Luis Potosí y Baja California. En Estados Unidos, los migrantes mexicanos cada vez adquirían mayor movilidad y acceso a mejores empleos, aunque la agricultura todavía era su principal ocupaci. 1" 
En general, el flujo de trabajadores era circular: iban a Estados Unidos durante periodos de seis u ocho meses y regresaban a México para visitar a sus familias en los otros cuatro o seis meses restantes hasta que necesitaran dinero nuevamente (esta tendencia se favorecía por el hecho de que las posibilidades de reunificaci familiar habían quedado limitadas con la legislaci de t 965, pues habían reducido los incentivos para emigrar permanentemente). Esta dinámica, que funcionaba casi como un programa de trabajadores temporales formal (con la excepci de que los migrantes no siempre tenían una visa o un contrato que garantizara 
13 Véase Alba, "Éxodo silencioso...", art.cit., pp. 158-159. 
1~ Véase Jorge Bustamante, Samuel del Villar y Mario Ojeda, "Cuestiones clave en las relaciones México-Estados Cnidos", foro lnrcmacionaL 19 (1978), p. 318. 
Capítulo 3 
derechos de trabajo ni protecci de las autoridades),15 también variaba respecto a los periodos de cosecha en Estados L' nidos, pues había más oferta de ttabajo en detenninados meses. 
Durante el periodo de 1965 a 1986, entraron a Estados L: nidos aproximadamente 28 millones de mexicanos indocumentados, 1.3 millones de migrantes legales y 46,000 trabajadores con visa de trabajo; del flujo tota~ cerca de 23.4 millones eran nugrantes temporales. En esos as la poblaci mexicano-americana crecihasta cerca de 2.2 millones en 1980. 16 Esta informaci demuestra que a pesar de las nuevas leyes norteamericanas de 1965 y las medidas para controlar la fronte~ el cálculo de costo-beneficio de los trabajadores migrantes no cambisustancialmente en los veinte as siguientes y la migraci continu principalmente por la vía indocumentada. 
A pesar del incremento de los recursos destinados a la Patrulla Fronteriza y del aumento de las aprehensiones (pasaron de 1 migrante detenido por cada 1000 en 1965 a 21 por cada 1000 en 1986), los indocumentados seguían cruzando por las regiones menos vigiladas. 17 Aunque fueran detenidos varias veces en un a, volvían a intentar cruzar hasta tener éxito. Esta repetici era posible gracias a la existencia de la "repatriaci voluntaria", por medio de la cual los migrantes podían solicitar a las autoridades estadounidenses que los regresaran a México tan pronto como fuera posible, renunciando a su derecho de tener una audiencia frente a un juez. 18 Desde la perspectiva estadounidense, Vemon M Briggs criticesta medida y la política migratoria en general porque: 
15 Véase Massey, Durand y Malone, Beyood Srnokc aod Miaprs , Qll&&, p. 44. 16 lb.id.., pp. 44-15, y "Mesican Conbi>ution to U.S. Population and Labor Pool" (DE: 24 de enero de 2003, hap· l lrnemtioo ucda,yis edu/nnn/changjn¡fac;c/cf apr2QO?/hinoiou rabies hanl). 
1 
Véase Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Miuors.. , Ql2&&, p. 45. 
18 Esto convenía tanto a la Patrulla Fronteriza y al INS como a los migrantes. Para estas instituciones estadounidenses, iepresentaba la posibilidad de reportar un mayor nero de arrestos (pues los migrantes cruzaban varias veces hasta lograr evadir a la Patrulla) y procesados rápidamente, con lo cual justificaban que se les asignaran más recursos. Esta situaci daba la oportunidad a los mexicanos de regresar a México para voh·er a intentar el cruce lo más pronto posible. El término "revolving door" t'puerta giratoria'') se refiere a esta circunstancia en la que el migrante entra y sale varias veces de Estados L'nidos. Iricamente, ambas 
Capítulo 3 
además de la presi de alracci1 y e).JmLri1..., gran parte del problema emana del hecho de que nuestras leyes de inmigraci actuales son esencialmente inejccutablcs. No existen sanciones contra los patronos por contratar extranjeros ilegales; existe poco riesgo de sanciones que sean impuestas a un extranjero ilegal si él, o ella, es aprehendido, desde el momento en que al 95°1de todos los extranjeros aprehendidos 
0 
se les da una salida voluntaria y la agencia federal responsable de la puesta en vigor de los estatutos sobre inmigraci tiene un personal que es minculo en relaci con los deberes que se le han asignado. 19 
El contraste entre las caracteásticas de la migraci y las limitaciones numéricas que había impuesto Estados Unidos desde t965, determinlas condiciones del flujo migratorio hasta t 986. Seg Massey, l )urand y Malone, en estas circunstancias "so un resultado era posible: una explosi de la migraci indoatmtnlada... era la ica salida posible para las poderosas fuerzas promotoras de la migraci puestas en marcha por los Convenios de · Braceros y los cambios estructurales que continuaban desarrollándose en México y en Estados Unidos".x, En mi opini, esta afirmaci debe matizarse pues, como se desarrollará más adelante, en esos as ambos gobiernos tenían suficiente conocimiento de la situaci y podrían haber tomado medidas (si no bilaterales, por lo menos internas) para ofrecer alternativas y modificar las políticas que habían provocado un aumento de la migraci ilegal. 
Los autores también sugieren que es probable que a pesar del deterioro de la economía mexicana, la migraci indocumentada no habáa aumentado si la política y las leyes anteriores a 1965 se hubieran mantenido vigentes: "el flujo de mexicanos simplemente habría cambiado de braceros a visas para residentes.y la migraci continuaáa con el mismo ritmo ...".21 Esta afirmaci puede cuestionarse, sobre todo si se toma en cuenta que la migraci ilegal también 
partes saben y se benefician del hecho de que una o varias aprehensiones no disuaden al migrante de volver a cruzar, y que lo hará hasta logrado; esta situaci persiste actualmente (véase Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Miaors . , ~ pp. 46-47, Peter Andreas, Bordee Ga,nes· Polici.o¡ the US-Mexico 
~ Ithaca, Comell Vniversity Press, 2000, p. 37, Wayne Comelius, "The Efficacy and Unintmdtd Consequences of U.S. lmmigration Control Policy, 1993-.'.?000", Population and Pevelopmeot Bcview, n . .'.?7, 2001, y Wayne Comelius, "Las lecciones equivocadas", Rcfonna (9 de junio de 2003)). 
19 Briggs, "La confrontaci del chicano con el inmigrante mexicano", Foro Jo«:roacional, 18 (1978), p. 516. 
~ ~assey, Durand >· Malone, Beyond Smoke and Mirmrs ... , ~,pp. 44-45 Qas cursivas son mías). 
21 lhid.., p . .i.'.?. 
Capítulo 3 
aumentpor la explosi demográfica que ocurrien México en esos as (entre 1960 y 1980 la poblaci mexicana aumentde aproximadamente 35 a 67 millones) y las condiciones sociales que promovían la existencia de los flujos Qas redes de parentesco y las cxpectari,·as creadas durante el periodo anterior). Además, ni siquiera durante el periodo de braceros había sido suficiente el nero de visas en relaci al nero de mexicanos que emigraban. No obstante, es importante destacar la relevancia del cambio en la política migratoria que selan Massey, Durand y Malone como un factor que influye de manera determinante en el tipo y la forma en que ocurre la migraci. Esto se analizará más adelante. 
Puede decirse entonces que entre t 965 a t 986 la migraci se había estructurado de forma hasta cierto punto estable y predecible; consistía en un flujo con dinámica propia, principalmente indocumentado, incitado por las condiciones econicas y políticas prevalecientes en México y en Estados Unidos. En el siguiente apartado se analizarán las situaciones internas de estos países y las respuestas de cada gobierno a la migraci legal e ilegal. 
De la "relaci capccial" a la "dcaconfieoza" (1965-1974) 
Conforme la presencia de los migrantes se hizo más evidente en Estados Cnidos, la opini plica comenza considerados como una amenaza o "invasi silenciosa". El gobierno respondipor medio de un cambio en el discurso y en las medidas para restringir la llegada de extranjeros a su territorio. Aunque en México la poblaci en general se mantenía al margen de la discusi del tema, algunos círculos de intelectuales, grupos de izquierda y otros críticos del gobierno empezaron a hablar de la migraci como un "éxodo silencioso". 22 Después de ,·arios intentos fallidos para negociar nuevos acuerdos de braceros con Estados Unidos, las 
~ Véase Alba, "Éxodo silencioso ...", art.cit., pp. 152-179. 
Capírulo 3 
autoridades mexicanas prefirieron manejar la situaci por mt!dio de lo que l\lanuel García y Griego denomina "la política de no tener política". 23 
En el caso de Estados Cnidos, como bien explica Carlos Rico, la existencia de una frontera relativamente abierta había resultado de la interacci de tres factores: la necesidad de satisfacer la demanda de importantes sectores econicos norteamericanos; la movilizaci política limitada de otros grupos sociales que podían haber sido afectados por los flujos de indocumentados; y el buen estado de la economía de Estados U nidos durante la década de 1960.24 Conforme cambiaron esas condiciones, su política se hizo cada vez más restrictiva. 
En el caso de México, la falta de un programa de desarrollo econico integral y el deterioro del modelo de sustituci de importaciones, la dependencia política y econica de la migraci como "válvula de escape", y las tradiciones locales de emigraci, condicionaron las acciones del gobierno para resolver los problemas de falta de desarrollo y des,gualdad subyacentes. El gobierno mexicano prefirimantener un sla/11 quo "desventajoso pero familiar" en lugar de promover un cambio que podría poner al país en una situaci de mayor vulnerabilidad frente a Estados Unidos o crear un problema nacional al cerrar la puerta a la emigraci. Un cambio positivo por parte del gobierno norteamericano no se consideraba una posibilidad en ese momento, pero uno negativo era poco probable. 25 Esta situaci, explica Rico, implicaba una "cooperaci silenciosa" (o "tácita''), pues no había acuerdos formales ni reglas explícitas, pero ambos estaban de acuerdo en mantener una estructura que los 
.?.l García y Griego, "Hacia una nueva visi del problema de los indocumentados en Estados Unidos", en García 
y Griego y Verea, Mwco y Estados Unidos ~pp. 123-152. 
~4 Rico, "Migration and U.S.-Mexico Relations, 1966-1986", en Christopher Mitchell (ed), \\'estero Hemisphere 
lmmi¡ration and U S Foreian Policy, Pennsylvania, Pennsylvania State University Press, 1992, p. 229. 25 Véase David Ronfeldt y Caesar D. Sereseres, "Un nuevo marco político ...", art.cit., p. 246, y Rico, "Migration 
and U.S.-Me:icico Relations...", Qll.ciL, p. 267. 
Capírulo 3 
beneficiaba, si bien de manera diferente.26 Sin embargo, esta cooperaci segwa siendo asimétrica pues representaba costos más altos para México que para Estados L'nidos. 
Antes de analizar detalladamente las circunstancias que motivaron la política de cada país, considero importante destacar uno de los argumentos de Bustamante para explicar las razones y las consecuencias de las políticas migratorias nacionales con relaci a las características de la migraci. El autor pone énfasis en el hecho de que "a pesar de que hay intereses econicos de parte de ciertos grupos en ambos países que determinan las percepciones de la opini plica sobre el feneno de la migraci ilegal, éstas no surgen con el objetivo de afectar, ni logran cambiar las condiciones estructurales que han permanecido independientes y relativamente constantes desde el principio del siglo hasta el presente (1983)".2" A continuaci se analizarán los intereses de distintos grupos en México y Estados Unidos y las percepciones de la opini plica (vinculados a las situaciones econicas y políticas de cada país), como ,·ariables que influyeron en el tipo de políticas migratorias, mas no en el flujo migratorio en sí. Por estas razones, el problema de la migraci indocumentada permaneciirresuelto y en el largo plazo se agravaron sus consecuencias negativas para los migrantes e incluso para los gobiernos, aunque los costos fueran menores en términos de sus intereses en el corto plazo. 
Desde la Segunda Guerra Mundial hasta finales de los as sesenta, el gobierno y la opini plica norteamericana veían a México como "el mejor vecino posible", con quien existía una "relaci especial". Para algunos empresarios, inversionistas y el gobierno norteamericano, la estabilidad política del país y el exitoso crecimiento econico sostenido hacían de México uno de los mercados más atractivos del mundo subdesarrollado. De aquí 
:!1> Rico, "Migration and U.S.-Mexico Relations .. . ",~(sobre el análisis del tipo de cooperaci véase Helen Milner, "lntemational Theories of Cooperation Among Nations: Strengths and Weaknesses", World Politics, 44 (1992), pp. 468-469). 
r 8'1Stamante, "Mexican Migration: The Political Dynamic of Perceptions", en Clark Reynolds y Carlos Tello (eds.), t.; S.-~exico Rclations· Economic and Social :\spects, Sranford, Stanford University Press, 1983, pp. 271-272. 
que, a diferencia de su política exterior hacia otros países, Estados L'nidos diera ciertas concesiones especiales a México e interfiriera menos en los problemas nacionales. 211 Durante el gobierno Je los presidentes Lyndon B. Johnson (1963-1969) y Gusta\"o Diaz Ordaz (1964­1970), "esta cordialidad se hizo manifiesta en un nero de reuniones sin precedentes entre ambos mandatarios". 1!> 
Esta "relaci especial", explican David Ronfeldt y Caesar Sereseres, implicaba que "Estados Cnidos mantendría una frontera abierta y sin fortificar, los problemas comunes se sujetarian a consulta y negociaci y se le concedería tratamiento preferencial a México en materia de migraci, comercio y finanzas".30 Aunque esto fue cierto en las dos timas áreas, la política migratoria no turn el mismo trato. A este respecto resulta claro el argumento de Lorenzo Meyer respecto a que la relaci es especial porque tiene rasgos singulares que la distinguen de otras, pero esto no implica que la singularidad sea recíproca o que sea reconocida por ambas partes de la misma manera y en todo momento. 31 
En el caso de la negociaci del tema de los trabajadores mexicanos en Estados Unidos, la evidente continuaci del flujo migratorio y los contratos especiales en algunas áreas no convencieron a Estados Unidos de aceptar las peticiones del gobierno mexicano ni de algunos 
28 Estas concesiones incluían mejores condiciones para el intercambio comercial y aumento del tlujo de capitales a la economía mexicana, especialmente a la industria. En esa época también se resolvieron problemas bilaterales pendientes como la salinidad de las aguas del Río Colorado, los precios del algod, los derechos de pesca y la entrega del territorio del Chamiza) a México (véase Oiga Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia México: la nueva perspectiva", Foro Internacional, 19 (1978), p. 193, y Torres, MéJico y el mundo , op..cit., pp. 188-189). 
29 Torres explica co en esa época los funcionarios mexicanos buscaban principalmente el diálogo directo con el Ejecutivo norteamericano ya que encontraban más obstáculos en la negociaci diplomática cotidiana y obtenían pocos resultados. Aunque esto no era bien visto por algunos departamentos y oficinas del gobierno norteamericano, México no consideraba necesario cambiar su estrategia ni buscaba influir por medio del Congreso. Ronfeldt y Sereseres argumentan que el gobierno no había est.ablecido las capacidades institucionales para trabajar en forma rutinaria con el sistema norteamericano y rechazaban el cabildeo por considerarlo una fonna de intervenci. En el siguiente capítulo se estudiará la relevancia del cambio en la forma de negociaci de México con diversas áreas del gobierno norteamericano a partir de la década de t990 (forres, México y el mundo..., op..cit., pp. 188-189, y Ronfeklt y Sereseres, "Un nuevo marco político ...", artcit., p. 243) . 
.10 Ronfeldt y Sereseres, "lJn nuevo marco político ...", art.cit., p. 241. 31 ~leyer, "~féxico-Estados Unidos: lo especial de una relaci", en García y Griego y Gustavo Vega (comps.), Mé¡ico-Estados Unidos, 1984, México, El Colegio de México, 1985, p. 15. 
Capírulo 3 
congresistas y empleadores norteamericanos para ,·olver a establecer los Com·enios de Braceros. No obstante la disposici que existía en las reuniones parlamentarias por parte de ambos países para negociar un convenio, las presiones de los sindicatos y sus aliados tuvieron mayor peso en la decisi del gobierno de Estados C nidos e incluso lo obligaron a cancelar en t 968 los pocos contratos especiales que se habían negociado con México.32 Desde 1964 y durante casi diez as, México siguiinsistiendo, con distintos grados de intensidad, en negociar un programa bilateral para manejar la migraci. 
Los esfuerzos mexicanos por firmar nuevos acuerdos eran un reconocimiento de que cancelarlos podía implicar el cierre de una "válvula de escape" para el desempleo nacional, lo cual derivaría en una crisis econica y política al no existir las condiciones internas para dar empleo a los trabajadores repatriados. Sin embargo, pese al fracaso de los intentos mexicanos, "no hay e\;dencia de que la absorci de braceros haya presentado las dificultades que esperaba este gobierno".33 La estabilidad de la situaci se explica, al igual que después de la repatriaci de 1929, principalmente porque la emigraci continupor la vía ilegal. Este factor es fundamental para entender una de las razones por las que México dejde considerar la negociaci con Estados l.Jnidos como la mejor forma para asegurar su interés de mantener constante el flujo migratorio. 
Al tenninar los Convenios de Braceros el gobierno mexicano tomalgunas medidas, como el Programa Nacional Fronterizo (1965),34 cuyos objetivos eran, entre otros, crear 
32 Véase Torres, Mé¡ico y el mundo , gp..ciL, pp. 192-193. 
" García y Griego, "El comienzo y el tinal: la interdependencia estructural y dos negociaciones sobre braceros", en Torres (comp.), lnu;rdcpeodcocia éYO enfoque il pva el análisis de las relacioocs Mé¡.ico-Estados Unidos;, ~léxico, El Colegio de México, 1990, p. 111. 
}.a Este programa estaba basado en el establecimiento de empresas industriales productoras de bienes de exportaci (maquiladoras) con el fin de crear más oportunidades de empleo en la frontera, promover im·ersiones, transferencia de tecnología y capacitaci de los trabajadores, incrementar el ingreso de divisas, y mejorar el ingreso de la poblaci de la regi. A pesar de que uno de sus objetivos era eliminar las presiones que los migrantes repatriados provocarían en la economía al terminar los Convenios de Braceros, éste no se cumpli Contrario a las expectativas que se tenían, el programa de maquiladoras al principio crepocos 
opciones de empleo en plantas maquiladoras para los migrantes repatriados y para evitar la salida de otros. Sin embargo, al contrario de lo que se esperaba, el desarrollo de la zona fronteriza atrajo una mayor cantidad de poblaci mexicana a la frontera, la cual no siempre encontraba empleo en la incipiente industria maquiladora y optaba por cruzar a Estados l:nidos. Para muchos empresanos norteamericanos esta situaci era atractiva porque presentaba nuevas oportunidades de inversi y/o de reclutamiento de trabajadores, lo cual pro,·ocaba malestar entre los sindicatos estadounidenses debido a la competencia que esto significaba para la producci y mano de obra norteamericanas. No obstante, el programa tenia el apoyo del gobierno de Estados Unidos y continudesarrollándose. En estas condiciones, y sin mayores esfuerzos de parte de los gobiernos por evitarlo, el flujo de trabajadores mexicanos indocumentados a Estados Unidos continuaba. 
Con la excepci de algunos temas, entre ellos la migraci, México generalmente tuvo una libertad de acci relativamente más amplia que otros países en desarrollo para lle,·ar a cabo su política nacional gracias a que tenia una posici econica y política más sida. Js En ciertos casos, como el de la política de México hacia Cuba, Estados Unidos incluso estuvo 
empleos y cuando comenza crecer no necesariamente emplea los migrantes "potenciales": en diciembre de 1965 había 12 empresas maquiladoras en la zona fronteriza, con 3,087 empleados. Para 1971 había ya 209 maquiladoras con 29,000 empleados y en 1974 eran 516 maquiladoras con 56,253 empleados. Los empleados eran principalmente residentes locales, sobre todo mujeres jenes y solteras, r no "exbraceros". El crecimiento de las maquiladoras continuposteriormente, manteniendo la misma tendencia en cuanto al tipo de trabajadores: en 1980 había 600 plantas con 120,000 empleados, en 1990 eran 2,000 con 472,000 empleados y en el 2000 eran 4,000 empresas con 1.3 millones de trabajadores (60~1o mujeres). Cabe mencionar que en los timos as las exportaciones de los productos de las maquiladoras llegaron a ser mayores a las de petreo (,·éase Jorge Bustamante, "El programa fronterizo de maquiladoras: observaciones para una evaluaci", Foro Inremacional, 16 (1975), pp. 183-204, \"íctor l. Urquidi y So6a Méndez Villarreal, "Importancia econica de la zona fronteriza del norte de México", Foro IntemacionaL 16 (1975), pp. 149­174; ~anuel García y Griego y Mica Verea, "Migraci de trabajadores mexicanos a Estados Unidos", en García y Griego y Verea, gp..gt., pp. 49-122, y Philip Martín, Economic lntegration and Migration: The ~lexico-L'.S. Case", Ponencia, Conferencia sobre Pobreza, Migraci lntemacional y Asilo, Helsinki, 19 de septie:mbre de :?002). 
35 Esta estabilidad, seg la describe Mario Ojeda, se basaba en una continua y autosostenida tasa de crecimiento econico, fuentes altemati\·as de obtenci de di\·isas (exportaciones, asistencia econica intemacional y turismo), autosuficienci~ (alimentos básicos y petreo), baja tasa de intlaci, solvencia en los mercados financieros intemacionales y una "válvula de escape" al desempleo y subempleo (véase Ojeda "~éxico ante los Estados l,;nidos en la coyuntura actual", Foro Inremacional, 18 (1977), pp. 34-38). 
Capítulo 3 
dispuesto a tolerar la disidencia por parte de México pues consideraba que esto ayudaba a fomentar la estabilidad política interna de su vecino y no intervenía con sus propios intereses fundamentales.36 Explicada en estos términos (conocidos como la "fmula Ojeda"), esta posici de relativa independencia se sostenía gracias a la situaci econica y política favorable que pre,·alecía tanto en México como en Estados Cnidos desde el fin de la Segunda Guerra Mundial. Sin embargo, al final de la década de los sesenta, estas circunstancias nacionales e internacionales que hacían que Estados U nidos considerara la buena relaci con México un elemento fundamental para su seguridad y crecimiento econico cambiaron: 
Con el acceso al poder en Washington de un nuevo gobierno republicano; una vez que fue claro que la revoluci social en América Latina no estallaría tan fácilmente como se había pensado; una vez que los primeros signos del relajamiento de la Guerra Fria estuvieron a al vista; y una vez que quedclaro que el gobierno de Fidel Castro había mudado su política de apoyo a las guerrillas latinoamericanas hacia una actitud menos beligerante, el valor estratégico de México para Washington se redujo en términos relativos. Como resultado de ello, el gobierno mexicano perdigran parte de su antigua capacidad de negociaci con los Estados Unidos.37 
A su vez, la estabilidad econica y política en México se habían deteriorado al fmal de los as sesenta. Anteriormente, el déficit existente en la balanza de pagos se había podido compensar con las divisas que garantizaban el turismo y las remesas, pero para 1970 ya no eran suficientes. La deuda externa empeza crear presiones adicionales a la cuenta corriente y dio inicio a un círculo vicioso de endeudamiento con Estados Unidos y con los organismos financieros internacionales como alternativa al incremento de precios o a una reforma fiscal. La dependencia del mercado norteamericano se había acentuado desde la Segunda Guerra Mundial. Oiga Pellicer explica co "perdidos los mercados europeos y debilitados los viejos productos de exportaci mexicanos como la minería y el petreo, surgieron en México 
36 Véase Mario Ojeda, Alcances y límita de la polática eg,erior de México, México, El Colegio de México, 1976; Mario Ojeda, "La realidad geopolítica de México", Foro Intcmac;;ioaaL 17 (1976), pp. 1-9, y Ojeda, "México ante los Estados Unidos ...", att.cit, pp. 32-53 . 
.1-Ojeda, "La realidad geopolítica de México", artcit., p. 9. 
Capítulo 3 
cli\·ersas actividades de exportaci que respondieron, exclusi,·amente, a la demanda norteamericana". 38 
Para t 970 aproximadamente 66° 'o del comercio exterior -importaciones y exportaciones­estaba concentrado en el mercado de Estados l:nidos. Aunque esto le dio ventajas a México en la venta de ciertos productos agrícolas y en el turismo, al final lo hizo más rnlnerable y dependiente, cosa que México había intentado evitar, sin conseguirlo del todo.39 La desconfianza nacional e internacional sobre la estabilidad econica mexicana se exacerbal agravarse las tensiones políticas después de la represi del levantamiento estudiantil de 1968. Esta situaci, aunada al encarecimiento de la mano de obra, la atracci de otros mercados y el deterioro general de la economía mexicana, ahuyentaron a los inversionistas extranjeros.40 En los primos as se verá co la dependencia econica de México ''lo hacía altamente nilnerable a políticas tomadas por Washington o por las empresas transnacionales de origen norteamericano con sucursales en México"41 y co esto afectlas decisiones en el área de la migraci. 
La decadencia de la ''relaci especial" había comenzado a hacerse e,;dente desde la cancelaci de los Convenios de Braceros en 1964 y la renuencia de Estados Cnidos para firmar nuevos acuerdos. Al llegar al poder el presidente Richard Nixon (1969-197 4), la política exterior de Estados Unidos, dirigida por Henry Kissinger, desvisu atenci de América Latina y de México. Al iniciar la década de 1970, acciones de Estados Unidos como la "Operaci Interceptaci" de 1969 ,42 algunas limitaciones a las exportaciones de México y la 
38 Pellicer, "Las relaciones comerciales de México: una prueba para la nueva política esterior", Foro lntemacionaJ, 17 (1976), pp. 42-43. 
l:n ejemplo de la preocupaci del gobierno por limitar este etecto se mencionen las consideraciones que 
hizo el gobierno durante la negociaci de los primeros Convenios de Braceros (capírulo 2, pp. 39-41). ~ Véase Ojeda, "México ante los Estados Unidos ... ", art.cit., pp. 34-38. ·11 Ojeda, "La realidad geopolítica de México", art.cit., p. 1. 42 El 21 de septiembre de 1969 el gobierno de Estados Unidos iniciun operativo en la frontera sin consultar ni 
avisar previamente al gobierno mexicano. El operativo consistien una revisi exhaustiva de los ciudadanos 
Capítulo 3 
aplicaci en 1971 de 1 ( lº o de impuestos adicionales a las importaciones de todo el mundo sin excepci, dejaban claro que México había perdido el beneplácito de Estados L'nidos. Por el momento, los temas del contrabando de drogas y la estabilidad econica eran las prioridades y habían desplazado al tema migratorio de la agenda bilateral. 
Al llegar al poder el presidente Luis Echeverría (1970-1976) el modelo econonuco mexicano de desarrollo basado en la industrializaci y la estabilidad de los precios y el tipo de cambio había mostrado sus debilidades, derivadas del abandono de la agricultura, la distnbuci desigual del ingreso y los desequilibrios en la balanza de pagos. Ante las criticas internas y externas que estos problemas y la inestabilidad política habían suscitado, aunados a la pérdida del trato privilegiado por parte de Estados Unidos y los fracasos de Echeverría para resolver la situaci interna sin incurrir en costos políticos demasiado altos, la "soluci" del gobierno a los problemas del país consistien poner en marcha una política exterior activa que, en alianza con otros países del tercer mundo, confiaba en la instauraci de un nuevo orden econico internacional destinado a mejorar la posici de los países subdesarrollados en el mundo.4l Sus objetivos principales eran diversificar los mercados de exportaciones para 
reducir la dependencia econica y política de México frente a Estados Unidos y desemper 
que cruzaban la frontera a Estados Unidos. El objetivo principal era combatir el tráfico de drogas y presionar a México a tomar acciones concretas al respecto. Esto trastornnotablemente el cruce de la frontera, lo cual desalentel turismo y afecta la economía de las ciudades fronterizas mexicanas y estadounidenses. Aunque los grupos afectados en Estados Unidos abogaban por terminar la operaci, el gobierno la manruvo hasta que !'\féxico asumiera un compromiso y tomara medidas para luchar contra la producci y el contrabando de drogas. Una vez que coincidieron las posturas para resolver el asunto conjuntamente, se creuna comisi bilateral y la operaci cambide nombre a "Operaci Cooperaci" y posteriormente "Operaci Cdor" (véase Bustamante, Del Villar y Ojeda, "Cuestiones clave ...'\ art.cit., p. 304) . 
.u La nueva política exterior impulsada por Echeverría, y muy marcada por su estilo personal, implicaba una apertura hacia el mundo y una mayor participaci en todos los denes bilateral y multilateral, lo cual se consideraba radical por muchos sectores nacionales e intemacionales. Hasta 1970, la política exterior de México se había caracterizado, en términos generales, por su legalismo, abstencionismo, pasividad y hasta aislacionismo. Su principal objetivo era la defensa y mantenimiento de grandes principios jurídico-políticos como la no intervenci, la autodcteaninaci y la soberanía sobre los recursos narurales, entre otros (véase Rosario Green, "México: la política exterior del nue\·o régimen", Foro lntcmacionaL 18 (1977), pp. 1-9). 
Capítulo 3 
un papel importante en el orden internacional para recuperar el prestigio que México había perdido en los timos as. 
Las condiciones internacionales y el endeudamiento externo de México impidieron al gobierno de Eche,·erría cumplir todos sus propitos, pues existía desconfianza generalizada sobre el futuro de la economía de México y sobre la capacidad del liderazgo político para resolver los problemas del país. A pesar de los cambios en el discurso y en la estrategia de la política exterior, \a dependencia de\ apoyo financiero y e\ mercado norteamericanos continuaron. Además, otra consecuencia de la política tercermundista de Echeverría, selado oportunamente por analista~ como Rosario Green y Oiga Pellicer, fue que desvila atenci de los problemas internos urgentes "que no podían ser resueltos sin incurrir en un elevado costo político, tales como la desigual distribuci del ingreso y la riqueza, los desequilibrios sectoriales y regionales, y la elevada y creciente tasa de desempleo y subocupaci" .44 Esto, 
predijeron las autoras, podía derivar en una mayor dependencia del exterior y evitar el avance de un proyecto nacional de desarrollo que resolviera "las situaciones internas sin cuya transformaci lera) imposible alcanzar una verdadera mejoría de las relaciones econicas con el exterior". "5 
En el ámbito nacional, Echeverria buscaba reforzar las bases del sistema político por medio de sus acciones de política exterior. Su intenci era atraer a los intelectuales y a la izquierda para legitimar a su gobierno anunciándolo como partidario de la "apertura democrática".46 El levantamiento nacional de 1968 había hecho evidentes los problemas socioeconicos y la falta de legitimidad de las instituciones políticas frente a varios grupos, 
., Gree~ "México: la política extenor del nuevo régimen", art.cit., p.3. ~5 Pellicer, "Las relaciones comerciales de México ... ", art.cit., pp. 37-38 y 50 . .¡e, El acercamiento al gobiemo de Salvador Allende, en Chile, fue una de sus principales acciones en éste ámbito 
(\'éase Rosario Gree~ "México: la política exterior del nuevo régimen", art.cit., pp. 1-9, y Yoram Shapira, "La política exterior de México bajo el régimen de Echeverría: retrospectiva", Foro lntemacional, 19 (1978), pp. 6.2-91). 
(apírulo 3 
principalmente la clase media y algunos sindicatos de trabajadores. Aunque los reclamos de estos sectores no hacían referencia particular a la política exterior (el problema de la migraci tampoco era una prioridad), Echeverría optpor utilizar su acti,·ismo internacional como "fuente principal de legitimaci revolucionaria interna" y como forma de distraer las preocupaciones por los problemas internos.'-A pesar de sus esfuerzos, estas acciones nunca fueron suficientes para restablecer la confianza de la izquierda e incluso resultaron contraproducentes para el gobierno porque se percibieron como amenazas dentro del sector privado industrial, algunos empresarios e inversionistas nacionales y extranjeros, miembros del ala conservadora del PRI, líderes sindicales y la oposici, lo cual restringia más las posibilidades de acci del gobierno. 48 
Uno de los problemas principales del país era el crecimiento demográfico que se intensificen las décadas de 1960 y 1970 Qleghasta una tasa de crecimiento de 3.3% anual) y el desempleo que, como ya se explic eran algunas de las causas de la continua migraci de trabajadores mexicanos a Estados Unidos. Hasta entonces, el crecimiento sostenido durante el "milagro mexicano" y el reparto agrario habían podido absorber al exceso de poblaci, pero una vez que se presentaron los problemas del modelo econico y el poco éxito de la administraci de tierras para reducir los niveles de pobreza y promover el desarrollo en el campo, el gobierno se veía obligado a tomar otras medidas para resolver las necesidades de su poblaci de casi 48 millones.49 A partir de 1974 el gobierno iniciuna campa de planificaci familiar para resolver el problema de la explosi demográfica; sus efectos 
.r Véase Shapara, "La política exterior de México ...", art.cit., p. 89. 
-lllhisi,p.88. ~ La poblaci se había triplicado de 16 millones en 1930 a 48 millones en 1970 (véase Gustavo Verduzco, "Economía, _demogratia ·y políticas migratorias en la migraci mexicana a Estados U rudos", en Ilán Bizberg (comp.), \.léxico ante el 60 de la gµeaa f, México, El Colegio de México, 1998, pp. 375-397). 
Capírulo 3 
positirns se verían en las décadas siguientes al reducirse el promedio de hijos por familia de 7 en 1965 a 2.5 en el 2000. 
Era conocido el hecho de que estas circunstancias econicas y demográficas, así como la insuficiencia de contratos legales para los trabajadores mexicanos en Estados C nidos, habían determinado el aumento de la migraci indocumentada Aunque México seguía prefiriendo una soluci bilateral para el problema, Echeverria evaluel ambiente de la relaci con Estados L'nidos como poco favorable para una negociaci y optpor enfrentar el problema en el área de la protecci a la poblaci migrante. En las reuniones entre los presidentes el tema migratorio so se mencionaba de manera tangencial. Los términos en que México planteaba el problema era que la migraci continuaría como resultado de la existencia de la demanda de mano de obra en Estados Unidos y, por lo tanto, México no podía hacer nada para detenerlo, so podía apoyar a su poblaci por medio de los consulados. Sin embargo, no se reconocía abiertamente que la migraci era una "válvula de escape" a los problemas econicos y políticos y que las remesas eran un elemento fundamental para compensar la 
balanza comercial desfavorable con Estados Unidos. Seg Wayne Cornelius, la continuidad del flujo migratorio y la estrategia de "omisi benigna", como la llama Juan Gez Quines, evitaban que el problema se discutiera internamente en términos del fracaso de las 
políticas de desarrollo mexicano. 50 
Si bien es cierto que sin la migraci hubieran podido surgir problemas internos con capacidad de provocar la inestabilidad del gobierno, hasta el momento no hay evidencia clara de que con esta política el gobierno estuviera actuando específicamente para evitar las presiones potenciales de alg grupo en particular como podrían haber sido los migrantes, sus 
50 Comelius "Migraci ilegal mexicana a los Estados Unidos: conclusiones de investigaciones recientes, 
implicaciones políticas y prioridades de investigaci", Foro lntemacional 18 (1978), p. 422, y Quines, 
"Mexican lmmigration to the U.S ....", ~p. 33. 
Capítulo 3 
familias, las organizaciones sindicales, o la opini plica. Esta idea se complementa con el argumento de Bustamante respecto a que en México no había (actualmente sigue manteniendo que a no las hay) suficientes presiones internas que pidan acciones del gobierno respecto al tema migratorio, o al menos no estaban organizadas como un bloque cohesionado, lo cual, siguiendo el argumento de Richard Craig, es un requisito clave para lograr un cambio. si Esto pennitía que los gobiernos mexicanos ignoraran el tema y no instrumentaran políticas internas y externas más agresivas o propositivas; esporádicamente pedían protecci para los migrantes 
o una negociaci, pero sin insistir dema.c;iado o darle seguimiento a sus proyectos. Era más fácil culpar a Estados Unidos de las dificultades que sufrían los mexicanos y de ser promotor de la migraci al ofrecerles empleos. 
Es necesario cuestionar si la posici de México era resultado de su incapacidad de negociar en otros términos con Estados Vnidos, de su confianza en que los beneficios para ambos países continuarían si se mantenía el sta/11 q110, o del temor a que la legitimidad del gobierno se pusiera en duda si se discutían o hacían evidentes los problemas internos de los que resultaba la migraci. Aunque en esta tesis se argumenta que los tres factores influyeron en la posici del gobierno mexicano, se requiere una investigaci más profunda y detallada, sobre todo del timo factor, para establecer de manera firme y clara cuál de ellos era prioritario. Este análisis podría basarse, por ejemplo, en los discursos y declaraciones de los presidentes mexicanos y otros funcionarios o líderes influyentes. 
51 Es interesante selar que el mismo Bustamante escribien 1983 que el aumento de los flujos migratorios a Et,; funcioncomo una soluci o "válvula de escape,, a presiones que de otra manera hubieran resultado del desempleo y la concentraci del ingreso, lo cual lo lleva al grado de argumentar que "evitel surgimiento de otra Revoluci en México". Resulta necesario estudiar más a fondo el origen de las percepciones de éste y otros autores sobre las posibilidades reales de que surgieran este tipo de presiones (Bustamante, "Mexican Migrarion...", gp.ciL, pp. 264, !70-!71, Bustamante, "Crica de un debate",~ (22 de julio de 2002), y Busramante, "El costo de la indiferencia", .M,ikniQ ~ de septiembre de 2002), y Craig, Ibe Bracero Prqp:am: lnterest Gmyps and Foreign PoliQ', Ausrin, Univecsity ofTexas Press, 1971, p. 148). 
Capítulo 3 
Como se explicanteriormente, la migraci indocumentada a Estados L' nidos aumententre 1965 y 1970, tanto por las condiciones econicas y políticas pre,·alccientcs en México, como por los cambios en la legislaci estadounidense y la constante demanda de mano de obra. Sin embargo, el nero de migrantes alcanzun promedio relativamente estable en el que se mantu,·o hasta 1986. Seg Massey, Durand y Malone, esta estructura funcionaba tranquilamente, de manera que "minimizaba las consecuencias negativas y maximizaba los beneficios para ambos países".52 Planteado en términos de los objetivos de los gobiernos mexican,, y norteamericano tal vez sí puede sostenerse este argumento, pues ambos buscaban estabilidad econica y legitimidad interna, para lo cual mantener el flujo migratorio constante resultaba un elemento necesario. Sin embargo, los autores no consideran demasiado altos los costos que tuvieron la política de omisi de México y la política restrictiva de Estados L' nidos, sobre todo con relaci a los abusos y los riesgos que enfrentaban los migrantes. 
Para Mac.sev, Malone y Durand, los efectos de la migraci eran mínimos porque so afectaban (negativa y positivamente) a regiones aisladas y a un peque nero de estados en Estados C nidos y en México. A pesar de que reconocen que las políticas de ambos países tuvieron un impacto en las características de la migraci, lo cual en el largo plazo hizo a más costoso en términos humanos y materiales el manejo del flujo migratorio, argumentan que hubiera sido conveniente mantener el "sistema" que funcionde 1965 a 1986. 53 A mi parecer, este argumento es importante porque destaca lo equívoco y costoso de las políticas migratorias posteriores a 1986, pero eso no significa que la política de este periodo fuera adecuada o deseable pues operaba de manera que los gobiernos e instituciones no se hacían responsables de las consecuencias de la migraci ilegal o de la violaci de los contratos, ni tenían incentivos para modificar la situaci. 
52 Massey, Durand y Malone, Bcyond Smokc and Mirmrs ., ~p. 71. 53 ~.pp. 71-74. 
<)() 
Capítulo 3 
Las razones de los cambios en la política migratoria de Estados L' nidos entre t 965 y t 986 se explican en el contexto de la crisis de los as setenta. Al inicio de la década de t 970, Estados L' nidos, al igual que México, enfrentaba una crisis econica y política que condicionaba la legitimidad del gobierno y provocque "la moral nacional de Estados Cnidos se ,-iera fuertemente quebrantada".>' La guerra de Vietnam, el escándalo de \''atergate que termincon la renuncia del presidente Richard Nixon y el cambio de tácticas de la Guerra Fría, ocurrieron en un periodo de recesi econica, inflaci, depresi salarial y desempleo. El aumento de los precios del petreo en 1973 y el crecimiento de los mercados de Jap y Europa representaban una gran competencia para la economía estadounidense, a lo cual el gobierno respondicon medidas proteccionistas como la suspensi de las importaciones que compitieran con la producci norteamericana (incluyendo bienes agrícolas y manufacturados de México) y la bqueda de nuevos mercados de importaci de petreo y gas. 
En este contexto, \a opini p\ica norteamericana comenza manifestar (al igual que en otros periodos de recesi como la Depresi de 1929) una creciente hostilidad hacia los trabajadores extranjeros, especialmente los mexicanos. En la frase ampliamente citada de Wayne Comelius se describe esta situaci: 
algo muy predecible ocurre en los Estados C nidos cada vez que la economía se encuentra en dificultldes: se redescubre al trabajador ilegal. Políticos, periodistas, obreros organizados y otros grupos de interés se apresuran a culparlo de todos los males posibles e imaginarios que afligen a la sociedad americana. Desde el desempleo hasta el crimen, desde el costo de los servicios sociales hasta la sobrepoblaci o el déficit en la balanza de pagos. ss 
As~ durante una de las más graves crisis en la historia de Estados Unidos, la migraci volvia ser un tema prioritario en la agenda política. Aunque los cambios en la legislaci y el 
54 Véase Oieda, "México ante los Estados Unidos ...", art.cit., p. 43. 55 Comelius, "Undocumented lmmigration: A Critique of the Carter Administration Policy Proposals", Mig¡ation ~vol.5, no.4, ocrubre 1977. 
crecimiento econico de los as sesenta habían disminuido las manifestaciones del sentimiento antiinmigrante en Estados L'nidos, Cornclius explica co ''las actitudes, percepciones, miedos y prejuicios que subyacen a esos mO\·imientos no desaparecen una ,·ez que se elimina el estímulo de una recesi econica o una crisis internacional. Estos permanecen latentes en la arena política, en espera de que algunos políticos o grupos de interés los tomen y los manipulen, apelando sin reservas a los instintos de sus electores".';(, 
Joseph Nevins y Jorge Bustamante coinciden con el argumento de que histicamente las recesiones econicas y el desempleo han provocado el resurginnto de las ideas "restriccionistas" sobre la migraci en Estados Unidos, pero destacan la influencia de los gobernantes, los políticos y los medios de comunicaci en la construcci de las percepciones de una crisis, alentando así el resurginnto de este sentimiento ''latente" en la poblaci. Esta reacci es independiente de la realidad; seg Bustamante, está más bien determinada por la magnitud del poder e influencia de quien propone la situaci y de la naturaleza de su impacto sobre el plico, pues ''la credibilidad de las asociaciones rara vez ha estado condicionada por la evidencia empírica".s7 
Ante la falta de informaci y la exageraci por parte de los medios de comunicaci y de algunos líderes políticos, en estos as resurgieron los redamos en contra de los migrantes por parte de algunos sindicatos, que argumentaban que sus intentos de organizaci fracasaban por la inagotable oferta de trabajadores mexicanos; grupos nativistas (como el Ku-Klux-Klan y los veteranos de guerra), quienes defendían el orden y la legalidad "amenazados" por la 
56 Comelius, "America in the Era of Lirruts: Migrants, Nativists, and the Future of U.S.-Mexican Relations", en 
Carlos Vásquez y García y Griego (eds.), Me¡ican-U S BcJari0 os· Contlict and Cooves¡eoce, Los Angeles, 
UCL\ Chicano Srudies Research Center Publications, 1983, p. 373. 
-Se,·im "The remaking of the Califomia-Mexico Boundary in rhe :\ge of NAFTA", en Peter Andreas y 
Timothy Snyder (eds.), Toe Wall Around rhe West $tate Bordea and lmmiption Controls in North 
:\merica and Eurgpe. Lanham, Rowman and Llttlefield, 2000. p. 101, Jorge Bustamante, "El debate sobre la 
invasi silenciosa", Foro loteroaciona,l, 17 (1977), pp. 403-U7, Jorge Bustamante, "Emigraci 
indocumentada a los Estados Unidos", Foro lnremacionaL 18 (1978), pp. 426-463, y Jorge Bustamante, 
"!\fexican Migration ... ", ap..ciL, p. 261. 
Capítulo 3 
presencia de "ilegales"; grandes empresanos que buscaban aumentar su competitividad mediante la eliminaci de mano de obra y la adopci de nue,·as tecnología.e;; ,·arios sectores de la opini plica; agencias gubernamentales (entre ellas el INS y la Patrulla Fronteriza); y algunos académicos. Estos grupos culpaban a los migrantcs de las depresiones salariales, del desempleo, de hacer uso de los servicios de educaci y salud e influir en el aumento de sus costos, de no pagar impuestos, de provocar un aumento en los índices de criminalidad, ,;olencia y corrupci, y de atentar en contra de sus valores morales y su organizaci social. se 
En este contexto, los grupos mencionados comenzaron a referirse al problema de la migraci de mexicanos como "invasi de ilegales", "hordas de extranjeros", "intrusos", "invasi silenciosa", "naci dentro de la naci", "ejército de inmigrantes ilegales", "crisis nacional", "carga para los contribuyentes" y "amenaza al Estado". Por medio de sus congresistas, pedían al gobierno medidas restrictivas para impedir la llegada de más migrantes mexicanos y limitar la obtenci de beneficios de quienes ya estaban en Estados Cnidos. La defensa de los migrantes por parte de los comités de apoyo a migrantest miembros de la comunidad mexicano-americana, y algunos agricultores y peques empresarios,6() se diluía frente a estos reclamos. Como ya se explic las circunstancias políticas y econicas del 
58 Véase Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia México ...", art.cit., pp. 196-197. 
59 Algunas de estas agrupaciones eran el Centro de Acci Social Automa (CASA), Mexican-Ameácan Defense and Educational Fund y varios comités del Congreso estadounidense (véase Gez Quines, "Mexican lmmigration to the U.S. and the lntemationalization of Labor, 1848-1980: An Overview", en Antonio Ríos­Bustamante (ed.), MeJicao lmmigrant Workea, Antología n. 2, Los Angeles, Chicano Studies Research Center Publications, UCLi\, 1981, p. 32, y Pellicer, ''La política de Estados l'nidos hacia México ...", art.cit., pp. 196-197). . 
60 Es sumamente interesante discutir la posici de los empleadores de indocumentados que pedían el reajuste de los "exbraceros" o el establecimiento de nuevos convenios. En los términos que plantea Richard Fagen se destaca el alcance del sentimiento antiirunigrante y los límites de su manifestaci en estos grupos: "los propietarios, empresarios y administradores que contratan, despiden y en ocasiones, sin ninguna consideraci, explotan a los migrantes mexicanos, posiblemente comparten muchas de las percepciones negativas racistas, sociales y culturales de sus conciudadanos, pero también saben qué es lo que les conviene y por lo tanto siguen empleando mano de obra migrante cuando tienen la posibilidad de hacerlo" (Fagen, "El petreo mexicano y la seguridad nacional de Estados Unidos", Foro lntemacional, 19 (1978), nota 13, pp. 226-2!7). 
Capítulo 3 
momento determinan qué grupos llegan a tener influencia en la política exterior del gobiemo.61 Aunque la siguiente generalizaci que hacen Massey, Durand y Malone no debe tomarse sin reservas, sirve para ilustrar el punto anterior: "en momentos de recesi prevalecen las políticas populistas y los intereses de los trabajadores aparecen en primer plano; en momentos de auge econico, las políticas clientelistas se desarrollan tras bambalinas y los intereses de los terratenientes, empleadores y consumidores toman precedencia,,.62 
Algunas de las acusaciones de los grupos xenobos estaban basadas en hechos reales, como el crecimiento de la comunidad mexicano-americana y la migraci indocumentada, pero las cifras }. datos en los que se fundamentaban casi siempre estaban manipulados, no proporcionaban informaci objetiva sobre las causas de la migraci, ni reconocían los beneficios que obtenía Estados Unidos de ella.63 Era cierto que los mexicanos ocupaban algunos empleos que podrían desemper los trabajadores norteamericanos de bajos ingresos, pero esto se debía a que los empresarios se negaban a incurrir en mayores costos para contratar a trabajadores locales Qo cual afectaría la competitividad de los productos estadounidenses). Al tomar su lugar, los migrantes contribuían a que sobreviviera un buen nero de industrias que de otra manera hubiera sucumbido frente al aumento de salarios y la competencia de importaciones más baratas.64 En cuanto a los servicios sociales, los mojados escasamente utilizaban los servicios de salud y educaci, o los beneficios por desempleo, pero pagaban impuestos por ellos. Contra la acusaci de que no contribuían al erario, y a la de su tendencia a la criminalidad o la corrupci, generalmente se argumenta que los migrantes indocumentados son quienes más respetan las leyes pues no hacerlo aumenta el riesgo de que 
61 Craig, Toe Bracero Proar,m... , Ql2&it.., pp. 201-202. 62 Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Mirrors ., gp..gt., p. 155. 
Véase Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia México...", art.cit., pp. 196-197, Verea, Entre México y 
Estados Unidos ., gp..gt., p. -'O, y Patricia Morales, lndorumentados mexicanos, ~ ed., México, Gri;albo, 
1989, p. 228. 64 Vétie Fagen, "El petreo mexicano ...", art.cit., pp. 216-230, y Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia ~éxico...", art.cit, pp. 205-206. 
los detecten y deporten, además de que cumplir con ciertos requisitos legales aumenta sus posibilidades de regularizar su estatus en Estados l'nidos en el largo plazo.6 !, 
Era cierto que en 1970 la poblaci de casi 760 mil mexicano-americanos representaba un aumento importante respecto a los 570 mil de 1960, pero esto se debía en buena medida a la política migratoria y las medidas de reunificaci familiar que Estados Unidos había promovido en los as anteriores para atraer a la poblaci al territorio del suroeste. Sus vínculos con empresas, medios de comunicaci, instituciones civiles y organizaciones no gubernamentales se habían fortalecido, pero su influencia dentro del gobierno era casi nula. La organizaci del movimiento chicano, iniciado en los as sesenta, era una de las formas en que se expresaban las demandas de esta minoría, pero su éxito político en Estados Unidos fue 
muy limitado.66 
Cabe mencionar que desde el gobierno de Echeverría México había empezado a interesarse más en la comunidad mexicano-americana por su potencial importancia política dentro de Estados Unidos, pero las acciones gubernamentales se limitaban a un acercamiento por medio de las representaciones consulares.67 Respecto a la migraci, los mexicano­americanos tenían una posici ambigua: algunos criticaban a México por la política del gobierno basada en que la migraci era inevitable y por su falta de acciones para mejorar la situaci econica interna; en cuanto a Estados Unidos, no querian leyes que promovieran la llegada de más poblaci, pues significaría más competencia en el mercado de trabajo, pero sí apoyaban medidas para proteger los derechos de los migtantes potque muchas veces, aunque 
fueran ciudadanos norteamericanos, a ellos también se les trataba como extranjeros o 
65 Véase Ronfeldt y Sereseres, "Un nuevo marco político ...", art.cit., p. 235. 66 Véase Gez Quines, "Notes on an lnterpretation of the Relations Between the Mexican Comnwniry in the 
U.S. and Mexico", en V ásquez y García y Griego (cds.), Meucao-U S Be1arions ,gp..cit., pp. 417439. 
6-Véase Rodolfo De la Garza, "Chicanos and U.S. Foreign Policy: The Future of Chicano-Mexican Relations", en Vásquez yGarcía yGriego (eds.), McJicao-U S Relations ,~.pp. 399-416. 
indocumentados.68 Los grupos antiinmigrantes generalmente no hacían una distinci entre las familias Je migrantes mexicanos establecidas legalmente en Estados L1nidos y los trabajadores (con o sin documentos) cuya estancia era temporal. Fuera "mojado" o legal, para los norteamericanos el extranjero representaba una "amenaza" a los valores de su sociedad. 
Ya desde esa época varios estudios sugerían que a Estados Cnidos le convenía mantener la frontera abierta para mantener la circularidad del flujo migratorio. De esta manera Estados Cnidos aprovecharía la mano de obra que requerían sus empresas e industrias y podría controlarla y evitar el aumento de la migraci permanente. Se sugería que además de legalizar e institucionalizar la migraci temporal, Estados Unidos debía tomar medidas de apoyo econico para estimular el desarrollo y la planificaci familiar en México, lo cual reduciría las presiones migratorias en el largo plazo.69 El capital, la tecnología y la capacitaci que llegaban a México por medio de los migrantes podían mejorar la situaci del campo mexicano y ofrecer alternativas de trabajo a los migrantes, cuyas preferencias generalmente eran quedarse en México con sus familias. 
Existía suficiente informaci disponible para tranquilizar a la poblaci norteamericana sobre la realidad del problema y, en caso de que el gobierno así lo decidiera, obtener su apoyo para tomar medidas que favorecieran a los migrantes, a la vez que se satisficieran las necesidades de producci. Sin embargo, se considermás fácil dejar que se difundieran las ideas negativas y se tomaran posiciones extremas sobre la migraci, pues desviaban la atenci de la crisis econica y los problemas políticos que enfrentaba el país. EJ problema 
se manejentonces desde la perspectiva de una amenaza potencial o real a la pureza racial, la 
integridad social y la estabilidad política. Por consiguiente, argumenta Richard Fagen, se trataba 
"como un problema de seguridad nacional" que presionaba al gobierno a actuar "como si 
68 Véase Rico, "Migration and U.S.-Mexico Relations .. . ",~p. 258. 69 Véase Fagen, "El petreo mexicano ...", art.cit.,pp. 222-223. 
estu,·iera haciendo algo"; planteado en estos términos, c:se "algo" so podía conducir a "medidas cuasi-militares a lo largo de la frontera".-º 
En respuesta a las demandas de la poblaci, el gobierno de Estados L' nidos destinmayores recursos y personal para reforzar el control en la frontera. Con estas medidas, los costos del cruce de la frontera se elevaron so hasta el grado en que se lograba cierta selecci de los migrantes, pero nunca lo suficiente como para obstaculizar seriamente el flujo de trabajadores mexicanos para los empleos ofrecidos en Estados Unidos. El aumento del nero de aprehensiones y de la presencia de la Patrulla Fronteriza no disuadieron a los migrantes de sus intentos de cruzar ni redujeron la presencia de indocumentados en los sectores que los empleaban. Sin embargo, estas acciones eran una fonna de utilizar a los migrantes como "chivo expiatorio" de los problemas econicos y políticos de Estados 
C nidos, aunque en realidad no buscaban impedir su entrada. 
Al igual que en otros momentos, como la repatriaci de 1929 o la Operaci Espaldas 
Mojadas de 1954, esta política restrictiva parecidar resultados evidentes de su eficacia por el 
aumento de detenciones. Esto sirviel propito de satisfacer a la opini plica sobre su 
seguridad y dar legitimidad a las acciones del gobierno. Sin embargo, la necesidad de mantener 
el flujo migratorio para asegurar la mano de obra explica la ausencia de sanciones contra 
empleadores y la falta de rigor de parte del INS y la Patrulla Fronteriza al desemper sus 
funciones. "1 Esto, argumenta García y Griego, en realidad ha consistido en una estrategia de 
"no dejar la puerta demasiado abierta, pero tampoco bien cerrada" para asegurar la mano de 
'v .l.bi.d.., pp. 226-227. 
-, Véase Massey, Durand y Malone, Beyond Smoke and Mirrors , ~. pp. 45-48, y Andreas, &n;le¡ Game$ ,9'2.QL 
Capítulo 3 
obra para el sector priYado (incluso durante periodos de recesi) \' tranquilizar a la poblaci. ·2 
Esta estrategia política convenía de alguna manera a casi todos los grupos interesados en Estados C nidos: los agricultores y otros empleadores seguían obteniendo mano de obra barata, la poblaci local y los sindicatos se sentían protegidos de la "amenaza" de los migrantes, y el INS y la Patrulla Fronteriza apoyaban las medidas, pues significaban mayores recursos y poder para ellos. Los grupos que podían verse afectados o que estaban en contra de estas medidas Qa comunidad mexicano-americana, la Iglesia catica y los comités de defensa a los migrantes, por ejemplo) no tenían suficiente fuerza para presionar al gobierno a su favor o, en el caso de los empleadores norteamericanos, estaban satisfechos con el slalu quo mientras les garantizara la mano de obra; el aumento de la migraci indocumentada incluso la hacía más barata. Esta estrategia representaba un bajo costo para el gobierno porque delegaba las funciones a las agencias correspondientes 73 y evitaba resolver (incluso reconocer) las causas internas que promovían la migraci Qa demanda de mano de obra y la contrataci de indocumentados), las consecuencias que esto tenía para la poblaci norteamericana, y los abusos que sufrían los migrantes en su país. En general puede decirse que los líderes políticos estadounidenses "prefieren tomar medidas para controlar la frontera que enfrentar directamente las causas internas de la migraci o, en otro caso similar, del tráfico de drogas"."'" 
También en esos as se iniciel debate sobre las propuestas de enmienda a la ley INA para reducir la migraci de indocumentados, incluyendo mayores sanciones a empleadores que los contrataran. Aunque en ese momento no prosperaron iniciativas como la del diputado 
.. 2 García y Griego, "Comments on Bustamante and Sanderson Papers and on Research Project ENEFNEU", en Reynolds y Tello (eds.), US-Mexico Rclations ., ~.p. 300. 
•3 Véase la discusi al respecto de esta estrategia y sus implicaciones en el capítulo 2, p. 52, nota 39. ·.i ~lassey, Durand y Malone, Bcyond Smoke and Mirrors ., ~.pp. 103 (véase Andreas, Border Games . , 
aswt). 
Capítulo 3 
Peter Rodino de 1971, su proyecto marcel inicio de un debate lcgislatirn que <lurcasi 15 as, y tu,·o una influencia fundamental en la política migratoria estadounidense de 1986, lo cual se analizará en el siguiente capítulo. 
Petteo y miami (1974-1986) 
En 1974 ocurriun cambio fundamental en la situaci econica de México que influyen la percepci de Estados Unidos sobre la importancia de la relaci bilateral: el descubrimiento de yacimientos de petreo en territorio mexicano. La posibilidad de aumentar las exportaciones de petreo devolvia México la confianza sobre su recuperaci econica. En Estados lJnidos la noticia tuvo un enorme impacto porque este país enfrentaba una crisis de abastecimiento de productos energéticos desde 1973. La conveniencia de que su ,·ecino se convirtiera en su abastecedor principal le representaba una gran oportunidad, ya que México, al no formar parte de la OPEP (Organizaci de Países Exportadores de Petreo), podía poner precios independientes. 
En la primera entrevista entre los presidentes Echeverria y Gerald Ford (1974-1977), los temas principales fueron el petreo y, sorpresivamente, la migraci. En esta ocasi fue el presidente de Estados Unidos quien dio seles positivas para discutir la posibilidad de firmar nuevos Convenios de Braceros. Rico destaca esta situaci como el ico momento en el que Estados Unidos pareciestar dispuesto por lo menos a discutir el tema, "precisamente en el momento en el que las consecuencias potenciales del boicot petrolero árabe sobre la economía norteamericana se (hicieron) particularmente evidentes".~s Esto tiene que ver con el hecho de que, de manera similar a lo que ocurridurante la Segunda Guerra Mundial y la Guerra de Corea, Estados Unidos percibía la cooperaci con México como un asunto de seguridad 
"'5 Carlos Rico, Mélico y el mundo Historia de sus ,elaciones exteriores: Hacia la ¡lobalizaci, vol. 8, México, Senado de la Replic~ 1991, p. 57. 
Capítulo 3 
nacional, principalmente por la necesidad que tenía de asegurar sus reservas de petreo. Como 
bien explica Fagen: 
En el diálogo sobre seguridad nacional, vulnerabilidad es la palabra clave; y ning hecho del pasado decenio ha situado en posici tan vulnerable a las élites encargadas de diser políticas en Estados Unidos como el embargo petrolero árabe de 1973, la ele\·aci en casi un cuádruplo de los precios del amparo de la OPEP y el manejo subsecuente del precio y la oferta bajo condiciones de cartel. El tan repetido estribillo del presidente Carter en el sentido de que el tema energético en los Estados C nidos es el tqllit'aknlt moral dt la g11trra ancla precisamente en estos hechos y refleja claramente el tema de seguridad nacional implícito en todas las discusiones tanto sobre petreo como de política nacional e internacional. 76 
Tomando una actitud inesperada, al ofrecérsele esta posibilidad de negociar con Estados l.:nidos, México decidique prefería no firmar un acuerdo con Estados Unidos. Rico sela co al concluir el sexenio de Echeverría, "entre las preguntas que habían quedado sin resolver destacaba una: ¿por qué el Presidente saliente había decidido no usar el elemento de negociaci que proporcionaba la nueva riqueza petrolera mexicana?"n Se han dado varias explicaciones a esta postura. Al analizarlas conjuntamente todas parecen indicar que el gobierno mexicano utilizel "arma petrolera" para propitos internos, principalmente para "reducir el enorme desequilibrio que histicamente había caracterizado la relaci econica y política entre los dos países ... y lograr un desarrollo econico sin depender de la rtlad tsj>tdal'.18 
Algunos autores optnan que la influencia de intelectuales y académicos que argumentaban que los Convenios de Braceros habían tenido consecuencias negativas para México y habían debilitado la posici del país, fue importante para la decisi del gobierno. 9 Otros opinan que tal decisi se debia la confianza que México tenía sobre la recuperaci 
•6 Fage~ "El petreo 111nicano y la seguridad nacional... ", art.cit., p. 216-217. -Rico, México y el mundo , ~p. 67. ·s Meyer, "México-Estados Unidos: lo especial de una relaci", Qll.ciL, p. 28-29. ""9 Generalmente se menciona específicamente a Ernesto Galarza, autor de varios libros sobre los braceros, como 
uno de los más influyentes en la posici del gobierno. 
<:apítulo 3 
econica sin necesidad de apoyo de Estados L'nidos, aunada a la intenci de llevar acabo el proyecto de política exterior de diversificaci e independencia. L' n elemento más que se ha tomado en cuenta es el nacionalismo mexicano respecto al petreo: una negociaci en la que se aceptara ofrecer este recurso a cualquier naci, y en especial a Estados L nidos, se ,·cía en México como una traici a la patria y a uno de los principales logros que había tenido la Revoluci. Desde la expropiaci en 1938, el petreo mexicano siempre se había visto como la ica herramienta que tenía México para mantener cierta libertad de acci, poder de negociaci y autonomía frente a Estados Unidos.80 En el discurso del gobierno, el petreo también se había utilizado en ,·arios momentos para explotar el nacionalismo. En este caso, Echeverría declarque no explotaría el petreo a favor de otros países en detrimento de \as reservas nacionales. 
Al rechazar la propuesta de Estados Unidos, México se comprometía implícitamente a 
dar soluciones internas al problema de la migraci, pues ya no podía sostener que Estados 
C nidos no quería negociar. En los 1 O as que habían transcurrido desde el fin de los 
Convenios de Braceros, se había demostrado que no era necesario llegar a un acuerdo con 
Estados C nidos para mantener abierta la "válvula de escape". Seg García y Griego, en 197 4 
"la falta de interés mexicano en ese acuerdo ... coincide con la evaluaci de que México no era 
,1.1lnerable a la falta de un mecanismo regulatorio para el envío de braceros".81 El ico 
problema que el gobierno consideraba necesario resolver era la protecci de los derechos de 
los trabajadores en Estados Unidos y la promoci del desarrollo en las comunidades 
~ Actualmente, estt tema ha vuelto a adquirir relevancia en el debatt-político a raí?. de la proput-sta ck-1 Comité de Relaciones Exteriores de la Cámara de Representantes de Estados Unidos de negociar un acuerdo migratorio a cambio de petreo (véase Jorge Bustamante, "Acuerdo migratorio, ¿en cuál versi?", Milc.ow (12 de mayo de 2003)). 
81 García y Griego "El comienzo y el tinal...", gp..QL, p. 115. 
Capítulo 3 
expulsoras, pero no puso en práctica ninguna política específica para enfrentarlos.~2 García y Griego definiesta postura como una "política de no tener política" porque al no incluir el tema en la agenda ni comprometerse con alguna medida, el gobierno buscaba mantener y beneficiarse del sJall1s quo. A pesar de que esta fue una postura limitada y poco comprometida con los problemas de la migraci, el gobierno no considerque esto pudiera interpretarse como "una carencia de dcfmici o de línea coherente en la política gubernamental", y efectivamente no enfrentcríticas o presiones internas basadas en ello.8.l 
Varios académicos advertían el peligro que representaba una estrategia política de México fundamentada en el uso del petreo, sobre todo porque a no se había calculado el \·alor de las reservas. Sin embargo, hasta el final de su gobierno Echeverría mantuvo la confianza de que el petreo le daba un margen de independencia al país que en el largo plazo atraería los ingresos necesarios para mejorar la situaci econica y, con ello, garantizar la estabilidad política. Seg varios autores, los descubrimientos petroleros tenían un innegable valor estratégico y daban elementos de negociaci a México frente a Estados l;nidos, pero representaban un peligro al hacer descansar en una sola carta la solvencia futura del país. Para empezar, la participaci de México en la producci mundial era escasa y, además, la 
82 Seg Jes Tamayo y Femando Lozano, las declaraciones del gobierno de Echcverría y posteriormente las de Lez Portillo sobre la necesidad de desarrollar programas internos para reducir las presiones migratorias nunca resultaron en políticas concretas para la creaci de empleos o impulsar la economía de las regiones expulsoras. Seg los autores, cuando era necesario, algunos programas generales de desarrollo como el Programa de Inversiones Plicas para el Desarrollo Rural (PIDER) --también mencionan otros como COPL-\~L-\R y SAM--, se utilizaban como acciones populistas para demostrar el interés del gobierno en resolver los problemas de desempleo, pero no estaban orientados específicamente para las áreas con mayores niveles de emigraci r'Mexican Perceptions on Rural Development and Migration ofWorkers to the United States and .\ctions Taken, 1970-1988", en Setgio Díaz Briquets y Sidney Weintraub (eds.) Rqional and Secroral Penlopment in Mexico as ~ltematins ro Migration, Series on Development and lntemational Migration in Mexico, Central America, and the Caribbean Basin, vol.2, Boulder, Westview Press, 1991, pp. 363-387). 
8.l Verea, Enrre México y Estados Lºnidos , op..ciL, p. t 18. 
Capítulo 3 
explotaci del petreo re<.¡uería contratar más deuda; la concentraci dd gobierno en este asunto podía posponer a más las reformas socioeconicas necesaria.~. 84 
La decisi Je Estados L'nidos de negociar con México se debía principalmente a su preocupaci por la política de la OPEP en materia de energéticos y a los problemas que tenía con algunos de sus miembros. A pesar de que, como argumenta Mario ()jeda, Estados L nidos no era completamente vulnerable, pues a podía recurrir a otros medios para obtener petreo, considerconveniente vincular este tema con el de la migraci para negociar con México.8 s Al igual que en la Segunda Guerra Mundial, ofrecía a México una concesi a cambio de cooperar, pero en esta ocasi "el Estado fuerte no pudo imponerle al débil una decisi de colaborar en materia energética. Tampoco pudo inducirlo a esa colaboraci ofreciéndole concesiones en otros ámbitos de la relaci bilateral".16 
Deben destacarse tres elementos importantes que se presentaron en esta circunstancia. El primero es que, hasta entonces, Estados Unidos no había expresado interés en establecer convenios migratorios hasta que penspoder obtener algo de valor a cambio. Sin embargo, el costo de establecer un acuerdo sobre migraci no hubiera sido nulo: "hay que tomar en cuenta que un nuevo Convenio de Braceros en 1974 hubiera provocado resistencia por parte de los mismos grupos que se opusieron a otras propuestas de ley migratoria en los as sesenta".8" Esto demuestra que hay momentos en que el gobierno considera que éste es un asunto de interés nacional y está dispuesto a tomar ciertas medidas, pese a las consecuencias internas que pueda provocar. Como ocurridurante la Segunda Guerra Mundial, la emergencia de la situaci fue un factor determinante en la decisi norteamericana de negociar con 
Véase Rosario Green, "Deuda externa y política exterior: la vuelta a la bilateralidad en las relaciones 
intemacionales de México", Foro lntcmacionaL 18 (1977), p. SS, Ronfeldt y Sereseres, "Un nuevo marco 
político...", art.cit, p. 252, y Pellicer, "Las relaciones comerciales de México ... ", art.cit., p. 42. ss Ojeda, "~fexico and Cnited States Relations: lnterdependcnce or ~-lexico's Dependence?", en Vásquez y García 
y Griego (eds.), Mc1K;an-U S Belations , gp.cit., p. 123. 86 García y Griego, "El comienzo y el final...",~.p. l 14. r ~'pp. 114-115. 
Capítulo 3 
México. Siguiendo el argumento de Craig, los grupos internos más poderosos generalmente tienen injerencia en el manejo de la política migratoria en circunstancias "normales", no en momentos que el gobierno considera críticos para la seguridad del país. 88 
El segundo elemento es que, aunque generalmente las discusiones bilaterales entre México y Estados t:nidos se hacen tema por tema, hay momentos en que se pueden ,·incular algunos asuntos. Aunque México generalmente lo considera conveniente, esto ocurre so cuando Estados Unidos lo decide así. En este caso, México no aceptesta propuesta y decidique los costos de no cooperar eran iguales (o menores) a los de cooperar. 89 A partir de este hecho se propone un tercer elemento basado en las ideas de Ojeda, Ronfeldt y Sereseres respecto a que, a pesar de la asimetría de poder, México no es siempre tan vulnerable a las decisiones de Estados Unidos y puede "atenuar algunos efectos de políticas unilaterales y hasta beneficiarse en algunos casos"; la dependencia de México "no es un mito del todo, pero es limitada y negociable''.90 En este caso, al resistir la presi de Estados {.;nidos, México pudo demostrar su capacidad de ser independiente, política y econicamente, algo que en ese momento interesaba enormemente al gobierno de Echeverría, sin mayores consecuencias inmediatas. Como se explicen el primer capítulo, en una relaci asimétrica hay momentos en que el país débil puede aumentar su poder y el fuerte puede ser más vulnerable. Sin embargo, la estructura de la relaci no se modifica. En pocos as, México tendría que enfrentarse de nuevo a esta realidad. 
88 Ctaig, Toe Bgccro Pmgnm , ~,p. 64. 89 Oieda, "Mexico and United States Relations ... ", ~,p. 123. ()) Oied~ Alcances y límites , g¡2.C.ÍL, p. 123, Ronfeldt y Sereseres, "Un nuevo marco político .. ". artcit. p. 247. 
Capírulo 3 
El peso de las crisis Al llegar al poder el presidente José Lez Portillo (1976-1982), la situaci econica en México había llegado a uno de sus puntos más criticos con las dos deYaluaciones de 1976. Aunque Echeverría había intentado reducir la dependencia de México, obstáculos Je carácter interno, las realidades del mercado internacional y la estructura mundial de poder le impidieron lograr su objetivo. El caso de la política migratoria es un ejemplo de que "el gobierno mexicano no tenía el poder -o tal ,·ez en algunos casos ni el ánimo ni el deseo-para contrarrestar estos obstáculos".91 
De esta forma, Lez Portillo heredun país más dependiente del exterior. A pesar de que existía la "promesa del petreo", en ese momento no rendía los frutos necesarios.92 Había una crisis de confianza interna y externa que el gobierno tenía que enfrentar en condiciones adversas pues sus posibilidades de acci eran extremadamente limitadas. Para restablecer la estabilidad en la relaci con el exterior y obtener el apoyo de las instituciones fmancieras internacionales, Lez Portillo tuvo que adoptar varias medidas econicas que, seg Ojeda, estaban "en conflicto con las más preciadas tesis de la Revoluci Mexicana1' y provocaban descontento social y críticas porque, opinaban algunos, se estaba sacrificando "la soberanía nacional al pennitir la influencia externa en el proceso de desarrollo interno".93 En esta coyuntura, la cuesti fundamental para recuperar la confianza en los ámbitos externo e interno era si México tendría la capacidad de conciliar los intereses de diversos grupos sociales en estas circunstancias econicas dificiles. 
91 eda, "México ante los Estados Unidos ... ", art.cit., p. 34. 92 Rico, México y el mundo ,~'pp. 69-70. 93 Ojeda, "México ante los Estados Unidos ... ", art.cit., p. 42. 
Capítulo 3 
L' no de los objeti,·os principales de Lez Portillo fue el <le reducir el malestar que había en Estados L'nidos respecto a los problemas de México porque necesitaba el apoyo de su ,·ecino, sobre todo, en el área de las finanzas y el turismo. C no de los proyectos más importantes para lograr el "retomo a la bilateralidad"94 fue la propuesta de México de construir un gasoducto que llegara a Estados C nidos. 9s Seg Lez Portillo, en el largo plazo el petreo le daría a México la posibilidad "tratar de igual a igual con los Estados U nidos y en estrecha interdependencia con ellos para salir del subdesarrollo". 96 
La importancia que daba Estados t:nidos a la obtenci de este recurso y a los conflictos en Centroamérica fueron algunas de las motivaciones del presidente James Carter (1977-1981) para fortalecer la relaci con México. Las ideas de "interdependencia", e "intereses comunes y complementarios" se usaban de manera recurrente e impulsaron la creaci de varios grupos de trabajo conjuntos encargados de seguir de cerca los temas de la agenda bilateral y proponer diversas opciones de política. Hubo, por ejemplo, varios esfuerzos para coordinar las agencias que participaban en el control de la zona fronteriza y comisiones de comercio bilateral. Sin embargo, estas buenas intenciones tuvieron poco éxito en la práctica. 97 
La prioridad que adquirila relaci con México se expresaba en la prensa y en la organizaci de varios seminarios y conferencias. El contrabando de drogas, la migraci, la estabilidad política y econica, el crecimiento de la comunidad mexicano-americana y, principalmente, los energéticos, habían despertado un interés inusitado en Estados Unidos y 
94 Varios autores llaman así a la política exterior de ese periodo (véase Gree~ "Deuda externa y política exterior...", art.cit, y Rico, Mé1,1co y el mundo.,, op.gt., p. 70). 
95 
Como era de esperarse, hubo gran oposici de la opini plica mexicana al proyecto. El sentimiento nacionalista que a se consideraba "una fuerza vigente", y las divisiones entre miembros de la administraci y de la izquierda sobre el petreo, limitaban la capacidad del gobierno mexicano para utilizar "la carta del petreo" para resolver los problemas del país. Finalmente, el gasoducto se suspendiporque Estados Unidos no aceptlos precios del gas mexicano, pero los límites al uso que México podria dar al petreo en las negociaciones bilaterales se hicieron evidentes (véase Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia México...", art.cit., pp. 211-215). 
961.dcm. "'Ronfeldt y Sereseres, "L'n nuevo marco político ...", art.cit., p. 243. 
ttS 
Capítulo 3 
los asuntos relacionados con México habían ,-uelto a la esfera de la "alta política". Sin embargo, las opiniones sobre co manejar la relaci bilateral no siempre coincidían. Mientras que algunos grupos pedían sellar la frontera para impedir el paso a trabajadores, otros insistían en tener una buena relaci para asegurar la venta de petreo y gas. 98 
Como resultado de la diversidad de posiciones y objetivos que se manifestaban internamente, el presidente Carter enfrentaba obstáculos para poner en práctica sus proyectos de mejorar las relaciones con México y proporcionarle a}-uda econica. Estas limitaciones ,·enían principalmente del Congreso, el cual se oponía a sus propuestas de apoyar las exportaciones de México, hacer una reforma energética para no depender del petreo y crear un nuevo proyecto para reducir la migraci indocumentada. 99 Los intereses de los grupos preocupados por el desempleo, el problema de los indocumentados y el proteccionismo de las empresas norteamericanas, bloquearon estas iniciativas por medio de sus representantes. '00 
En el caso de la migraci, el Plan Carter (Alíen Adjustment and Employment Act) propuesto en 1977, tenía el objetivo de crear nuevas fuentes de trabajo para los norteamericanos y se basaba en la idea ampliamente difundida de que los indocumentados eran la causa principal de las elevadas tasas del desempleo y utilizaban los servicios que correspondían a la poblaci local. Aunque, como ya se dijo, estos supuestos no eran del todo ciertos, fueron la base del proyecto de Carter para aumentar los recursos humanos y materiales de la Patrulla Fronteriza, imponer multas a quienes contrataran a trabajadores de manera ilegal, 
96 Bustamante, Del Villar y Ojeda, "Cuestiones clave ... ", att.cit, p. 303. 
99 Humberto Garza explica co la administraci Cartee se vio muy atectada por la falta de apoyo institucional. A pesar de que en el Congreso había una mayoría demrata, éste mostraba "una tinne disposici a reatinnar su poder erosionado durante recientes administraciones ... [adoptando) una postura firme, poco transigente, dispuesto a demarcar sus funciones, hacer el máximo uso de sus facultades, y a reafirmar su poder". No había un enfrentamiento abierto entre los dos poderes, pero tampoco un respaldo incondicional. Esto, dice Garza, se debía en parte a la personalidad política de los líderes demratas y, sobre todo, "a la continuaci del proceso de delimitaci .de poderes generado en tomo a Wateigate" ("'La coyunrura interna de la sociedad norteamericana", Foro lntemacional, suplemento, 17 (1977), pp. 5-6). 
100 Véase Pellicer, "La política de Estados Unidos hacia ~éxico ...", art.cit., pp. 203-205. 
Capítulo 3 
otorgar permisos de trabajo especiales, ofrecer una amnistía a los migrantes que lle,·aran al menos cinco as ininterrumpidos en Estados L'nidos (éstos, se suponía, serían muy pocos porque la mayoría eran migrantes temporales) y cooperar con los países de origen de los migrantes. Muchos grupos norteamericanos estaban en contra del Plan Carter para reducir la migraci ilegal porque creían que el problema principal era la mala política de desarrollo en 
México y el crecimiento demográfico, por lo que Estados Unidos no tenía por qué modificar sus leyes o darles una amnistía a los "ilegales". Finalmente la propuesta fue mal recibida en el Congreso de Estados Unidos, pero sirvicomo modelo para iniciativas posteriores; a partir de ella surgieron comisiones formadas por representantes y senadores, miembros del gabinete y académicos con el objeti\"o de proponer políticas de migraci y refugio. 
Al mismo tiempo que Carter proponía estas medidas, autoriza vanos agricultores texanos que emplearan a trabajadores mexicanos para levantar una cosecha de cebollas a punto de perderse y les otorgpermisos especiales. A pesar de que el Departamento de Trabajo recomendque no se dieran porque los empleadores no habían hecho esfuerzo suficiente para contratar trabajadores locales, el presidente no cancellos permisos y un a después concedimás. La postura del presidente hacía evidentes las presiones que enfrentaba, por un lado, de parte de la opini plica y algunos sindicatos para reducir flujo de indocumentados que supuestamente desplazaban mano de obra local y, por el otro, de los empresarios que requerían mano de obra. Las acciones contradictorias de Carter demostraban, seg la interpretaci de Pellicer, "las dificultades para que el Ejecutivo tome en cuenta consideraciones de buena vecindad cuando están de por medio temas tan delicados para su situaci política interna".ªºª Este es un ejemplo muy il para destacar la contradicci que ha existido a lo largo de la historia de la política migratoria de Estados Unidos entre la necesidad 
JQI lbid., p. 206. 
Capítulo 3 
de mantener un flujo que resulta benéfico y a la \'ez tener que controlarlo por razones políticas internas. 
Durante las discusiones Jel proyecto de Carter en Estados L' nidos, México había manifestado su descontento porque no se le consult pero no propuso políticas concretas internas ni bilaterales como respuesta a las medidas que sugirieron los norteamericanos. 1º2 El presidente Lez Portillo declaraba que México no estaba preparado para aceptar una soluci, que debía esperar datos de la Secretaría de Trabajo para poder diser soluciones Je política interna y externa sobre el tema. Mientras tanto, limitaría sus acciones al combate del tráfico de indocumentados y a la defensa legal de los migrantes en Estados Unidos. En las reuniones entre los presidentes, Lez Portillo decía: "México no desea exportar trabajo, desea exportar mercancía", 103 frase que en las décadas siguientes justificaría la postura de México respecto al comercio con Estados Unidos y a la migraci laboral. 
Oark Reynolds y Carlos Tello argumentan que las posturas de ambos países demostraban que ninguno tenía una idea clara de las condiciones reales de la migraci, su historia, su estructura o sus tendencias, ni de las razones de las políticas de su vecino. 104 Aunque resulta dificil saber cuál era el conocimiento de los presidentes sobre la situaci, al menos sus declaraciones y propuestas de política sí denotaban una visi limitada del problema y, sobre todo, una falta de consenso respecto a su definici y a las políticas para resolverlo. 
Las dificultades para resolver los asuntos bilaterales y mejorar la situaci econica de México continuaban, pero en 1979, cuando se dieron a conocer los cálculos favorables 
11>
2 En su análisis del Plan Cartee, Bustamante aigumentque el control de la frontera fracasaría igual que la 
Operaci Espaldas Mojadas, pues usaba a la migraci indocumentada mexicana como chivo expiatorio y no 
enfrentaba las razones por las que existía demanda de esta mano de obra en Estados Unidos; el autor decía 
que la amnistía podría aumentar las expectativas de po:iibles migrantes, lo cual incrementaría la migraci y 
reduciría la circularida~ lo mismo que los permisos especiales para trabajar por cinco as. En cuanto a la 
cooperaci con países de origen, Bustamante la calificcomo una "proposici vaga" (Bustamante, "Las 
propuestas de política migratoria ...", art.cit., pp. 522-530). 
tf):l Citado por Verea en México y Estados Unidos...,~,pp.119-1:?0. 
IN Reynolds y Tel10, V S-Mexico Relatioos , ~,p. v. 
Capítulo 3 
respecto a las reservas de petreo, el gobierno mexicano dejde concentrar sus esfuerzos en las negociaciones bilaterales y en conseguir apoyo para enfrentar la crisis econica. Por su parte, Estados L' nidos nuevamente buscun acercamiento mayor con México por las expectativas que tenía sobre el petreo mexicano. El presidente Carter manifestpor medio de sus ,;sitas y declaraciones la cordialidad que los norteamericanos querían establecer en la relaci. En este ambiente, Estados Unidos finalmente aceptlos precios que México puso al gas. Sin embargo, esto no se extendia otros ámbitos de la relaci y ésta se deterioren los as siguientes, principalmente por varias decisiones que tomMéxico referentes a la política internacional. 
En t979, después de un intenso debate entre el sector privado y el gobierno, México decidino integrarse al GA1T (Acuerdo General sobre Aranceles y Comercio) porque quería mantener el proteccionismo de la industria mexicana, lo cual reforzal poner límites a sus exportaciones en 1980. En estos as también se intensificaron las relaciones con América Latina y la participaci de México en la bqueda de soluciones a los conflictos centroamericanos, así como su activismo en varios organismos multilaterales. Es muy puntual la comparaci que hace Rico en cuanto a que este "deterioro de la cont>.i norlltJ111trica111J reforzaría, como lo había hecho en 1971, el esfuerzo por ampliar las opciones con las que contaba el Estado mexicano".1os De manera similar al sexenio anterior, el activismo mexicano provocaba descontento en Estados Unidos, pero Lez Portillo también confiaba en la independencia que le daba tener petreo en una época en que los precios y la demanda 
favorecían enormemente a los países productores. Para 1981, 75% de la exportaciones totales 
de México y 33% de los ingresos por divisas dependían del petreo. Esta situaci, que se ha 
105 Rico, México y el mundo ,gp...ciL, p. 109. 
Capítulo 3 
llamado la "petrolizaci" de la economía, hizo muy dependiente a México de los cambios en el mercado internacional, que pronto dejaron de favorecerle. 
Cuando el precio del petreo cayen 1981, "el as de la nueva política exterior mexicana bajo Lez Portillo empezaba a ver su peso relativizado". 106 En este contexto México finalmente aceptvender petreo a Estados L.nidos para su reserva estratégica, aunque manteniendo los precios mexicanos. Sin embargo, el estado de la economía mexicana era tal que sin una reforma integral era imposible evitar una crisis que durante más de un decenio había dado seles de que era urgente resolverla. La deuda externa no podía pagarse, las tasas de interés internacionales habían aumentado, el sector turismo y las exportaciones mexicanas habían perdido competitividad, la producci agrícola era insuficiente, el peso estaba sobrevaluado y comenzaba a manifestarse una fuga de divisas. En febrero de 1982 México tuvo que devaluar y suspender el pago de la deuda, iniciando así una de las peores crisis econicas de su historia. 
El rescate econico dependifundamentalmente de la ayuda financiera de Estados C nidos. A cambio de ello, México tuvo que aceptar venderle petreo a un precio menor al que habían establecido antes. Con este apoyo, Estados Unidos demostraba que la estabilidad de México era uno de sus intereses fundamentales, pues sus relaciones econicas eran cada vez más cercanas y no le convenía tener un vecino en estado de crisis; esto podía significar más migraci, pérdida de inversiones, e inestabilidad en la regi. 107 Por su parte, México se veía obligado a asumir su histica condici de vulnerabilidad y dependencia econica que no había podido modificar usando el petreo. A pesar de los esfuerzos mexicanos por aprovechar este recurso para consolidar o reafinnar su autonomía, no se habían resuelto los problemas de 
106 lhid., p. 111. 
10• Rico desarrolla muy clara y originalmente este aigumento en "Relaciones México-Estados Unidos y la P"""'8ja 
dt/ Pnapiao", en Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política euerior de México México, El 
Colegio de México, 1986, pp. 59-72. 
fondo que limitaban la independencia política y econica de México. Se habían cumplido las predicciones Je quienes aJvirtieron los peligros que representaban la política exterior de Echeverria y Lez Portillo basada en el uso del petreo como el elemento principal de su estrategia de diversificaci e independencia. 
La crisis de t 982 por sí misma no afectsustancialmente al flujo migratorio a Estados Cnidos ni provocpresiones de emigraci con efectos tan graves como los que algunos medios de comunicaci y analistas esperaban. Ull Las bases estructurales Je la migraci ya se habían establecido y se mantuvieron constantes mientras no hubo cambios en la política migratoria de los dos países, pero para 1980 había una poblaci mexicana de casi 2.2 millones ,;viendo en Estados Unidos (el triple que en 1970). El interés de Estados Unidos de que México gozara de estabilidad econica y polític~ así como la necesidad de satisfacer la demanda de mano de obra de los empleadores, determinaron que continuara con la misma política de controlar la frontera y a la vez dejar una "puerta abierta" a la migraci indocumentada. El presidente Ronald Reagan (1981-1989) opinaba que "si cerramos esa 1·áá'llla dt escapt podríamos desestabilizar a México y por lo demás, no convendría a nuestros intereses"; una deportaci como la de la Operaci Espaldas Mojadas de 1954 ya no era una 
opci.109 
Al inicio de los as ochenta la econon norteamericana atravesaba por una de las contracciones más graves de su historia y las tasas de desempleo habían llegado casi a los niveles de la Depresi de 1929. La poblaci norteamericana pedía mayor control de la 
108 La migraci intema del campo a la ciudad sí aument una de las regiones en las que tuvo mayores efectos fue en las ciudades fronterizas, lo cual implicaba un mayor nero de "migrantes potenciales" (véase Manuel García y Griego y Francisco Giner de los Ríos, "¿Es vulnerable la economía mexicana a la aplicaci de políticas migratorias estadounidenses?", en Manuel García y Griego y Gustavo Vega (comps.), ~ Estados Unidos 1984, g¡2..QL, p. 230, y Verouzco, "Economía, demografia y políticas migratorias ..., g¡2..QL, pp. 375-397). 
tr:19 
Citado por Manuel G~rcía y Griego, "La comisi selecta, la administraci Reagan y la política norteamericana sobre indocumentados: un debate en transici", en Lorenzo :\1eyer (comp.), Mé¡ico-Esrados L'nidos, 1982, ~léxico, El Colegio de México, 1982, p. 106. 
Capírulo 3 
frontera con el argumento de que la crisis de ~léxico provocaría una marnr im·asi de indocumentados y agravaría el desempleo. El aumento de la poblaci de mexicanos en ciertas regiones era cada vez más perceptible y preocupante para los norteamericanos (especialmente en esos as hubo más migrantes temporales por el inicio del Programa Silva). Aunque la postura del gobierno no cambiinmediatamente, conforme aumentaron estas demandas y se extendi"la ola conservadora" de los as ochenta en Estados Cnidos, Reagan adoptuna posici cada ,·ez más restrictiva y menos flexible hacia la migraci. 
En 1981 la Comisi Selecta sobre Políticas de Inmigraci y Refugiados, creada por el Congreso en 1978 con el objetivo de reestructurar la Ley de Inmigraci (INA), entregsu propuesta. A su vez, el presidente Reagan y el Congreso presentaron sus proyectos para la reforma legislativa. En un principio, la postura del Partido Republicano, el cual tenía la mayoría en el Congreso, favorecía una política migratoria que incluyera un programa de trabajadores temporales. 110 Sin embargo, al aumentar las presiones de la poblaci contra los migrantes, se elevaron los costos políticos de tomar este tipo de medidas. Los proyectos de ley por parte del Congreso también eran un reflejo del endurecimiento de la postura de los legisladores y su preocupaci por defender los intereses de los empresarios. 
A este cambio de postura en Estados Unidos contnbuyel que México manifestara poco interés en participar en los debates en el Congreso a los que se le invitaba, o en proponer soluciones alternativas cuando había mayor apertura a la discusi.111 Sus críticas a los proyectos se limitaban a consideraciones del problema que provocarla el regreso de los 
llvGarcía y Griego expoca que en el Partido Republicano hay dos vertientes con distintas opiniones sobre co 
tratar el tema de la migraci: los que abogan por la apertura y los que piden mayor restricci. Dependiendo 
de las circunstancias extemas Qa opini plica, los grupos de interés o el electorado que los apoye), una u 
otra vertiente domina la posici general del partido (García y Griego, "La comisi selecta, la administraci 
Reagan...", ~,p. 107; véase una mayor discusi al respecto en el capítulo 2, p. 64, nota 61). 
111 \ éase Carlos Rico, "La Ley de Reforma y Control de la Inmigraci de 1986 y las percepciones mexicanas de 
un enfoque bilateral del problema", en Lorenzo Meyer (comp.), \léxico-Estados Unidos 1988-1989, México, 
El Colegio de México, t990, p. 45. 
C1pírulo ., 
indocumentados, d aumento del desempleo o la disminuci Jcl flujo Je remesas. Sin embargo, el gobierno mexicano (y \·arios analistas) confiaban en guc 1 ~stados L' nidos no tenía la rnluntad política para tomar medidas que podrían ser costosas política y cconicamcnte dentro de su país. Aunque se llegara a tratar como un tema de seguridad nacional en el discurso, en cuanto a acciones el tema migratorio parecía ser "un asunto secundario para los intereses de Estados Cnidos".a12 
Ninguno de los proyectos que se presenten 1981 tu\·o éxito y los intentos de hacer reformas sustantivas a la IN A, iniciados desde los as setenta, seguían enfrentando una "parálisis política".'13 No obstante, a lo largo de este proceso de discusiones en el ámbito legislatiYo, se establecieron las bases para una nueva etapa en el debate político norteamericano sobre la migraci y se manifestel deseo de Estados C nidos de controlar la migraci, pero sin enfrentar realmente los problemas y los costos políticos que implicaba ... ,. Con una visi pesimista, pero que en poco tiempo demostrser acertada, García y Griego escribi 
En 1981 se perdila tima oportunidad, por lo menos en el futuro inmediato, para que la cuesti de los indocumentados se planteara, no en términos de una amenaza para la soberanía y la salud social de Estados Cnidos, sino como un proceso que ha promovido el país ,·ecino del norte y que, por sus fuertes raíces econicas e histicas, solamente se resolverá en el mediano o largo plazo. us 
El proyecto de Ley Simpson-Mazzoli fue el ico que logrun mayor apoyo del Congreso en 1983 y a partir de entonces se reanudaron los debates para incluir vanas propuestas distintas en una sola ley. Con base en esta propuesta, en t986 se logrel consenso necesario para aprobar la Ley de Reforma y Control Migratorio (1 mrnigration Reform and Control Act -IRCA), también conocida como Ley Simpson-Rodino, la cual afectsustancialmente las características de la migraci r determinlos cambios de la política 
112 García y Griego y Giner de los Ríos, "~Es vulnerable la economía mexicana ...?",~. pp. 271-272. 113 La ica refonna legislativa que se lograprobar fue la Ley sobre Refugiados de 1980. 11 ~ García}º Griego, "La comisi sdecta, la administtaci Reagan ...", ~.pp. 97 y 117. 115 lhid... p. 123. 
Capítulo 3 
migratoria en las décadas siguientes. En el primo capitulo se describirá con mayor detalle el contenido Je esta ley y las consecuencias que tuvo su aplicaci. 
C,Onclusiones 
:n el periodo entre 1965 y 1986 Estados C nidos y México enfrentaron distintas presiones internas y externas que determinaron los cambios en sus estrategias para manejar la migraci. 
· n palabras de Gez Quines, este tema "se planteen un contexto de crisis econica y política. Inrnlucrun cambio en el mosaico de ideologías, tácticas, y las interrelaciones entre los temas de política exterior y política interna de México y Estados L'nidos". 116 Las características de la migraci se alteraron como consecuencia de estas circunstancias, lo cual influyen la percepci de los gobiernos y de la poblaci sobre el feneno migratorio y, a su ,·ez, prornccambios en la política migratoria. 
De acuerdo con las teorías de cooperaci en las relaciones internacionales, la forma en 
que México y Estados C nidos decidieron modificar sus estrategias significpasar de la 
cooperaci formal Qa negociaci de convenios formales para administrar la migraci de 
trabajadores) a la cooperaci tácita Qa falta de reglas explícitas para manejar esta misma 
situaci). Si bien México al principio no tuvo opci y tuvo que ajustarse a la decisi de 
Estados Unidos, en 1974 se había convencido que era más conveniente esta postura. Por 
medio de estas políticas unilaterales cada gobierno tomaba acciones internas cuyas intenciones 
supuestas eran el control de la frontera, la protecci de su poblaci, y la reducci de la 
migraci indocumentada. Prescindiendo del éxito o la intenci real de las medidas que 
pusieron en práctica, debe mencionarse que ning gobierno proporcionaba instrumentos para 
promover que la migraci continuara por la vía legal al o para resolver las causas internas que 
116 Gez Quines, "\lexican lmmigration to the l'.S ....", Ql2.ciL, p. 33. 
Capítulo 3 
originaban esta situaci. :\1 contrario de Jo que se argumentaba en el discurso, en la práctica estas políticas aseguraron la continuidad del flujo migratorio indocumentado. 
Cuando era necesario justificar sus acciones (o 1a falta de el1as) internamente, cada gobierno culpaba al otro de los problemas existentes. Los dos 11egaron a considerar que 1os costos de adoptar políticas internas para reducir 1a migraci o negociar un acuerdo bilatcra1 eran demasiado altos. Sin embargo, seguía siendo una relaci de cooperaci asimétrica y los costos finalmente fueron más altos para México porque el gobierno no tenía la capacidad de proteger a su poblaci u obligar a Estados Unidos a modificar su política o moderar sus acciones. México dependía de la migraci y 1a cooperaci econica de Estados L nidos para su estabilidad, por lo que no quiso arriesgar un cambio en las circunstancias que pudiera afectarle. 
Estados L' nidos decidimantener una política unilateral y cooperar tácitamente para que se mantuviera el flujo de trabajadores mexicanos porque los costos que implicaba 1a ausencia de cooperaci formal no eran demasiado altos y tenía la capacidad para enfrentarlos al asegurar la continuidad de la migraci por la vía ilegal. Si Estados lJnidos hubiera decidido cooperar formalmente con México es posible que hubiera tenido que someterse a las presiones de grupos organizados que pedían cambios en la política migratoria y un mayor control de la frontera. Aunque durante la crisis del petreo Estados C nidos parecía dispuesto a asumir estas consecuencias por considerar la cooperaci con México un asunto de seguridad nacional, la posici mexicana e\;tque se presentara esa circunstancia 
En general, en el periodo de t965 a t986 la política migratoria de Estados C nidos 
respondia una opini plica preocupada por las crisis econicas y políticas que 
enfrentaba el país, y a los empleadores que seguían contratando mano de obra mexicana. El 
gobierno utilizesta estrategia de mantener una política restrictiva y Je mayor control, lo cual no necesariamente se cumplía en la práctica, con el prop,'>sitos Je consolidar su lcgitimiJa<l interna sin importar los costos que esto significara para México, para los migrantcs o para algunos grupos norteamericanos (como los sindicatos) que podrían resultar afectados por estas acciones. 
A pesar de que en el periodo de los Convenios de Braceros se había mostrado la debilidad de la posici de México para negociar o hacer respetar un acuerdo (excepto cuando Estados L'nidos necesitaba a México), hasta 1974 el gobierno mexicano considerque los costos de no cooperar formalmente eran mayores. A diferencia de Estados L' nidos, estos costos no se debían a las presiones de la opini plica, sino a la posibilidad de que se cerrara la "váh-ula de escape", pues esto aumentaría la posibilidad de que aparecieran mayores problemas econicos y políticos en México que desestabilizarían al país y debilitarían al gobierno. 
Para 197 4 México se había dado cuenta que podía mantenerse el flujo migratorio sin que esto representara costos para el gobierno y dejde insistir en la necesidad de negociar com·enios. México calculaba que un cambio fundamental en la estrategia de Estados C nidos era imposible, dada su necesidad estructural de mano de obra mexicana. l\fientras se mantuviera la cooperaci econica con Estados L'nidos y el flujo migratorio constante, México no consideraba prioritario tomar una postura más activa. Seg Rico, el ico tema que podía motivar a México a proponer un acuerdo formal era la protecci de la poblaci migrante. Sin embargo, el gobierno optpor aumentar la actividad consular para enfrentar este problema, lo cual no resultser suficiente. ar La importancia que adquiriel petreo le dio a más posibilidades mantener esta postura de que no era necesario negociar con Estados Cnidos 
a pesar de que finalmente había conseguido que este país aceptara la posibilidad de hacerlo. Sin 
n-Rico, "\ligration and L'S-\lexico Relations ... ", ~.p. 228. 
12(, Capítulo 3 
embargo, cuanJo terminel auge petrolero la ,ulnerabilidad de México se hiw c,·idcntc y en los as siguientes limitsu capacidad de influir en los cambios que Estados L. nidos decidipara la política m1brratoria. 
La ,·ariedad de elementos que se describen en este capitulo para explicar las condiciones internas y externas de cada país y la manera en que afectaron a la migraci comprueba yue el feneno migratorio es resultado de factores que existen en ambos países. Se demostrque cuando se toman decisiones unilaterales y/ o se responde icamente a ciertos intereses, el resultado es una política que afecta a los migrantes y tiene un impacto negativo en la dinámica migratoria. Como consecuencia, la migraci se convierte en un problema que implica costos cada \·ez mayores para los gobiernos y para la poblaci de ambos países. En el siguiente capitulo se estudiará la forma en que e\·olucionesta situaci y las consecuencias que tuvo. 
Capírulo 4 
Capítulo 4; El conttol de la mi¡raci (1986) 
"No te preocupes. Esto no depende de nosotros. Si les hacemos falta, nos dejan pasar, con ley o sin ella. Si no les hacemos falta, nos corren a patadas, con ley o sin ella." 
Carlos Fuentes, La frontera de cristal. 

Inttoducci 
El capítulo anterior identificlas razones por las que México y Estados C nidos tomaron posturas unilaterales pennitiendo que la migraci continuara, principalmente de manera ilegal, durante el periodo de 1965-1986. Sus acciones ( o la falta de ellas) propiciaron un aumento de la migraci indocumentada y de la poblaci mexicana residente en Estados Unidos. Estos cambios significaron nuevas presiones para ambos gobiernos: algunos sectores de la poblaci norteamericana pedían un mayor control de la frontera porque consideraban a los migrantes una amenaza econica y cultural; como consecuencia, los mexicanos eran más vulnerables en Estados C nidos. En este contexto, por distintas razones, se hizo cada vez más urgente la necesidad de un cambio en la forma de enfrentar el tema. Sin embargo, como se verá más adelante, esto no necesariamente significun manejo bilateral de la situaci ni una transformaci benéfica para los migrantes. En el largo plazo esto conllevmayores costos para la poblaci de ambos países porque se agravaron los problemas que las reformas habían 
intentado combatir. 
Capítulo 4 
En 1986, el gobierno estadounidense aprobuna reforma a la ley migratoria que turn un impacto fundamental en d futuro de la política migratoria de ambos países y en las características de la migraci. En este capítulo se describen los cambios que ocurrieron a partir de 1986 en las tendencias del feneno y en la forma en que se manej y sus consecuencias. 
El argumento es el siguiente: 1. La asimetría de poder determinla definici y puesta en práctica de una política migratoria unilateral diseda por Estados Unidos a partir 1986 porque México no tuvo suficiente influencia (en algunos casos ni siquiera lo intent para participar en la definici y aplicaci de políticas que tomaran en cuenta los intereses de ambos países. 2. Las medidas que instrumentEstados Unidos para manejar la migraci respondieron a las presiones de algunos sectores de su poblaci, principalmente los grupos antiinmigrantes y los empleadores de trabajadores extranjeros. En un contexto de problemas econicos internos y de crisis en México, el gobierno norteamericano respondia una opini plica preocupada por el aumento de la migraci indocumentada y por la percepci de que la frontera estaba desprotegida, pero sus acciones para controlar estos problemas nunca fueron un obstáculo para asegurar la mano de obra que solicitaban los empleadores por medio del flujo de indocumentados. 3. La política migratoria de México continusiendo poco propositiva mientras esto no afectara su interés de mantener la "válvula de escape" abierta El interés y la necesidad de asegurar el apoyo econico de Estados Unidos limitaron sus esfuerzos para hacer cambios a una política migratoria que tenía efectos cada vez más graves para los trabajadores mexicanos Qegales e ilegales) debido al aumento de los riesgos del cruce 
fronterizo, las restricciones para su estancia en Estados Unidos, y la discriminaci en su contra. 
Capítulo 4 


La Ley Simpson-Rodino 
Al inicio de la década de 1980 Estados l:nidos enfrentaba una situaci de inestabilidad econica y política caracterizada por una profunda recesi, altas tasas de desempleo y preocupaci general por la Guerra Fría y su influencia en América Latina. El tema de la migraci y la "frontera descontrolada" eran parte de los temores del plico norteamericano que percibía la presencia de indocumentados y el crecimiento de las poblaci mexicano­americana en las zonas urbanas (principalmente Los Ángeles, San Diego, San Francisco, Dallas, Houston, Chicagc> y Nueva York) como una amenaza potencial al territorio, a sus valores y a su seguridad. Esta situaci ejemplifica lo que ya se explicen los capítulos anteriores respecto a que la presi de la opini plica estadounidense para tomar medidas represivas contra los extranjeros no es constante, sino que generalmente aumenta cuando hay problemas econicos, "especialmente cuando ascienden a niveles inaceptables las tasas de desempleo, momentos en los cuales el argumento de que los indocumentados les quitan el trabajo se vuelve más cretble".1 
Al principio de su mandato el presidente Reagan buscaba una relaci cercana con México debido a que el grado de interdependencia econica entre los países era cada vez mayor y a que se consideraba la "salud" de México un interés fundamental para Estados C nidos. Esta postura favorable incluía el tema de la migraci, pues Reagan decía estar dispuesto a hacer una reforma a las leyes migratorias tomando en consideraci los intereses de México y la diversidad de grupos y factores relacionados. Sin embargo, conforme aumentaron las pres10nes internas y el sentimiento antiinmigrante de la poblaci 
1 Manuel García y Griego y Mica Verea, "Migraci de trabaiadores mei:icanos a Estados Unidos", en Manuel García )º Griego y Mica Verea, Méx,ico y Estados Unidos fceore a Lt roiaiaci de los indocumentados, México, t:NAM/ Porr, 1988, pp. 102-103. 
Capítulo 4 
norteamericana, el presidente cambisu postura.2 Como se mencionen el capítulo anterior, desde 1971 se había iniciado un debate legislativo en Estados L'nidos sobre la necesidad de hacer una reforma adecuada a la realidad de los flujos migratorios para e,;tar sus consecuencias negativas. A partir de entonces se habían hecho consultas entre los gobiernos de México y Estados Cnidos, se habían creado comisiones de estudio y evaluaci de la migraci y se llevaron acabo mtiples debates en el Congreso, pero no se logrllegar a un consenso sobre el contenido de la reforma debido a la variedad de intereses y objetivos de quienes participaban en las discusiones. 
La permanencia de los problemas econicos y políticos en Estados Unidos y la cada vez más evidente presencia de migrantes mexicanos en su territorio se vincularon como un solo tema: la poblaci, los medios de comunicaci y el gobierno identificaron el control de la frontera (incluyendo migraci indocumentada y narcotráfico) con la seguridad nacional y con las amenazas terroristas extranjeras. La crisis mexicana que inicien 1982 aumentla preocupaci de los norteamericanos porque se redujeron los salarios de los trabajadores mexicanos y aumentla tasa de desempleo, lo cual se veía como la causa principal del aumento de la migraci a Estados Unidos. 
Sidney Weintraub explica que resulta muy dificil detenninar las causas, los efectos y la proporci del aumento de la migraci en esos as ya que no necesariamente se debe a un mayor flujo de poblaci de México hacia Estados Unidos: el alargamiento de los periodos de estancia de los migrantes y su alta tasa de fertilidad explican parte del incremento; la concentraci de la poblaci mexicana en algunas zonas la hacía parecer más grande de lo que realmente era. Sin embargo, las aprehensiones de migrantes en la frontera aumentaron 
2 Véase Jorge l. Domínguez, "Una dialéctica en las relaciones entre México y Estados Unidos: estructuras, individuos, opini plica", y Bruce Michael Bagley, "La interdependencia y la política de Estados Unidos hacia México: la década de los ochenta", en Gerardo .\f. Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), Mé¡ico-Estados Unidos, 1987, México, El Coleglo de México, 1989, pp. 27-B y .JS-67. 
Capítulo~ 
considerablemente entre 1982 y 1985 (de <J(l0,000 a l.7 millones) y a pesar de ~uc el nero de detenciones no reflejaba la realidad de la situaci (no era claro si esto se debía a que había más cruces ilegales o a que la patrulla fronteriza había reforzado la \·igilancia), "esto reviviel tema de la pérdida de control de las fronteras por parte de las autoridades estadounidenses".} 
En este contexto se aprobla Ley de Refonna y Control de la Migraci (I RCA o Ley Simpson-Rodino). Su principal objetivo era reducir la migraci indocumentada y demostrar a la poblaci estadounidense que el territorio estaba protegido. 4 A este respecto, una de sus provisiones fue aumentar 50% más recursos a la Patrulla Fronteriza y al INS para reforzar la seguridad en la frontera. As~ la Ley Simpson-Rodino se veía como "la medicina indicada para curar ese dtscontrol dt ms /ron/tras que permitila penetraci e int·asi siltndosa de indocumentados". s 
El senador republicano Alan K. Simpson y el diputado demrata Peter Rodino fueron quienes lograron la aprobaci de la propuesta de ley pese a las grandes diferencias internas sobre el tema migratorio. Para impedir que se contratara a más indocumentados la Ley aumentlos recursos a las instituciones responsables del manejo y control de la migraci, 
3 :\demás, en los datos que presenraba el INS no se consideraba el hecho de que a veces se contaba a la misma persona varias veces porque en algunos casos hacían mtiples intentos de cruce antes de logrado exitosamente, o porque reg-resaban a México más de una vez al a (Weinttaub, "Responses to Migration: IRCA and the Facilitation of lJ .S.-Mexico Migration Dialogue", en Migrarioo Bctweeo Mcxico aod thc Unired $tates· Binational 5Ndy, Austin, Morgan Printing, 1998, vol. 3, pp. 1229-1233). 
4 El presidente incluso solicital Congreso la facultad de declarar una situaci de "emergencia de inmigraci" y cerrar la frontera a extranieros que pudieran amenazar la seguridad del Estado. Esta propuesta de ley no fue ratificada por el Congreso, pero sirvide base para la creaci del Alien Bordee Control Committee ~-la Federal Emergency Management Agency como parte del Departamento de Defensa en 1986. Manteniendo esta posici sobre la migraci como una "amenaza" de la cual tenía que protegerse el territorio norteamericano, al aprobar la IRCA el 6 de noviembre de 1986 el presidente declar: " ... las generaciones futuras estarán agradecidas por los esfuerzos de retomar el control de nuestras fronteras y por tanto, preservar el valor de una de las posiciones más sagradas de nuestra gente: la ciudadanía norteamericana" (véase Douglas Massey,Jorge Durand y Nolanj. Malone, Bcyond Smoke aod Mirrors· Me¡icao lrnmi¡ration in ao Era of Economic lnts;¡ratio~ Nueva York, Russel Sage Foundation, 2002, pp. 86-87, y Mica Verea, "Contradicciones de la Ley Simpson Rodino", en García y Griego y Verea, México y Estados Unidos • ~,p. 15). 
~ \ 'erea "Contradicciones de la Ley... ", gp...c,it., p. 19. 
Capítulo 4 
aprobun programa de legalizaci6 para los migrantes que se encontraran trabajando en 
Estados L'nidos sm documentos (esta medida también se conoce como "regularizaci" o 
"amnistía")-y defininuevas sanciones legales para quienes emplearan a los indocumentados. 
La ley también establecía programas para la contrataci de mano de obra temporal, siempre y 
cuando los secretarios de Trabajo y Agricultura determinaran conjuntamente una escasez de 
trabajadores agrícolas locales. Se crearon nuevas categorías de trabajadores agrícolas: Special 
:\gricultural \~·orkers (SA\l' -Trabajadores Agrícolas Especiales) y Replenishment Agricultural 
Workers (RAW -Trabajadores Agrícolas Complementarios).8 Además, las visas "H" para 
6 La IRCA establecidos vías para obtener la amnistía. La legalizaci "regular" se otorgaba a todas las personas que hubieran trabajado en Estados Unidos desde 1982 y pudieran comprobar que su estancia había sido continua; no había límites máxamos para el nero de solicitudes que se admitiáan. La legalizaci "especial" incluía a algunos trabajadores del sector agrícola que hubieran laborado al menos 90 días durante los 12 meses anteriores a mayo de 1986; el tope máximo eran 350,000 visas. En esta área existía una subcategoría para otorgar permisos temporales de trabajo con opci a legalizaci definitiva a quienes trabajaran en el campo. Por medio de este proceso, los migrantes obtendrían un documento de residencia temporal por 18 meses que les permitía salir por temporadas cortas del país. Después de dos as, si reunían los documentos necesarios y aprobaban pruebas de conocimiento de inglés y de historia de Estados Unidos, se les daba estatus de residente permanente. Esto no les daba derecho a los programas federales de asistencia plica durante los cinco as siguientes a su legalizaci (excepto en casos de emeigencia, embarazos y personas mayores o con discapacidades), ni a servicios de educaci. La cuota por legalizaci era de 185 dares por persona o 425 dares por una familia de cuatro o más, además de los gastos de abogados, notarios, exámenes médicos y procesamiento de documentos. Los migrantes que fueran rechazados tendrían que regresar voluntariamente a su país de origen o serian deportados. En el periodo de admisi de solicitudes para la legalizaci (del 5 de mayo de 1987 al 4 de mayo de 1988) se recibieron aproximadamente 1.7 millones de solicitudes para la legalizaci regular (de las cuales 1.2 eran de mexicanos) y cerca de 1.3 millones para la legalizaci de trabajadores agrícolas (una gran parte de los mexicanos optaron por esta vía porque su tendencia circular y la falta de documentos dificultaba sus posibilidades para comprobar su estancia en Estados Unidos durante los periodos requeridos; al no haber suficientes permisos de este tipo, muchos recurrieron a la falsificaci de documentos para solicitar la legalizaci "regularj. ., t:na amnistía generalmente se refiere a una medida que toma un gobierno para evitar los costos de aplicar la ley en casos de violaciones sistemáticas y extensivas. Sin embargo, implica un reconocimiento de que sus políticas anteriores han sido inadecuadas o no se han respetado, y puede interpretarse como "perdonar" a "criminales", por lo que puede dar como resultado una imagen de vulnerabilidad del gobiemo. Para contrarrestar las criticas internas que pueden originarse, generalmente se introduce una propuesta de amnistía junto con otras políticas que muestren el control del gobiemo y evitar que se considere un precedente para otros casos. Tal fue el caso de la IRCA y las medidas paralelas que tomel gobiemo norteamericano para reforzar la seguridad en la frontera Pese a ello, en Estados Unidos la oposici a medidas de amnistía que favorezcan o "perdonen" a los migrantes ilegales, a quienes se considera "criminales", permanece hasta la fecha (véase Susan González Baker, "The Allnust, Aftermath: Current Policy lssues Stemming from the Legalization Programs of the 1986 Immigration Reform and Control Act", lntcmational Mi¡ration Reyjew, vol. 31, n. 1, 1997, p. 7). 8 También a estos trabajadores se les ofrecía la posibilidad de permanecer como residentes después de tres as como trabajadores temporales, al haber cumplido al menos 90 días de trabajo en el sector agrícola y con la condici de que nunca hubieran sido deportados. Si querían obtener la ciudadanía norteamericana debían cumplir estas mismas condiciones durante cinco as. 
Capítulo 4 
trabajadores temporales se d,,;dieron en "H2-r\" para trabajadores agrícolas y "H2-B" para trabajadores en otros sectores, lo cual ofrecía a los migrantcs nuevas posibilidades para obtener permisos de trabajo. 
. Como lo reconoce Simpson, las s~ciones a empleadores fueron el cambio fundamental de la Ley, pues abrogaban el mecanismo "Texas Prm;so" existente desde 1953 que establecía que los empleadores norteamericanos que contrataran indocumentados no serían sujetos a sanciones. En opini de Simpson, esta prerrogativa era una laguna legal y significaba "vi,;r en la mentira".9 Para resolverlo, la IRCA impuso sanciones para multar o encarcelar a quienes contrataran a indocumentados "a sabiendas".'º No obstante, los empresarios lograron incluir ciertos mecanismos legales para evadir estas sanciones por medio de sus representantes en el Congreso. Esto obstaculizel cumplimiento de los objetivos de la IRCA para controlar y e,ritar la contrataci de indocumentados.11 La inclusi de las medidas para evadir los controles del INS y evitar sanciones explica por qué los empleadores no impidieron la aprobaci de una ley que podía afectarlos al aumentar los costos de producci por la contrataci de mano de obra legal. Por medio de estas salvaguardas, tenían la posibilidad de seguir dando trabajo a los indocumentados sin que las sanciones previstas se cumplieran en la práctica. Además, como bien selMica Verea en t 988, los migrantes respondieron a estos 
9 
Véase Richard Sobe~ "Immigrarion and ldenti6cation: lntcrviews with Alan Simpson", Mi¡ntion Wodd Magazine, vol. 29, n.3, 2001, p. 31. 
10 Los empleadores tenían la obligaci de cumplir con un procedimiento para exigir al trabaiador los documentos que acreditaran su autorizaci para traba;ar y debían llenar un formulario (1-9) en el que incluirían la identificaci presentada por el trabajador. En caso de no llenar este formulario o de contratar a un migrante sin alguno de los documentos necesarios, el empleador estaría su;eto a pagar multas que iban de $250 a $10,000 dares por cada empleado indocumentado. Se consideraba delito penal la contrataci sistemática y recurrente de trabajadores ilegales y podía ser sancionada con multas o encarcelamiento durante 6 meses. 
11 Algunos de estos mecanismos eran, por ejemplo. que no se les exigiera comprobar ante una instancia legal la autenticidad de los documentos de los migrantes a menos que el INS se presentara con una orden de cateo en el lugar de trabajo. Los empleadores tampoco tendrían la obligaci de guardar copias de la documentaci de los trabajadores; podrían corroborar en su formulario haber examinado los documentos necesarios que, a su juicio, aparentaban ser razonablemente genuinos, sin que esto fuera necesariamente cierto. 
Capítulo ..J 
nuevos controles con diversas maniobras para e,·itar las trabas legales, como la falsificaci de documentos.12 
Por medio de IRCA se establecitambién una procuraduría especial dentro del Departamento de Justicia para atender los problemas de los trabajadores que sufrieran discriminaci por parte de sus patrones y asegurar que se les pagaran los salarios correspondientes y que las condiciones de trabajo fueran apropiadas. Sin embargo, fueron muy pocos los que presentaron quejas o demandas porque desconfiaban de las autoridades, temían perder su trabajo, o por miedo a las amenazas de los empleadores de ponerlos en ''listas negras", lo cual impediría obtener trabajo en otras empresas. 13 Así, "el patr decidía cuándo tratarlo como trabajador contratado y cuándo como criminal y entregarlo a la migra... Si alegaba que el patr le había dado trabajo ilegalmente, se condenaba a sí mismo y carecía de pruebas contra él. El patr manejaba los documentos falsos para comprobar que era obrero legal, si hacía falta. Para volverlos invisibles y (deportados), si hacía falta" .14 
La Ley Simpson-Rodino fue objeto de todo tipo de criticas en Estados Unidos por parte de congresistas, empleadores, sindicatos, académicos y medios de comunicaci, así como en otros países, principalmente México y países centroamericanos. En una entrevista en 2001, el senador Simpson declar "creo que todo el mundo en Estados Unidos desafiesta ley...todos tenían alguna raz u otra para oponerse a la ley... Yo escuché de todo, algunos decían que era discriminatoria, otros que era malvada, racista, fanática, viciosa, sucia. ..";1s algunos grupos incluso la declararon inconstitucional. Sin embargo, Simpson y Rodino lograron plantear su propuesta y hacer los compromisos necesarios de manera que fuera aceptable para la mayoría, 
12 V erea, "Contradicciones de la Ley...", ~.p. 23. 
~ (véase también Ge01geVemez (comp.), J,mmi¡ration ancl Intcmational Relations· Proccedina, of a 
Confereoce on tbe Iorcrnational Effccts of tbe 1986 Immi¡ration Bcfoan and Control Act QRCA.) 
Washington, D.C., The Rand Corporation/The Urban Instirute, 1990). 
14 Carlos Fuentes, La frontera de cristaL México, Alfaguara, t995, p. 249. 
15 \'éase Sobel, "lmmigration and ldentification ... ", art.cit., p. 33. 
Capítulo -1, 
aunque a ning grupo satisfacía por completo. En palabras Je Simpson, "no p<><liamos tener una [medida) sin la otra ... teniamos que hacer todo eso, aunque nos lltt'Ora ti diablo por ello".16 Finalmente lograron equilibrar los intereses de agricultores, latinos, restriccionistas, liberales, sindicatos, nativistas y empleadores para lograr la aprobaci de la reforma y "esto le permitial Congreso demostrar una acci visible y enérgica para detener la migraci ilegal". 1~ 
La mayoría de los que se habían opuesto a la ley en ambas cámaras del Congreso eran miembros del Partido Republicano. Verea interpreta esta oposici en dos sentidos: por un lado, se debía a que representaban los intereses de los empresarios que se oponían a las sanciones y, por el otro lado, a que la propuesta de legalizaci fue considerada más liberal de lo que los republicanos la habían concebido.18 La IRCA era a la vez muy restrictiva en algunos aspectos y muy flexible en otros. Sin embargo, seg el senador Sirnpson, el contenido de la IRCA no favorecía a uno u otro partido; prescindiendo de qué partido la hubiera disedo, al final no hubiera cambiado el contenido de la ley. 19 Finalmente los republicanos y los empleadores quedaron satisfechos con una ley que aseguraba la mano de obra por medio de los programas de legalizaci de indocumentados y de trabajadores temporales; en caso de que no fueran suficientes o resultaran demasiado costosos, habían logrado limitar la aplicaci de las sanciones para seguir contratando a migrantes ilegales. Esto hizo posible que "durante el proceso legislativo coexistieran pacíficamente, por un lado, un discurso xenobo norteamericano que buscaba reducir el flujo de indocumentados y, por otro, poderosos intereses que calladamente lograron mantener una puerta abierta a los trabajadores migratorios".20 
161bisi,p.31. 
17 Massey, Durand yMalone, Bcyond Smokc and Minpg,, .. ~p. 90. 
18 Verea, "Contradicciones de la Ley..!',~p. 18. 
19 Véase Sobel, "lmmigration and ldentitication ...", art.cit. pp. 31 y 36. 
XI ~fanuel García y Griego, "Hacia una nueva visi de los indocumentados en Estados Unidos", en García y 
Griego y Verea, Még.ico y Estados Unidos , 91LGiL, p. 139. 
Capítulo 4 
Los sindicatos representaban la posici opuesta a la de los empleadores. Por medio de la AFJA~IO (American Í'edcration of Labor-Congrcss of Industrial Organizations) pedían una política de inmigraci más restrictiva para e\-;tar que los indocumentados desplazaran a la ~o de obra local, depreciaran las escalas salariales y las condiciones de trabajo, obstaculizaran las luchas obreras y gozaran de servicios y prestaciones que no pagaban con sus impuestos. Estaban a favor de las sanciones contra empleadores y sugerían distintas acciones para hacer más efectivos los controles por parte de las autoridades migratorias. Tenían el apoyo de los grupos defensores de los derechos civiles, los comités de apoyo a migrantes, y algunos ''lobbics" latinos y organizaciones de mexicano-americanos, a favor de medidas para la legalizaci de los indocumentados para permitir su estancia definitiva en el país y obtener empleos en las mismas condiciones que los norteamericanos. Sin embargo, se oponían a los programas de trabajadores temporales porque, al igual que los Convenios de Braceros, implicarían mayor competencia desleal para los estadounidenses. Aunque en la práctica los programa~ SAW y RAW funcionaban como programas de trabajadores temporales, la IRCA no los reconocía como tales, lo cual evitmayores presiones de los sindicatos en contra de la Ley.21 Algunos grupos favorecían la sindicalizaci de los indocumentados, el respeto a sus derechos laborales y los programas de desarrollo regional en las comunidades de origen de los migrantes, pero estas propuestas, unidas a las de algunas asociaciones civiles y grupos de la comunidad mexicano-americana, tuvieron poca influencia. 22 
21 
Véase Vemez (comp.), lmmigration and Intemational Relations .. , ~p. 36. 
22 Algunas de estas asociaciones eran: Centro de Acci Social Automa (CASA), American Civil Liberries Union (ACLU), Mexican American Legal Defense and Educational Fund (MALDEf), Lcague of United Latín American Citizens (LULAQ y National Association of Latino Elected and Appointed Officials (NALEO), National Council ofLa Raza (NCLR), entre otras (véase Manuel García y Griego y Mica Verea, "Migraci de trabaiadores mexicanos a Estados Unidos", en García y Griego y Verea, México y Est¡dos Unidos , op.cit., p. 101). 
Capítulo~ 
La re1puesta mexicana Al aprobarse la IRCA, el gobierno mexicano manifestsu descontento porque no se habían considerado sus intereses durante los debates de la ley, cuyas medidas unilaterales afectarían nesativarnente a los migrantes. Además, esto podía tener consecuencias para la estabilidad econica y política del país, pues México no estaba listo para enfrentar el retomo masivo que se esperaba y las consecuencias que podría significar el cierre de la "válvula de escape". 
Para demostrar lo contradictorio de esta postura, Carlos Rico y Diego Asencio detallan co en los casi 15 as desde que se iniciaron los debates legislativos, Estados lJnidos invita México en varias ocasiones a participar en las discusiones sobre la reforma migratoria. Durante estos encuentros (algunos de ellos en México) el gobierno mexicano manifestaba la necesidad de dar "soluciones bilaterales a un problema bilateral".23 Sin embargo, en el momento en que se estaba decidiendo el contenido de la IRCA en el Congreso norteamericano, México no quiso intervenir en el dise de las soluciones ni en actividades de cabildeo con los congresistas; en lugar de poner énfasis en esa necesidad que había reconocido de encontrar soluciones compartidas, su ica propuesta fue seguir haciendo estudios conjuntos sobre el tema.24 En el ámbito interno, al igual que en los sexenios anteriores, México concentraba sus acciones en fortalecer la protecci consular y la defensa de los derechos de los mexicanos, y en apoyar a los migrantes que regresaran al país. Poco se mencionaba la necesidad de tomar medidas para resolver las causas internas de la emigraci. 
Incluso, el senador Simpson había visitado Mésico durante el gobiemo de José Lez Portillo y se mosttreceptivo ante las peticiones del presidente de respetar los derechos de los trabajadores y tratados como iguale1> (véase Geoige Vemez, "Overview", en Vemcz (comp.), IIJYJ)igration ,ad lntcmationaJ R,c;Jerioos ~pp. 3-11). 
24 Rico, "La Ley de Refoana y Control de la Inmigraci de 1986 y las percepciones mexicanas de un enfoque bilateral del problema", en Lorenzo Meyer (comp.), México-Estado$ Unidos 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 45-46, nota 1; Asencio, ''The Anticipated Effects of IRCA on U.S. Relations with Mexico", y Rico, "The lmmigration Refoan and Control Act of 1986 and Mexican Pcrceptions of Bilateral Approaches to lmmigration lssues", en Vcmez (comp.), lmmi¡rarion and lnrcmarional Relations , ~. pp. 86-89 y 90-100. 
Capírulo 4 
Esta situaci puede compararse con la de t 974, cuando México respondinegativamente a las seles del presidente í-ord para negociar nue\'os com·cnios de braceros. Resulta imposible saber qué influencia real podría haber tenido el gobierno mexicano si hubiera decidido participar más activamente en el dise de la ley IRCA. Hasta la fecha se discute si las iniciativas de consulta representaban un interés genuino por parte de Estados Unidos de considerar a México en el dise de la ley, sin embargo es importante destacar las implicaciones de la actitud del gobierno mexicano y sus razones. 
A pesar de que el "factor mexicano" no fue una consideraci principal en el dise de la IRCA, Rico argumenta que la ley estaba más cerca de los intereses mexicanos de lo que generalmente se percibe. La nueva ley implicaba una expansi de los programas de contrataci de trabajadores y ofrecía condiciones favorables para la regularizaci del estatus de los migrantes mexicanos con ventajas sobre los de otros países. La consecuencia negativa principal para el gobierno mexicano fue que no tenía posibilidad de vigilar el cumplimiento de estos programas y defender a su poblaci por medio de un convenio bilateral, participar en su aplicaci para poder controlar sus posibles efectos negativos en México (como la pérdida de mano de obra para algunos sectores o regiones, o las consecuencias demográficas para las comunidades expulsoras), o determinar cuándo y en qué términos debían utilizarse y cuándo cancelarse los contratos. Así, aunque los objetivos de la IRCA no eran totalmente opuestos a los objetivos de México porque garantizaban la continuidad del flujo migratorio y buscaban regularizar el estatus de los mexicanos en Estados Unidos, los mecanismos para alcanzarlos no correspondían del todo a los intereses del gobierno pues eran unilaterales. 25 
2S Véase Rico, "La Ley de Reforma y Control de la Inmigraci de 1986 ...", ~'pp. 45-M, Manuel García y Griego y Francisco Giner de los Ríos, ",:Es vulnerable la economía mex.icana a la aplicaci de políticas migratorias estadounidenses?", en Manuel Gan:ía y Griego y Gustavo Vega (comps.), Mé1M;o-Esrados L;nidos 1984, México, El Colegio de Méx.ico, 1985, pp. :?:?1-272, González Baker, "The A1111m{j :\ftennath...", art.cit., pp. 11-12, y Rodolfo O . De la Garza, ~estor Rodríguez y Harry Pachon, ''The Capírulo 4 
Seg Asencio, México temía que alg cambio en la política migratoria de Estados l:nidos obstaculizara el funcionamiento de la "válvula de escape,, y que, si participaba en las discusiones, se veria sometido a presiones y a tomar acciones para detener la migraci indocumentada, lo cual no quería ni estaba preparado para hacer. Rico explica que, al igual que en la década anterior, el gobierno mexicano consideraba que el slatu quo era preferible a cualquier cambio. El gobierno mexicano también creía que, como en el caso de las negociaciones del petreo en la década de t 970, Estados Cnidos vincularía la migraci con otros temas para obtener beneficios propios y aprovecharse de México. Otro argumento más era que su participaci en los debates del Congreso representaba una intromisi en los asuntos internos de otro país, lo cual estaba en contra del principio de no intervenci de la política exterior mexicana. Además, el gobierno consideraba innecesario participar en el dise de una ley que difícilmente se aprobaría pues creían que era imposible resolver los problemas internos que en el pasado impidieron reformar la IN A. Para Asencio, esto también demostraba la falta de conocimiento del gobierno mexicano sobre el proceso legislativo estadounidense y la manera en que funciona el cabildeo.26 
García y Griego argumenta que todos los motivos del gobierno mexicano para tomar esta postura se basaron en "un cálculo de los costos y beneficios que pudieran resultar para México del abanico de alternativas que tenían probabilidad de ser adoptadas por Estados Cnidos y los resultados de ese balance no parecían favorecer los intereses mexicanos".27 Sin embargo, como explica el autor, al adoptar esta estrate~ México renuncia la posibilidad de influir sobre los términos en que se discutía el problema de los indocumentados y las medidas 
Domestic and Fomgn Policy Consequences of Mexican and Central American lmmigration: Mexican­American Perspectives,,, en Vemez (comp.), IOVJM&l]ltion and lnq;mational RcJaqons.,., Ql2&iL., pp. 135-147. 
J6 Asencio, "The Anticipated Effects of IRCA...,,, ~p. 86 (véase también Carlos Rico, "Migration and U.S.­Mexico Relations, 1966-1986", en Christopher Mitchell (ed.), Western Hcmisphco: lmmigmt;ion and U S Forei¡n Polic;y, Pennsylvania, PeMsylvania State University Press, 1992, p. 265). 
r, García y Griego, "Hacia una nueva visi ...", gp..cit., p. 146. 
Capítulo ..J 
para manejarlo. En d desarrollo de este capítulo se demostrará co, en el largo plazo, ese cálculo de costo-beneficio se inclinaría más hacia los efectos negativos de una política migratoria diseda y puesta en práctica unilateralmente por parte de Estados L'nidos. Para México resultcada vez más dificil mantener una política de "no tener política" respecto a la protecci de una proporci( >n creciente de poblaci mexicana que sufría discriminaci y abusos graves en Estados U nidos. La necesidad de proponer soluciones alternativas a las causas y consecuencias internas de la migraci también era evidente. Sin embargo, el éxito de las acciones que se plantearon no se concret por un lado, porque fueron medidas limitadas y, por otro lado, porque era necesario contar con el apoyo de Estados Unidos para establecer defmiciones y soluciones comunes sobre los problemas existentes. 
A pesar de que "las autoridades estadounidenses estaban conscientes del impacto potencial que la reforma migratoria tendría en la economía y en la sociedad de su vecino, no existía la voluntad política o la capacidad para trasladar esa conciencia a acciones concretas". 28 Sin necesidad de enfrentar reclamos del gobierno mexicano o de grupos norteamericanos organizados en contra de la ley, Estados Unidos dise la ley IRCA para satisfacer a diversos sectores de su poblaci. Favorecia unos con acciones para reforzar el control de la frontera, y a otros al asegurar que estas medidas no evitaran la llegada de mano de obra para ocupar los empleos vacantes. Sin embargo, varios autores demuestran que la ley no se elaborde acuerdo a la realidad econica estadounidense, el crecimiento demográfico y la demanda de mano de obra en varios sectores. Como resultado, su puesta en práctica fue una "mara de complicaciones", resultser ineficiente para controlar y regular los flujos migratorios y tuvo consecuencias negativas para ambos países. 29 
21 Rico, "Migration and U.S.-Mexico Relarions ...", ~,p. 265. 
'}!) Gan:ía yGriego yVerea, Mé¡ico yEstados Unidos ~p. 8 (véase también Verea, "Contradicciones de la 
Ley...",~,p. 15 y 41, y Massey, Malone y Durand, Beyond Smoke and Minors ,~,p. 103). 
Capírulo 4 

Las consecuencias de la L&y IRCA 
Al principio, en Estados Unidos, México y Ct..~troamérica había expcctati,·as negativas respecto a los efectos que tendría la Ley IRCA. Se esperaban deportaciones masivas de migrantes, una reducci abrupta de la emigraci de indocumentados y del flujo de remesas, pocas legalizaciones, crisis de desempleo en los países de origen y escasez de mano de obra en algunos sectores de Estados Unidos. Seg Manuel García y Griego y Francisco Giner, las preocupaciones de México sobre la posible reducci del flujo migratorio y de las remesas eran exageradas, principalmente porque Estados Unidos ya no tenía la misma voluntad política y la capacidad que en otros momentos habían llevado al gobierno a decidir una deportaci masiva. Aunque lo hiciera, continn los autores, el retomo de mexicanos seria paulatino y tardaría muchos as, lo cual atenuaría sus consecuencias en el país de origen. 30 
Al concluir los plazos para la legalizaci y conforme se iniciaron los programas de contrataci de trabajadores, se mostraron las consecuencias de la IRCA para México pero, como explica Barbara Strickland, fueron distintas a las esperadas.31 El regreso de migrantes fue poco significativo pues muchos se habían legalizado o seguían encontrando formas para evadir el control de las autoridades y permanecer como indocumentados. Aunque la Patrulla Fronteriza tenía más recursos y personal para vigilar la frontera, esto no afectaba a quienes ya se encontraban en territorio estadounidense. Por su parte, los nuevos migrantes que intentaban cruzar por la vía ilegal comenzaron a utilizar otras rutas y, pagando cuotas más altas a los traficantes de migrantes o tomando mayores riesgos al cruzar por áreas más peligrosas y menos vigiladas, lograban llegar a Estados Unidos y conseguir documentos falsos para trabajar (o un 
30 García r Griego y Giner de los Ríos, "¿Es vulnerable la economía mexicana... ?",~. p. 230 (véase también 
García y Griego, "Hacia una nueva visi ...", gp.cit.. pp. 129-130 y 136). 
.ll Strickland, "Simpson-Rodino, 1987-1988: ¿bomba que no estall", en Bueno y Meyer (comps.), Mé¡ico­
Est;ados Unidos, 1987, ~.pp. 175-213. 
Capítulo 4 
empleo que no los solicitara). Gracias a las redes sociales existentes desde las décadas anteriores, el cruce a Estados Cnidos y la contrataci de los migrantcs eran procesos relativamente fáciles y rápidos. 
Como consecuencia de los cambios en las áreas de cruce, el estatus y el tiempo de estancia de los migrantes en Estados Unidos, el nero de aprehensiones se redujo en los primeros as de aplicaci de la IRCA, pero no así el flujo de migrantes indocumentados.12 Debido a que los empleadores seguían contratándolos, no hubo ni escasez de mano de obra en Estados Unidos ni una crisis de desempleo en México. La disminuci de la tasa de crecimiento demográfico de Estados Unidos, junto con la reestructuraci econica de varios sectores, determinla escasez de mano de obra y la existencia de más oportunidades para que los migrantes participaran en diversas actividades productivas. 
Los migrantes indocumentados tomaban trabajos de "72 horas" para no aparecer en la nina, aceptaban salarios más bajos sin beneficios como salud y vivienda ni indemnizaciones por accidentes en el trabajo, cumplían con jornadas de trabajo excesivas, y pagaban "seguros" que el empleador exigía para protegerse en caso de que el INS lo sancionara.11 Respecto a la discriminaci en el trabajo, el mismo Simpson reconocía que la ley no podía evitarla: "claro que habrá discriminaci. ¿Qué diablos? Despertemos ...Si una persona quiere discriminar, lo hará, así exista una ley o no"; aunque se equivocal decir que ésta no sería extensa. 34 La ,;olencia y la corrupci en la frontera, así como la falsificaci de documentos se sumaban a los abusos de derechos que sufrian los migrantes, tanto los legales como los indocumentados.15 A pesar de que se habían destinado mayores recursos al INS y a la Patrulla Fronteriza para hacer cumplir la ley, estas instituciones no tenían la capacidad ( o la motivaci) para impedir el 
32 Para un análisis de las cifras, véase González Baker, "The Allmtl{Y Aftennath...", art.cit. 
33 Véase Strickland, "Sirnpson-Rodino, 1987-1988 ... ", art.cit, pp. 210-211, y Verea, "Contradicciones de la 
Ley ... ",~p. 41. 
>t Sobe~ "lmmigration and ldenti6cation ... ", artcit., p. 32. 
35 García y Griego, "Hacia una nueva visi ...",~p. 148. 
Capírulo 4 
flujo de indocumentados y controlar ampliamente el sistema de contrataciones. Lo más preocupante de esta situaci es que a pesar de las dificiles condiciones que tenían que enfrentar los migrantes en Estados Unidos, seguían prefiriendo esta opci a la de permanecer en México, lo cual quiere decir que después de casi 50 as de emigraci continua, el gobierno seguía sin resolver sus causas internas y darle alternativas de empleo a esta poblaci. 
El proceso de legalizaci tuvo una respuesta exitosa por parte de los migrantes residentes en Estados Vnidos (aproximadamente 3 millones de migrantes -ta mayoría mexicanos-obtuvieron visas de residencia temporal o permanente). El problema fue que no se había previsto que esta medida atraería un mayor nero de migrantes indocumentados. Al aprobarse la IRCA aumentaron los incentivos de los mexicanos para buscar trabajo en Estados Unidos y/o reunirse con sus familiares que habían sido legalizados. Tomando como precedente la amnistía de t986, los nuevos migrantes preferían quedarse en Estados U nidos durante periodos más largos (o permanentemente) para cumplir con los requisitos en caso de que se aprobara otra ley similar. Además, esto evitaba correr los riesgos, ahora mayores, de cruzar la frontera varias veces en un a. Como resultado de estos cambios, y de la alta tasa de natalidad, la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos pasde 22 millones en t980 a 
4.1 millones en 1988; dentro del porcentaje total de migrantes en territorio norteamericano, en estos as los mexicanos pasaron del 18 al 24%.36 
Los flujos migratorios ahora incluían un mayor nero de muJeres, familias y trabajadores de áreas urbanas con niveles más altos de educaci y, frecuentemente, con un empleo anterior en México. Debido a que los costos de cruzar la frontera habían aumentado, las posibilidades de financiar el viaje para los mexicanos de las áreas rurales más pobres eran 
36 Véase Femando Lozano, "Las remesas enviadas por los rraba;adores mexicanos en Estados Unidos en 1990: 
reflexiones sotbe su monto y significado econico y social", en Gustavo Vega (comp.), Mégico-Esrados 
Unidos-Canadá. 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp. 55-72. 
Capírulo 4 
limitadas, a menos que tu\;eran el apoyo de un pariente o amigo en Estados Cnidos. Las redes sociales entre los migrantes y sus comunidades de origen se fortalecieron y, junto con el aumento de los flujos comerciales y el desarrollo de la frontera, atrajeron a más mexicanos al nort~. Cada vez más regiones de México se veían afectadas por la migraci de su poblaci en edad laboral a Estados Cnidos y a otras regiones del país. Muchas comunidades habían quedado a cargo de mujeres, nis y ancianos, sin que el gobierno disera programas específicos para apoyar su desarrollo ni orientar adecuadamente el uso de las remesas que les enviaban sus familiares. 
El flujo de remesas había adquirido un papel cada vez más importante para la economía mexicana. En la década de 1980 los envíos de dinero desde Estados Unidos sumaban casi 1.8 mil millones de dares anuales (casi igual que los ingresos por el turismo). No so eran una fuente de divisas estable para el país, sino que garantizaban la capacidad de consumo de las familias de los migrantes (principalmente para alimento, vestido y gastos diarios) y tenían un efecto multiplicador al activar el comercio local. Sin embargo, no se utilizaban como instrumento de desarrollo de largo plazo y pocas veces se invertían en tierras, maquinaria, casas 
o peques empresas. Algunos académicos y funcionarios del gobierno manifestaron su preocupaci por dar una orientaci productiva a las remesas, pero no se tomaron medidas concretas al respecto.37 
La amnistía no so atrajo un mayor nero de migrantes, sino que les dio acceso a nuevos tipos de empleos, principalmente en el área de servicios, ensamblaje y manufactura. Esto provocque la concentraci de los migrantes en algunas zonas se hiciera más evidente para la opini plica norteamericana, que veía a esta poblaci como una influencia negativa 
37 Véase lhid.., p. 70, y Alba, "El patt migratorio entre Mésico y Estados Unidos: su relaci con el mercado 
laboral y el tluio de remesas''. en García yGriego y Vega (comps.), Mé¡ico-Esredo$ Unidos 1984 gp,.gt., pp. 
201-2..'>0. 
Capítulo 4 
y costosa para su fonna de vida. Pocas ,·eces se reconocían los beneficios que el trabajo <le los mexicanos traía a la economía estadounidense. Para los norteamericanos era preocupante el que algunas regiones de su país resultaran afectadas y "amenazadas" por el crecimiento de la po~laci migrante en general, y que esto incluso pudiera obligarlos a emigrar a otras ciudades 
o estados. Aun si existían algunos efectos negativos corno consecuencia de la migraci, éstos eran mínimos, pero se exageraban más de lo debido. 38 
Aun si los resultados negativos de la IRCA no fueron los esperados (algunos autores se refieren a esta situaci como "la bomba que no explot),.l9 el gobierno mexicano veía satis fecho su principal interés de mantener abierta la "válvula de escape" para la emigraci y para el envio de remesas. Sin embargo, las autoridades mexicanas tuvieron que tornar nuevas acciones para atender las necesidades de los migrantes y sus familias. Por un lado, hubo un aumento de las peticiones de protecci consular para los migrantes que no habían obtenido la legalizaci, y para apoyar a las familias que habían quedado separadas y a las comunidades afectadas por la emigraci de la poblaci en edad laboral. Por otro lado, se reportaban mayores abusos de los empleadores contra los mexicanos indocumentados, quienes ahora eran más vulnerables porque se les consideraba "delincuentes" y no podían reclamar sus derechos a menos de que corrieran el riesgo de ser deportados; además, la violencia y los riesgos en el cruce de la frontera habían aumentado. Sin embargo, México tomuna postura pasiva porque, dice García y Griego, no quería someterse a presiones de Estados Unidos si se tomaban decisiones conjuntas y tampoco tenía la capacidad (o no quería tenerla) para tomar acciones 
38 Véase Gordon Hans~ Raymond Robertson y Antonio Spilimbetgo, "Does Botder Entorcement Protect U.S. Workers from Illegal lmmigrabOn?", Working Paper #31, The Center for Comparative lmmigration Srudies, UCSD, febrero 2001. 
39 Strickland, "Simpson-Rodino ...", art.cit, y Manuel García y Griego, "Emigration as a Safety Valve for Mexico's Labor Market: :\ Post-lRC:\ Approximation", en Vemez (comp.), lmroi¡ration and lnq;mational Rc;larions. , ~,pp. 115-134. 
Capítulo 4 
unilaterales concretas.~ En este mismo sentido, Rico explica que las autoridades mexicanas optaron por no presionar por un cambio principalmente porque preferían mantener relaciones cordiales, aunque esto no significaba que estuvieran completamente de acuerdo con la política migt;atoria que resultde la IRCA."1 
L' no de los efectos positivos de la IÁ!y fue que antes y después de su aprobaci se crearon varias comisiones binacionales para el estudio de la migraci y para informar sobre sus efectos en ambos países, entre ellas: La Comisi Bilateral sobre el Futuro de las Relaciones México-Estados Unidos, el Grupo de Trabajo México-Estados Unidos Sobre Migraci y la Comisi para el Estudio sobre la Migraci I ntemacional y el Desarrollo Econico Cooperativo (también conocida como Comisi Asencio, en nombre de su presidente, Diego Asencio). Algunos grupos y mecanismos de consulta se establecieron permanentemente y continn sus proyectos en la actualidad (tal es el caso de las Comisiones Binacionales inauguradas en 1981 con Reagan y Lez Portillo, y el Grupo de Trabajo sobre Migraci y Asuntos Consulares establecido formalmente en 1990). 
Por medio de estos contactos entre instituciones gubernamentales, académicos y organizaciones relacionadas con la migraci aumentel intercambio de informaci, la conciencia sobre la necesidad de la protecci de derechos humanos, la inclusi de nuevos temas en la agenda como la migraci de Centroamérica, los programas de trabajadores temporales y el análisis de la migraci vinculado a asuntos de comercio e inversi extranjera. Además, argumenta Rico, las acciones bilaterales que estaban surgiendo en otras áreas, principalmente econicas (algunas relacionadas con el comercio, la seguridad y el desarrollo de la frontera), tenían un efecto en la discusi y en el manejo de la migraci.42 Sin dejar de 
-li Vemez (comp.), lmm,igntion and lntgmational Rclations , ~'p. 40 . . u Rico, "The Immigration Refoan and Control Act of 1986 and Mexican Perceptions ... ", ~p. 97, nota 14. --~ Rico define este proceso como un "bilateralismo indirecto" (lwd., p. 99). 
Capítulo 4 
considerar la importancia de estos cambios, debe selarse que su influencia real en las políticas de los gobiernos no resulten ninguna medida concreta. 
A los pocos as de su entrada en ,-igor era claro que la IRCA no había cumplido con los objeti,·os que supuestamente eran su fundamento: reducir la migraci indocumentada }' controlar la contrataci de extranjeros en el territorio estadounidense; por el contrario, esta Ley propiciun aumento de la presencia de mexicanos, legal o ilegamente, más discriminaci y abusos en su contra, y un cambio de las tendencias de los migrantes. En su reporte fmal de 1990, la Comisi Asencio explicdetalladamente que la soluci al problema de la migraci no podía basarse en políticas restrictivas y en el control de la frontera; sugería, en cambio, programas conjuntos para el desarrollo econico de los países emisores para aumentar las oportunidades y mejorar expectativas de los migrantes para permanecer en su país.43 Sin embargo, estas recomendaciones tuvieron poca influencia en las medidas que se diseron para manejar la migraci después de la IRCA. En 1990 se hizo otra reforma a la INA para destinar más recursos al control de la frontera, reforzar las sanciones a empleadores, aumentar las penas por violaciones a la ley migratoria, y establecer nuevos lites para las cuotas de migrantes admitidos anualmente. 44 
Q>ncl111iooc1 
Desde su origen, la IRCA fue una ley migratoria que respondia los intereses del gobierno estadounidense, basado en presiones políticas de una opini plica antiinmigrante y no en la realidad de los factores econicos y sociales que detenninaban la migraci. Por medio de 
43 Este documento se publiccomo Commission for the Study of lntemational Mágration and Cooperative Economic Development, Unauthorized Mi¡gtion-An Economic Pevclopmeot Response, Washington D.C., 1990. Posteriormente se editaron algunos de los documentos más relevantes en seis volenes: Sergio Díaz Briquets y Sidney Weintraub (eds.) Reiáonal and $ectoral PevelQJ2roent in Me:x;ico as Altemarives to Migratinn Series on Development and lntemational Migration in Mexico, Central America, and the Caribbean Basin, Boulder, Westview Press, 1991. 
44 Massey, Durand yMalone, Beyond Smoke and Mirmrs , g¡i.cit., pp. 91-93. 
Capírulo 4 
esta medida unilateral Estados Cnidos podía garantizar que no aumentaran los costos de contratar a trabajadores a los que podía atraer o despachar con gran flexibilidad, dependiendo de las necesidades del mercado laboral. El principal interés del gobierno era que la mano de obra _de los migrantes sirviera para reducir los costos de producci y elevar la competitividad de las empresas norteamericanas; al mismo tiempo una política migratoria restrictiva servía para evitar presiones de la poblaci y demostrar que el gobierno tenía control del territorio. Sin embargo, no se otorgaron visas suficientes para el nero de plazas que ofrecían los empleadores a los migrantes que llegaban por vía legal o ilegal, y el "control" de territorio no fue efectivo. La migraci indocumentada contin siguiendo las tendencias que se establecieron en el pasado pero sus efectos negativos se agravaron y se hicieron más evidentes. 
Como en el pasado, el tema se había enmarcado en un contexto de crisis y se utilizcomo chivo expiatorio de las preocupaciones de seguridad y economía en el ámbito interno. En los as siguientes, se agravaron las repercusiones negativas de una circunstancia que se había repetido en distintos momentos a lo largo de la historia de la migraci Estados Unidos: la definici y puesta en práctica de una política migratoria que no reconocía formalmente la necesidad de mano de obra en su país ni promovía un manejo de la situaci para reducir los costos para los migrantes y parte de la poblaci norteamericana afectada negativamente. 
Los cambios que la IRCA provocen la migraci hicieron cada vez más costoso ( en términos materiales y humanos) aplicar medidas basadas en un discurso antiinmigrante frente a una realidad en la que se mantenía abierta la "puerta trasera" a los trabajadores extranjeros pues cada vez se hizo más evidente esta contradicci. La consecuencia fue que "después de 1986, Estados Unidos se embarcen una serie de políticas represivas, acciones policiacas y campas políticas que cambiaron dramáticamente las reglas del sistema de operaci de la 
Capítulo 4 
migraci, conduciendo hacia una nue,·a tra en la migraci México-Estados L' nidos y garantizando que en el futuro sus consecuencias no serian benignas ni limitadas".4 s 
Aunque la ausencia de soluciones bilaterales tenía costos para ambos países (como el aumei:ito de la criminalidad y la inseguridad en la frontera, la falta de control sobre la migraci ilegal y los cambios que provocaba en las comunidades emisoras y receptoras de migrantes), cada gobierno había logrado proteger ciertos intereses propios con la Ley I RCA, principalmente el de mantener el flujo de trabajadores constante, y no enfrentaban presiones relevantes para inducir un cambio de su postura. 
En opini de García y Griego y Giner de los Ríos, la grave situaci de los trabajadores indocwnentados podía presentarle problemas a México, sobre todo de tipo político pues la estructura existente garantizaba la continuidad del empleo de migrantes y el envío de remesas,46 pero esto no sucedi. Al igual que en los periodos anteriores, el análisis de la evidencia sobre esta "amenaza" potencial no es claro y esta posibilidad no parece haber tenido efectos significativos en la posici del gobierno. Parte de la explicaci es que no había grupos organizados en México que se manifestaran o ejercieran suficiente presi para que el gobierno tomara otro tipo de medidas hacia la migraci. 
Además, Estados Unidos también aceptaba tácitamente esta situaci y le sacaba provecho; por lo tanto, la "válwla de escape" seguía abierta. Los problemas internos de México so le interesaban a su vecino en la medida en que pudieran desestabilizar la regi. Varios grupos norteamericanos estaban en contra de que Estados Unidos estableciera proyectos de inversi para apoyar a México en la soluci de sus problemas y preferían que el gobierno tomara acciones punitivas en su contra, pero otros creían que la interdependencia 
4s lbuL, p. 72 (véase también Jorge Bustamante, "Migraci indocumentada México-Estados Unidos: hallazgos 
preliminares del proyecto Can Zapata", en Vemez (comp.), lmmi¡s:ation 30d Jorcro1riA01l Rc:lations , 
~pp. 73-85). 
~ García y Griego y Giner de los Ríos, "¿Es vulnerable la economía mexicana ...?", QP..cit., p. 253. 
Capírulo 4 
econica entre los dos países y la necesidad de mantener la estabilidad en la regi y reducir las presiones migratorias, hacían necesario tomar medidas más activas respecto a la situaci de su ,·ecmo. 
Hasta entonces, la respuesta del gobierno de Estados Cnidos en general había sido impulsar la economía mexicana por medio de inversiones, préstamos y acuerdos comerciales, pero nunca se tomaron acciones explícitas para influir en las políticas de desarrollo rural en México o impulsar proyectos para reducir la migraci. Al analizar la postura de Estados l.; nidos en este ámbito, Waync Cornelius argumenta que los gobiernos norteamericanos fueron cplices del fracaso de México porque nunca presionaron a sus gobernantes para tomar medidas más activas en estas áreas y enfrentar las causas de la migraci. Así, al mantener abierta la "válvula de escape", "pennitieron a las élites mexicanas exportar la disensi y prevenir presiones populares que impulsaran las reformas aplazadas durante tantos as ... "."'~ 
La postura de Estados Unidos por sí misma no puede justificar la falta de iniciativa y acciones de México en el área de migraci, o los problemas econicos del país. No obstante, desde los Convenios de Braceros de 1942-1964, las negociaciones de acuerdos comerciales y econicos entre estos dos países se relacionaron directa o indirectamente con la migraci; de aquí la vinculaci de estos asuntos en la agenda bilateral. Como ya se explic durante la Segunda Guerra Mundial México aprovechlas ventajas que se le ofrecieron para negociar, entre otras cosas, un acuerdo comercial a cambio de enviar braceros a Estados Unidos. Al tenninar la Guerra, México perdiesa posici favorable a sus intereses y al mismo tiempo la migraci cada vez tenía más importancia como "válvula de escape" a los problemas de desempleo y la dependencia econica del mercado y las inversiones estadounidenses era 
"Comelius, "lmmigration, Mexican Development Policy, and the Furure of lJ .S.-Mexican Relations", en Varios 
autores (The American Assembly, Columbia University}, Mcgico and thc Uniu;d States, Nueva Jersey, 
Prentice-Hall, 1980, pp. 105-106 y 126. 
Capítulo 4 
mayor. Estas circunstancias limitaron las acciones de México en la discusi de la política migratoria debido a su interés de mantener el slalu quo y el apoyo econico de Estados 
L'nidos. 
Como bien dice Mabirc, "no se resuelven los conflictos por el hecho de declararlos inexistentes; aunque el discurso político a veces logra tomarlos invisibles, siguen vivos, y así encubiertos son más temibles porque se pierde la capacidad de reconocedos".48 En este caso, la falta de una política bilateral y la ineficacia de las medidas unilaterales que tomcada gobierno tuvieron consecuencias más h>'l'aves para los migrantes, principalmente los indocumentados, y dieron pie a la transformaci de las estrategias para enfrentar los problemas de control de la frontera y de la migraci laboral, así como las nuevas necesidades que se derivaron del aumento de la migraci permanente y del crecimiento de la comunidad mexicano-americana. Estos temas se analizarán en el siguiente capítulo. 
48 Mabire, "El nacionalismo y·la política exterior de México", en Hwnberto Garza, Furu;lamc;ntos y páoridadcs de la política exn:rior de México, ~éxico, El Colegio de ~éxico, 1986, p. 80. 
Capítulo S 
Capítulo 5; Intearaci sin mqp:aci (1986::2002) 
"Traía algo que no podía darse so en uno u otro lado de la frontera, sino en ambos lados. Ésas eran cosas dificiles de entender en los dos lados. 
--Lo que es de acá y también de allá. Pero, ¿dde es acá y dde allá, no es el lado mexicano su propio acá y allá, no lo es el lado gringo, no tiene toda tierra su doble invisible, su sombra ajena que camina a nuestro lado como cada uno de nosotros camina acompado del segundo yo que ignora?" 
Carlos Fuentes, La frontera de cristal, Inttoducci En este capítulo se describen los efectos de las transformaciones en las tendencias de la migraci a partir de la ley IR<:A. La variable más importante es el crecimiento de la poblaci Je origen mexicano en Estados U nidos (incluyendo a los mexicano-americanos, a los migran tes legales y a los indocumentados). Se verá co ambos gobiernos tuvieron que tomar medidas para responder a este cambio demográfico cuyas implicaciones econicas, políticas y sociales son muy significativas. A la par de este proceso, las relaciones bilaterales entre los países se modificaron como resultado de los esfuerzos de liberalizaci e integraci econica iniciados en la década de 1980. Se considera necesario estudiar conjuntamente ambos procesos de cambio (en las características de la migraci y en las relaciones bilaterales) para explicar las acciones de los gobiernos respecto a la migraci en el ámbito interno y externo, y las consecuencias que éstas tuvieron, así como los avances que han ocurrido en los timos as en el manejo de este tema. 
t 53 Capítulo~ 
Al igual que en los peri< ,Jos anteriores, en este capítulo aparece la asimetría de poder como una constante que conJiciona la definici y puesta en práctica Je la política migratoria. Si bien hay cambios Jcbido al acercamiento entre los países, principalmente en el área econica, se mantiene la vulnerabilidad de México frente a las decisiones unilaterales de Estados L. nidos, y sigue sienuo limitada su capacidad para presionar a farnr de una nuc,·a política que favorezca a los migrantes. En el ámbito de la política interna se verá que, como resultado Je las tendencias de la migraci y el endurecimiento de las posiciones antiinmigrantes en Estados C nidos, el gobierno norteamericano iniciuna serie de acciones para reforzar el control de la frontera. A su vez, la presencia de la comunidad mexicano­arnericana, y el apoyo a los tl'Uhrrantes por parte de diversos grupos se hizo más evidente para el gobierno y la poblaci norteamericana. No obstante la relevancia de estos factores, su influencia en las decisiones uel gobierno norteamericano a tienen límites y no han sido suficientes para revertir una política restrictiva y costosa en términos humanos y materiales. 
En el caso de México, el crecimiento de la poblaci de origen mexicano en Estados 
L. nidos determinla decisi del gobierno de tomar nuevas iniciativas respecto a co manejar los problemas relacionados con la migraci y la frontera, la protecci de los derechos de la poblaci residente en el extranjero y la atenci a sus necesidades. En general, estas acciones fueron medidas unilaterales pero lac; posibilidades de avanzar o proponer el manejo conjunto de algunos temas se ampliaron en ,·arios ámbitos. 
Los antecedentes de la intcarac;i 
A mediados de los ochenta, el presidente Reagan declarque: "Estados Unidos no podía darse el lujo de ser complaciente con la retica revolucionaria mexicana, con sus susceptibilidades nacionalistas o con los principios tradicionales que guían la política de México". Dijo que 
<:apítulo 5 
estaba dentro del interés nacional de su país presionar a México para transformar la economía por medio de la descentralizaci, la pri,·atizaci, la eliminaci de subsidios, la reducci de la participaci estatal en la producci de bienes y sen;cios, la liberalizaci del mercado y la desaparici de barreras para la inversi extranjera, "incluso si esas reformas resultaban ser disrupti\'as desde un punto de ,·ista político para la paz del PRI". 1 
La crisis mexicana de t 982 lleval gobierno de Miguel de la Madrid (t982-t 988) a aceptar las medidas que sugerían Estados L~nidos y los organismos econicos internacionales para iniciar el proceso de liberalizaci de la economía Las reformas sustantivas consideradas de corte neoliberal incluyeron la apertura comercial, el saneamiento de las finanzas plicas, la desregulaci y la privatizaci. El presidente De la Madrid y la nueva élite política que trajo consigo (casi toda educada en Estados Cnidos) iniciaron estas transformaciones para abandonar el proteccionismo de las épocas anteriores y propiciar una relaci comercial más estrecha con Estados L'nidos. L'na de las acciones que reflejeste cambio de actitud fue la decisi de México de ingresar al GATI en t986 y la firma de un "acuerdo marco" de procedimientos y principios en materia de comercio con Estados Unidos en t 987. Aunque en ese momento no se planearon así, Bernardo Mabire argumenta que las decisiones del gobierno de De la Madrid para la liberalizaci econica allanaron el camino de la asociaci con Estados Cnidos y Canadá, cuyo punto culminante fue la firma del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (fLCAN) en 1994.2 
1 Citado por Bruce Michael Bagley, "La interdependencia y la política de Estados Unidos hacia México: la década de los ochenta", en Gerardo M. Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), ~léxico-Esw;los Unidos 1987, México, El Colegio de México, 1989, p. 52. 
2 \(abire, "El fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Carlos Salinas de Gortari", Foro Inremacional, 34 (1994), pp. 545-546. 
Capítulo 5 
A pesar de los avances en la cooperaci econonuca bilateral, en este proceso de accrcannto no se incluyeron temas más controvertidos, como la migraci. l .\l igual que en el pasado, México no intentpresionar a Estados Cnidos por la nunerabilidad que tenía para negociar, y por el interés de mantener el slall, q110 de la dinána migratoria y de las relaciones bilaterales. Además, la postura pasiva e indefinida del gobierno mexicano sobre el problema migratorio pudo mantenerse porque no habían presiones internas que promovieran un cambio. Para legitimar su falta de acciones en el ámbito externo respecto a los migrantes, en algunos casos el gobierno utilizla retica nacionalista apelando a la defensa del principio de no intervenci y a la bqueda de independencia de Estados Cnidos. Sin embargo, cada vez se volvimás dificil mantener un discurso nacionalista que no tenía fundamentos en la práctica pues resultaba contradictorio frente al acercannto econico entre los dos países y al crecimiento de la poblaci mexicana en Estados Unidos. 
En México, los grupos y partidos de oposici, principalmente de la izquierda, criticaban este cambio en la relaci bilateral porque podía representar una mayor dependencia de Estados Cnidos, y más posibilidades de que este país interviniera en asuntos nacionales; lo consideraban también una pérdida de soberanía e identidad nacional, y una contradicci explícita del nacionalismo mexicano. 4 Como en el pasado, México mantenía una postura defensiva frente a Estados Unidos en el discurso y en su política exterior, pero en la práctica buscaba una cooperaci mayor con su vecino para resolver los problemas comunes y obtener 
3 Lorenzo Meyer explica co desde el sexenio de De la Madrid la relaci entre México y Estados Unidos cambia la par que la transformaci del modelo econico mexicano. Aunque existían tensiones entre los Jos países por diferencias en cuanto a algunos temas de política internacional (principalmente sobre el manejo Je los contlictos en Centroamérica), narcotráfico y migraci, éstos no impedían que la relaci se mantuviera en términos cordiales y poco a poco se diera un mayor acercamiento en el área comercial y financiera (\·éase ~feyer, "La construcci histica de la soberanía y el nacionalismo mexicanos", en llán Bizberg (comp.), ~léxico ante el fin de la ¡yerra, fría, México, El Colegio de ~éxico, 1998, pp. 97-98, y ~1eyer, "El a político un reflujo relativo de la tensi", en Bueno y Meyer (comps.), México-Estados Unidos 1987, QP,.CÍL, pp. 11­
25). 
" .\lgunos e;emplos de estas críticas se expresan en los siguientes libros, cuyos, títulos son mu)' sugerentes: Rodolfo Medina, El ]]-,CAN se come sin chile, México, Grupo 7, 1991, José Angel Conchello, El TI,C un callej sin salida, México, Griialbo, 1992, y Rafael Barajas, \fe lleva el TLCI, México, Grijalbo, 1993. 
15<> 
Capírulo 5 
su apoyo econico.; [J discurso nacionalista de independencia y antiamericanismo del gobierno cada vez encontraba menos elementos sobre los cuales sostenerse. 
En el caso del gobierno norteamericano también hubo una respuesta ambivalente a este proceso de integraci. Estados Lº nidos gastcada vez más recursos para demostrar al plico estadounidense que aunque la frontera se abriera a más flujos comerciales estaba controlada y no era porosa con respecto a los migrantes y a las drogas. I ~ hipocresía de esta política, seg la definen Massey, Durand y Malone, se había podido mantener en otras épocas, pero cada ,·ez era más dificil hacerlo por los propios efectos de las medidas unilaterales (el aumento de la migraci permanente y el alto costo del control de la frontera), y por los cambios que representuna mayor integraci econica entre ambos países.6 No obstante los costos materiales y humanos, y las contradicciones internas de esta postura, Estados Cnidos mantuvo su política unilateral restrictiva. 


El libre comercio 
En 1990 México solicita Estados t.Jnidos la negociaci de un acuerdo de libre comercio; meses después el gobierno canadiense pidique se le incluyera en la propuesta e iniciaron las discusiones trilaterales para firmar el 11...CAN.7 El interés principal de México, seg autores como Lorenzo Meyer y Gustavo Vega, no era so reducir los aranceles ( que ya eran menores al 10%), sino hacer irreversibles los cambios econicos internos, prevenir un proteccionismo 
s Lorenzo Meyer, "El a político ...",~,pp. 11-25. 6 Douglas Massey,Jorge Durand y I\olanJ. Malone, Beyond Smoke and Mirroa· Mexican lmmigratioo in ao Era of Economic lnte¡ration, 1'ueva York, Russel Sage Foundation, 2002, p. 73. 
~ Entre 1985 y 1988 los gobiernos canadiense y norteamericano negociaron un Acuerdo de Libre Comercio (:\LC) que entren vigor en enero de 1989. Sus propitos eran similares a los que se plantearon para el TLCAN en 1990, principalmente, fortalecer la economía regional y los intercambios comerciales entre los países. Sin embargo, el :\LC excluía a México debido a la disparidad econica entre los países. En algunos aspectos, este acuerdo sirvicomo modelo para el 11..C.-\~ (véase Jorge Domínguez y Rafael Femández de Castro,~ L'nir;ed $tates aod Mexico-Berweeo Partneabip and Conffict, !\:ue\"a York, Roudedge, .2001, pp. 67-74). 
Capítulo 5 
futuro Je Estados L'niJos, promm·er el crecimiento econico, reducir la intlaci, pagar la JeuJa externa y atraer inversiones y tecnología extranjeras. 8 
Seg Mabirc, esto también reflejaba los intereses personales del presidente Carlos Salinas Je Gortari (1988-1994) y las Jificiles circunstancias Je estancamiento econico y crisis Je legitimidad política que enfrental llegar al poder, lo cual lo lle,·a buscar soluciones en el exterior para impulsar el desarrollo econico nacional.9 La situaci de Europa al final Je la Guerra Fría complicaba la posibilidad de diversificar las exportaciones mexicanas hacia ese continente, mientras que la opci de un mayor acercamiento con América I .atina era poco significati,·a comparada con los beneficios que daría a México un acuerdo comercial con los dos países del norte. La integraci comercial con Estados L' nidos y una liberalizaci econica más profunda podían representar costos políticos internos para el gobierno mexicano por la oposici de algunos grupos y por las consecuencias que tendría en ciertos sectores. Pese a ello, el lLCAN se considercomo el gran proyecto para el desarrollo y la soluci de los problemas econicos del país. 
Las negociaciones del 11..CAN con Canadá y Estados L'nidos se llevaron acabo entre junio de 1991 r agosto de 1992.10 Posteriormente se incluyeron los acuerdos paralelos sobre medio ambiente y cooperaci laboral, 11 y en 1993 iniciel proceso de ratificaci del Tratado. 
L. no de los aspectos más destacados en la etapa de negociaciones fue el cabildeo que hizo México frente al Congreso norteamericano, lo cual hasta entonces no había hecho tan explícita 
8 Lorenzo Meyer, "La crisis de la élite mexicana", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos-Canadá 122.0, México, El Colegio de México, 1992, pp. 73-75, y Gustavo Vega, "Introducci", en Gustavo Vega (comp.), ~léxico-Estados Unidos-Canadá 1991-1992, México, El Colegio de México, 1993. 
9 .\labire, "El fantasma de la ideología ... ", art.cit., p. 546. w Para propitos de esta resis, en adelante se discutirán solamente las posturas de México r Estados Llnidos respecto al TLC:\S. 
11 Cabe mencionar que el .\cuerdo de Cooperaci Laboral de América del Norte (ACLAN) se refiere solamente a las condiciones de trabajo inremas de cada país y excluye referencias a los trabajadores migrantes. Sus principales objetivos son proteger los derechos de los trabajadores en cada país, mejorar las condiciones laborales, ,·igilar el trabajo infantil,~· establecer comfiones para una mayor competitividad en la producci; una de sus metas a largo plazo es igualar los salarios entre los tres países. 
Capítulo~ 
o tan intensamente. 12 Pese a ellP, lo que finalmente determinla \·otaci a fan>r del TLCAN fue la rnluntad política del 1 ~jccuti\·o estadounidense, expresada por medio del cabildeo del presidente \X "illiam Clinton (1992-2000) con los legisladores, a quienes dio concesiones y donaciones para conseguir que aprobaran el Tratado.13 
I~a entrada en vigor del TLCAN el 1° de enero de 1994 significun cambio histico en las relaciones econicas y políticas de los tres países. Algunos autores argumentan que el 11..CAN dio estructura internacional a lo que ya existía de facto y que, prescindiendo del Tratado, los lazos econicos y comerciales entre México y Estados Unidos seguirían siendo los mismos.1" La diferencia fundamental es que el acuerdo estableciun mecanismo de cooperaci formal en el que las reglas para controlar las transacciones entre los países son explicitas y los costos de violarlas son ma)·ores. Además, como parte del lLCAN y a lo largo de su desarrollo se han creado diversas instituciones bilaterales y trilaterales para manejar diversos temas comunes, incluidos o no en el acuerdo original. 
El cambio en la actitud de México respecto a su participaci en el proceso de toma de decisiones en Estados Cnidos al negociar el 11..CAN tuvo implicaciones importantes porque fortalecilos contactos entre distintos actores de ambos gobiernos, propiciun mayor 
12 Sus acciones se basaron en la contrataci de un grupo de cabilderos de alto nive~ el acercamiento y la promoci de los intereses mexicanos frente a inversionistas, grupos de la comunidad mexicano-americana e hispanos, 1hi11lt. tanlt.s, funcionarios, congresistas y políticos latinos, además del presidente y su gabinete. 
13 \"éase Todd Eisenstadt "El .\uge del Cabildeo Mexicano en Washington: más lejos del cielo y más cerca de Estados L'nidos", en Bernardo \iabire (comp.), \léxico-Esrados L'nidos-Canadá 1997-1998, \iéxico, El Colegio de México, 2000, Eisenstadt, "El ascenso del cabildeo en Washington: todavía más lejos de Dios y a más cerca de Estados Vnidos", en Rodolfo de la Garza y Jes \"elasco (coords.), ~~e.w;,.iQ.o con el sistema político esradoumdeose, México, Pomía/CIDE, 2000, pp. 159-218, y Miguel Angel Valverde Loya, "Co Bush y Clinton lograron vender el TLCAN al Congreso de Estados Unidos y lo que aprendimos de ello", en :\rturo Botja Tamayo (coonl.), Para evaluar al 11,C:\~, México, Pomía, 2001, pp. 101-139. 
,,. Para ilustrar la colaboraci bilateral que existía antes del TLC.\N en otros ámbitos además del comercial y tinanciero, García y Griego y Verea mencionan los más de 40 acuerdos bilaterales firmados a partir de 1978 entre .\féxico y Estados lJ nidos r'Colaboraci sin conconlancia: la migraci en la nueva agenda bilateral \iéxico-Estados L!nidos", en Mica Verea, Rafael Femández de Castro)" Sidney Weintraub (coords.), ~ agenda bilateral eo la relaci México-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 126­127; ,·éase también José Juan de Olloqu~ "Algunas consecuencias del TLCAN en la política exterior de .\léxico", en Francisco .\Iba y Gustavo Vega (comps.), ~{éxjco-Esrados (;nidos-Canadá 1995-1996, México, El Colegio de México, 1997, pp. 175-192). 
Capítulo 5 
conocimiento del sistema político norteamericano en ,·arios niYeles de la burocracia mexicana, y un acercamiento de México a la poblaci de origen mexicano residente L~ Estados L' nidos y a sus líderes. l .a discusi sobre la relc,·ancia de estos puntos se retomará más adelante. 
Con la firma del TLCAN, Salinas profundizel cambio iniciado por su predecesor respecto a las reformas econicas y la bqueda de una alianza explícita y formal con Estados Cnidos para impulsar el desarrollo del país. Sin embargo, como explica ~1eyer, ''hacer del neoliberalismo la nueva ideología del régimen [requería], entre otras cosas, una revoluci a fondo de la naturaleza del nacionalismo mexicano posrevolucionario y, por consiguiente, de la relaci de México con Estados Unidos". 15 Las criticas al gobierno de Salinas y la oposici de algunos mexicanos al acercamiento con Estados Unidos influyeron en cierta medida en la discusi de ciertos temas y en el discurso del presidente y su gabinete respecto al Tratado, 16 pero no impidieron el objetivo central de firmar el 11..CAN pues el PRI tenía la mayoría en el Congreso y la oposici no era suficientemente fuerte como para impedirlo .•~ 
En Estados l;nidos también había oposici al 11..CAN. Seg algunos sectores de la opini plica, incluyendo varios sindicatos, Estados Unidos no tenía por qué ayudarle a México resolver sus problemas econicos. Además, se creía que una mayor integraci impulsaría la "invasi" de mexicanos en su territorio, aumentaría la competencia para las 
15 ~cyer, "La crisis de la élite ... ", gp..cit.., p. 7S. 
16 En :;u exhaustivo y muy puntual análisis, Bemardo Mabire explica co en sus discursos Salinas intentcambiar el significado del nacionalismo pero sin desprenderse completamente del "fantasma" de los mitos que tal ,·ez hubiera preferido destruir. "porque conservaban utilidad para comunicarse con una poblaci en la que se mantenían arraigados, por lo cual también seguían sirviendo para fortalecer al Estado". Jotge Domínguez también menciona el ejemplo del secretario de Hacienda, Guillermo Ortiz, para ilustrar el uso distinto del discurso del gobiemo en México y en Estados Unidos respecto al paquete de rescate financiero de 1995. El autor utiliza la metáfora de Robert Putnam del "juego a dos niveles" para explicar que este uso del discurso sin·ia México para alcanzar distintos objetivos intemos y extemos durante la negociaci del TLCAN (véase Mabire, "El fantasma ... ", art.át., pp. S68-569, y Domínguez, "Ampliando horizontes: aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones \.féxico-Estados Unidos", en Verea, ~'Nueva agenda... ,~'pp. 44-16). 
1~ l: n gran nero de notas periodísticas y editoriales documentan la permanencia del debate en romo a los costos y beneficios del TLCAN y la política de acercamiento a Estados Unidos. Por mencionar una de las mtiples publicaciones reciente:., véase "Será TLC el nuevo ,·illano favorito, entre\'isra con Carlos Salinas de Gortari" Refonna (Y de diciembre de 2002). 
Capítulo 5 
empresas locales y el desempleo, y pro,·ocaría un deterioro Je las condiciones econicas del 
país. 18 Varios empresarios estaban preocupados porque podrían perder subsidios del gobierno 
y los beneficios del proteccionismo hasta entonces existente en ciertas áreas. No obstante estos 
obstáculos, el gobierno norteamericano consideraba dentro de su interés nacional promover el 
crecimiento y la estabilidad en México, crear un mercado potencial para sus productos, 
establecer un modelo de libre comercio que sirviera como ejemplo para la integraci y la 
liberalizaci comercial de otros países y equilibrar el surgimiento de la L'ni Europea,Jap 
y ottos países asiáticos como poderosos bloques econicos. 19 
Las presiones de distintos grupos y los intereses particulares de los dos gobiernos 
limitaron el contenido del TLCAN, especialmente en algunos temas como el petreo,XJ el 
medio ambiente, el transporte y la migraci laboral. En este caso se discutirán las razones por 
las que no se incluyeron convenios para manejar bilateralmente la migraci en el Tratado. 
Para evitar conflictos internos que pudieran obstaculizar la negociaci y la ratificaci de un 
acuerdo cuyos propitos principales eran aumentar los contactos comerciales y fmancieros, la 
migraci se tratcomo un asunto que se resolvería naturalmente con el desarrollo que 
18 Véase .\dolfo Aguilar Zinser, "Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados Unidos", en Meyer (comp.), MéxM;o-E¡t,ados Unidos 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, p. 39. 
19 Para Francisco Gil Villegas el acercamiento entre Estados Unidos y México al final de la Guerra Fría se puede comparar con la situaci de la Segunda Guerra Mundial porque demostrla necesidad de Estados Unidos de buscar aliados para combatir una guerra (en este caso econica) en la que "Estados L!nidos necesita a México tanto como éste necesita a aquél". Esta afirmaci debe matizarse al tomar en cuenta que en la década de t990 no hubo una situaci de emergencia como la que se viviantes y después de la Segunda Guerra ~undial y que la dependencia de México del mercado estadounidense es mucho ma)·or que en el sentido inverso. Sin embargo, la comparaci que hace el autor entre ambos momentos histicos es relevante porque ilustra los cambios de la percepci de Estados Unidos sobre la relaci bilateral dependiendo del contexto político y econico (Gil Villegas, "Soberanía e interdepdendencia en la relaci bilateral ~léxico-Estados L!nidos: 1991-1992", en Vega (comp.), México-Estados L'nidos-Canadá, 1991-1992, ~.pp. 299-300; véase también Yega (comp.), México-Estados Unidos 1990, ~ y Domínguez, "Ampliando horizontes ...", ~.pp. 32-33). 
3> La capacidad de !\(éxico para resistir las presiones de incluir negociaciones sobre petreo muestra, además de los obstáculos que ponía el nacionalismo mexicano a la posici del gobierno, la característica que se describien el capítulo anterior respecto a la \'Ulnerabilidad '1imitada" de ~léxico frente a Estados ~nidos en algunas circunstancia:-r en algunos temas en particular (véase capítulo 3. p. 111). 
Capítulo 5 
propiciaría el TI.C:\N: la apertura comercial traería cons1go d crecimiento econico necesario para resoh·er las causas Je la emigraci de mexicanos en busca Je mejores salarios. 
Frente a Estados L'nidos Salinas declaraba, al igual que Lez Portillo, yue el interés Je México era "exportar bienes, no personas". Sin embargo, c1 tema migratorio se llega manejar con rasgos Je la retica nacionalista de los gobiernos anteriores al decir que c1 manejo de los trabajadores mexicanos no se iba a discutir con Estados L' nidos para evitar que se tomara como un pretexto para obtener petreo mexicano.21 Paralelamente, Clinton argumentaba que las inversiones y el comercio con Estados L:nidos crearían más empleos en México, eliminarian la disparidad salarial (calculada entre 8:1 y 10:1) y reducirían las presiones migratorias. Finalmente los gobiernos co10cidieron en la postura simplista de que en el largo plazo el 'ILCAN resolvería las causas y los efectos de la migraci. Sin embargo, el modelo econico en el que se basesta idea incluye una variable sobre el grado de desarrollo de las instituciones de los países como un factor determinante para su éxito. Debido a que en el caso de México y Estados C nidos esta variable es muy dispar, la "soluci natural" del problema, implicaba la creaci de ciertas condiciones que so podrían lograrse en el largo plazo. No obstante, los gobiernos no plantearon medidas inmediatas para enfrentar la situaci.22 
AJ decir de Francisco Alba, quien ha analizado profunda y sistemáticamente la relaci entre el acuerdo de libre comercio y la migraci, "el TI~CAN se convirtiasí en un elemento de estabilizaci adicional del sistema migratorio, tendiente a mantener por alg tiempo el Jta/11 q11<I' y permitia ambos países compartir una visi que "lleva implícita la idea de ganar 
\iéase Gilberto Junc Gallardo, "El adi del canciller'', Reforma (11 de enero de 2003), Miguel Ángel Granados Chap~ "Migraci y petreo", Reforma (13 de mayo de 2003), y Joige BlJStamante, "Acuerdo migratorio, ¿en cuál versi?",~ (12 de mayo de 2003). 
:?.:? \"éase Wayne Comelius, "lmpacts of 1'AFTA on '.\lexico-L:.S. ~ligration", en N :\Ff;\ in the New Millenium, LaJolla, Center for L'.S.-Mexican Studies l:CSD, 2002. 
Capírulo 5 
tiempo para yue un desarrollo abierto y ortodoxo m11eka la cuesti migratoria".!} La lica econica de los gobiernos no tom<> en cuenta la tradici hicaica de la migraci, las redes sociales existentes, ni los complejos factores sociales, demográficos, políticos y econicos de ambos países que mantienen d flujo migratorio constante. 
Las expectati,·as de que el TLCAN resoh·ería las presiones migratorias no se cumplieron en el corto plazo debido en parte a que la creaci de empleos y el incremento de los salarios en México no podían lograrse en pocos as. Además, la demanda de mano de obra en Estados L' nidos siguiexistiendo por razones demográficas (el decrecimiento de la tasa de natalidad y el envejecimiento de la generaci de "baby boomers"2j y econicas (el gran desarrollo del país al inicio de la década de 1990). Por estas razones, pese a los cambios en el modelo econico, la migraci indocumentada continu Además, el TLCAN tuvo efectos en el corto plazo en México como pérdida de empleos, desplazamiento de algunos sectores (sobre todo en el campo), y disparidad entre el desarrollo de las regiones norte y sur que aumentaron las presiones para emigrar a las ciudades y a Estados Cnidos.25 
La res.puesta de Estados Unidos 
Las manifestaciones de la opini plica norteamericana en contra de la migraci aumentaron durante la recesi que viviEstados t:nidos en 1989 y se prolongaron a lo largo de las negociaciones del 11..CAN y los primeros as de su entrada en vigor, sobre todo 
!l Alba. "El acuerdo comercial: ~un paso hacia la convergencia sobre la cuesti migratoria?, en Vega (comp.), México-Estados Unidos-Canadá, 1991-199", gp..ciL, pp. 170-171 (véase también Alba, "Diálogo e incomprensi: el rema migratorio a cuatro as de vigencia del TLC", en Mabire (comp.), México-Estados l,,inido;. -Canadá 1997-1998, gp..ciL, pp. 157-177, y Alba, "La emigraci mexicana a Estados Unidos y la iniciativa del TLCAN: el juego de las expectativas", en Gustavo Vega, (comp.) Liberaci econica y tihre comercio en ;\mérica del Norte:consideraciones políticas sociales )' culturales, México, El Colegio de México, 
1993). 
~" Este término se refiere a la poblaci norteamericana nacida entre 1946 y 1964 que tuvo la mirad de hijos que sus padres. A esto se debe a que el nero de poblaci en edad laboral se redujera a partir de la década de 1990. 
25 ,.éase Comelius, "lmpacrs of N:\FT:\...", op..ci.t., p. 7. 
Capítulo 5 
cuando México entren una hrra,·e crisis econica y política entre 1994 y 1995.36 La presencia de los migrantes mexicanos y la apertura de la frontera a los tlujos comerciales preocupaban a la poblaci, principalmente en los estados con mayor poblaci de indocumentados y en las localidades en las que eran más evidentes los problemas de desempleo y crisis fiscales. 
Varios medios de comunicaci y funcionarios políticos estadounidenses alentaban las campa.4i anti.inmigrantes y contribuían a la difusi de las ideas de que la influencia de México y sus migrantes eran las causas de los problemas del país. Desde 1993, el gobernador de California, Pete Wilson había comenzado a movilizar a los grupos xenobos al publicar una carta dirigida al Presidente Clinton pidiendo cancelar los derechos para los hijos de los indocumentados nacidos en Estados Cnidos y terminar los programas federales de servicios de salud y educaci para los migrantes. La petici de \~'ilson dio inicio a una serie de movilizaciones y protestas en contra de la migraci y tuvo como uno de sus puntos culminantes la campa en California a favor de la iniciativa de ley conocida como Propuesta 187, impulsada por la organizaci Save Our State (SOS) en 1994. Esta iniciativa partía del mismo principio que la de Wilson sobre la necesidad de privar a los migrantes que no tu";eran sus papeles en regla de sen;cios gratuitos y aumentar el control y la vigilancia en su contra a nivel comunitario. 27 
La oposici a la Propuesta 187 se manifestpor parte de diversos grupos en Estados L'nidos, la Iglesia catica, organizaciones no gubernamentales (ONG), políticos demratas 
36 Véase García y Griego y Verea, "Colaboraci sin concordancia ... " QP...ci.L, pp. 110-11 t, y Katrina Buigess y Carlos GonzáJez Gutiérrez, "Socio renuente: Califomia en las Relaciones México-Estados Unidos", en Verea, d ~ueva a¡enda.., Ql2:.cit, pp. 284-297). 
z-En resumen, la ley que promovía la Propuesta 187 negaba a los migrantes sin documentos y a sus familias el acceso a la mayoría de los servicios plicos en Califomia excepto en casos de emergencia. La iniciativa incluye una cláusula que obliga a los hospitales, maestros de escuelas plicas, trabajadores sociales y policías a denunciar a cualquier sospechoso de no tener sus papeles de migraci en regla. Las escuelas plicas tendrían que ,·erificar la condici migratoria de los estudiantes y de sus padres para poder aceptar a los nis. Estas medidas desataron un gran debate intemo respecto al papel de la sociedad norteamericana como responsable del cumplimiento de la le)' (véase Rosario Green, "Las Q!',;G y la detensa de los derechos humanos de los trabajadores migratorios mexicanos", en \'erea, et.al.. iSucn agcocJa . ~.pp. 357-365). 
Capírulo 5 
(incluyendo al presidente Clinton), asoc1ac1oncs defensoras de derechos civiles, gobiernos locales y jueces, así como varios grupos de la comunidad latina y mexicano-americana. 28 Sin embargo, la presi de estos h,rupos no fue suficiente contra el 59º o del electorado que aprobla iniciativa el 8 de noviembre de 1994.29 A pesar de que la aplicaci de la 187 permanece suspendida, es importante destacar que contribuya que se eleYara el tono del debate político y pro\"ocque en otros estados como Florida y Arizona, así como en el Congreso, se promm-ieran propuestas de ley similares (en algunos casos más radicales) contra los migrantes.30 Como se explicanteriormente, la percepci negativa de la opini plica está estrechamente vinculada con la forma en que proyectan la situaci los líderes políticos y los medios de comunicaci. En este caso, la manera como se manejel tema de la migraci por parte de estos actores dio como resultado la misma tendencia de otras épocas: restringir la migraci legal y obstaculizar la ilegal al aumentar el control de la frontera. Se argumentaba que con estas acciones podrian "solucionarse" parte de los problemas econicos de Estados L'nidos. 
A pesar de que el presidente Ointon se oponía a las medidas más radicales que proponían los grupos y políticos antiinmigrantes, respondia sus presiones y a los ataques de la oposici republicana en el Congreso al aprobar nuevas leyes migratorias, destinar más recursos al control de la frontera para impedir la llegada de más indocumentados y apoyar a los 
28 Algunos de sus argumentos eran que la propuesta violaba el derecho constitucional a la privacidad, contradecía los estatutos federales sobre elegibilidad en asuntos de salud plica, servicios sociales y educaci, no discriminaci y confidencialidad, y creaba un aparato estatal en materia de control migratorio sobre el cual el gobierno federal tiene jurisdicci exclusiv~ además de que los empleados del Estado no tenían por qué actuar como agentes del INS (véase Burguess y González Gutiérrez, "Socio renuente ... ", up.ciL, pp. 284-289, y Green, "Las O~G...", ~.pp. 357-365). 
29 L.na de las razones fundamentales que explica la derrota del 78% del electorado de origen latino que se oponía a la Propuesta 187 es que la mayoría de los mexicanos residentes en Estados L'nidos no tenían la ciudadanía norteamericana porque no querían perder la nacionalidad mexicana al naturalizarse; por lo tanto, no podían ,·otar en contra de la iniciativa. Más adelante se destacará la refonna constitucional de 1996 para aceptar la doble nacionalidad como uno Je los cambios más importantes en la postura de México hacia la poblaci mexicano-americana. 
Y.l \'éase Burguess )" González Gutiérrez, "Socio renuente...", pp. 284-297, y García y Griego )' \'erea, "Colaboraci sin concordancia ...", ap..cit., pp. 110-119. 
Capítulo 5 
estados que sufrieran mayore-. costos materiales debido a la presencia de migrant~s. El plan de Clinton, al cual él mismo calificcomo el "más agresivo y amplio contra la migraci'' / 1 consic;tía en una estrategia "disuasiva" para e,·itar los cruces ilegales al fortalecer el control de la frontera y expulsar a los indocumentados que se encontraban en Estados L'nidos, y reducir los incenti,·os de los migrantes para permanecer en territorio norteamericano al restringir su acceso a servicios y otros beneficios estatales.12 
Las primeras medidas que el gobierno de Ointon puso en práctica consistieron en un aumento sustancial de los recursos y el personal de la Patrulla Fronteriza y el I NS, y la aplicaci de una serie de operativos en las zonas más transitadas de la frontera para controlar el cruce de indocumentados. Posteriormente, en 1996 se aprobaron diversas leyes como la Ley de Oportunidad de Trabajo y Responsabilidad Personal (Personal Responsibility and \'\ ·ork Opportunity Reconciliation Ac~ PR\VORA), la I..ey Antiterrorista y de Pena de Muerte Efectiva (Antiterrorism and Effective Death Penalty Ac~ AEDPA) y la Ley de Responsabilidad y Reforma a la Inmigraci Ilegal del Inmigrante (lllegal Immigration Reform and lmmigrant Responsibility Ac~ IIRIA) para limitar el acceso a servicios gratuitos para los migrantes, aumentar el control de trabajadores extranjeros en empresas norteamericana.e;, restringir las posibilidades de reunificaci familiar y destinar recursos a los operativos de control de la frontera.33 
Los operativos para reforzar la seguridad en la frontera iniciaron en septiembre de 1993 con la Operaci "Bloqueo" (Blockadt), posteriormente llamada "Marcar la Línea" (Hold lht I.int) en el cruce de El Paso, Texas y Ciudad Juárez, Chihuahua ( en enero de 1997 este 
31 Citado por García y Griego y Verea, "Colaboraci sin concordancia ... ",~.pp.113-114. 
31 Véase Comelius, "Acogida ambivalente: economía, cultura y etnia en las políticas de inmigraci de los Estados 
l:nidos", en Foro Inremacional, vol. 123, n. -1, 2000, pp. -11-63, yBurguess yGonzález Gutiérrez, "Socio 
renuente...",~,pp. 292-293. 
33 Para una discusi más amplia sobre el origen )" algunas de las consecuencias de estas leyes \·éase García y 
Griego y \·erea, "Colaboraci sin concordancia ... ", Qll..CiL, pp. l 12-119. 
1(,(, 
Capítulo 5 
operati\·o ~e extendihasta Nuen> México). En octubre de 1994 empeza funcionar la Operaci "Guardián" (Ga!ektrpelj en el área de San Diego, Ca1ifomia y Tijuana, Baja California Norte (en octubre <le 1996 se amplipara cubrir casi toda la frontera de California). La Operaci "Salvaguarda" (Saftg11ard) se dise para el área de Nogales, Arizona y Nogales, Sonora a partir de 1995 (en 1999 incluylas zonas de Douglas y Naco). Fina1mente, la Operaci "Río Grande" se puso en práctica en el sureste de Texas en agosto de t 997. Estos operativos, cuyos nombres reflejan el tono alarmista con que se enfrentaba el problema, tenían como objetivo principal disuadir e impedir el cruce Je indocumentados. Para lograrlo se construyeron bardas de acero con focos de largo alcance, luces infrarrojas y torres de \;gilancia equipadas con cámaras de video desde donde la Patrulla rronteriza, reforzada con helicteros, patrullas y un mayor nero de agentes, controlaría cada uno de los sectores correspondientes las 24 horas. u 
En general, las leyes aprobadas por el gobierno de Ointon reflejaban un nuevo esfuerzo del gobierno por reducir la contrataci de indocumentados, endurecer las medidas en contra de quienes fomentaran este tipo de actividades y aumentar las penas por infringir las leyes.1s FJ tipo de acciones para lograrlo se basen un "enfoque policial y criminalista en tomo al problema Je los indocumentados"36 y era una respuesta fácil y efectiva a las presiones de una opini plica en la que prevalecía un sentimiento antiinmigrante. En la práctica estas leyes 
l4 Véase Petcr Andreas, Bocdcr Gamcs: Policin¡ tbc U.S.-Mcxico Divide lthac~ Comcll Univcrsiry Press, 2000, Wayne Comelius "Thc Ef6cac)' and U1IÍ111t11dtd Conscquenccs of U.S. lmmigration Control Policy, 1993­2000", Populabon and Pevelopment Bcview n. 27, 2001, y Wayne Comelius, "lmpacts of NAFT.\ ... ,,, Ql2.ciL 
35 .\unque las leyes tenían algunos aspectos positivos para los migrantes como la facilitaci de los procesos de naruralizaci, los costos prevalecieron sobre las mínimas venta;as que se ofrecían. :\unque se toma como positivo el hecho de que se haya extendido la colaboraci entre el INS y las autoridades políticas locales y esratales para facilitar los procesos de naturalizaci, las nuevas leyes eliminaron el derecho de los migrantes a ciertos servicios gratuitos de salud, educaci y asistencia social. Además, el procedimiento de audiencias de deportaci y exclusi fue sustiruido por una "remoci" sin audiencia, lo cual eliminun recurso legal que anteriormente tenían los migrantes (véase García y Griego y Verea, "Colaboraci sin concordancia ... ", Qll.cit., pp. 112 y ss.). 
36 lhid.., p. 117. 
Capítulo 5 
no redujeron la migraci indocumentada, y sus repercusiones negativas para los migrantes Qcgalcs e ilegales) fueron cada vez más graves: los procesos de reunificaci familiar y la obtenci de ,·isas se complicaron, los sen·icios para migrantes se limitaron, el control de la frontera aumentlos costos del cruce Qas tarifas los "polleros,, o "coyotes,, aumentaron considerablemente de aproximadamente 300 dares a principios de los as nO\·enta hasta cerca de 2000 o 3000 dares en 2001 y 2002) y de \;das humanas (se han registrado cerca de 2,200 muertes entre 1993 y 2( )()2). También se incrementaron la vulnerabilidad, los abusos y la violaci de los derechos de los trabajadores. Sin embargo, esto no disminuysu presencia en Estados C nidos ni la necesidad de su mano de obra para el desarrollo econico de este país.3­
El aumento del control y los riesgos para cruzar la frontera lograron disminuir el nero de detenciones y cruces en los lugares en los que se iniciaron los operativos (principalmente cerca de poblaciones urbanas). Sin embargo, al igual que en el caso de la IRCA, esto no se debía a que la estrategia de disuasi funcionara como se había propuesto, sino a que los migrantes buscaron otras vías de acceso menos vigiladas y más peligrosas (como el desierto y las montas) para cruzar la frontera y seguir teniendo acceso a los trabajos que se les ofrecían en Estados Unidos. Con estas medidas se afianzla tendencia iniciada en as anteriores de una mayor migraci permanente en lugar de una circular o temporal pues una vez que llegaban a territorio norteamericano, los migrantes preferían quedarse que volver a emprender el viaje y arriesgarse a cruzar. 
Los cambios en las estrategias de cruce y en el tiempo de estancia explican el que a con a disminuyeran las aprehensiones, pero esto implicun mayor nero de migrantes muertos en sus intentos de cruzar (principalmente por deshidrataci y ahogamiento) y un 
3-Véase Comelius, ''The Efticacy and Uni111tndtdConsequences ... ", art.cit., y "lmpacts of N:\fTA .. . ", QP...ci.1. 
Capírulo 5 
aumento de la poblaci mexicana legal e ilegal en Estados l nidos:l" Las nuc,·as medidas también conllevaron un aumento del nero de cruces por las garitas con documentos falsos y mayores abusos de parte de autoridades y traficantes de indocumentados. A pesar de que la ineficacia de estas medidas se ha demostrado por medio de varios estudios y por la evidencia que cotidianamente se presenta sobre el gasto de recursos y las pérdidas humanas que representa, hasta la fecha el gobierno norteamericano sigue teniendo el apoyo de gran parte de la poblaci para mantener los operativos y las restricciones que supuestamente garantizan su seguridad, sin que haya evidencia concreta de que así sea. 
Para muchos analistas resulta paradico el hecho de que al tTUsmo tiempo que las barreras econicas entre México y Estados t.:. nidos han ido desapareciendo y la relaci se ha hecho más cercana, en el caso de la migraci laboral la frontera se ha cerrado cada vez más. Peter Andreas ha desarrollado ampliamente el argumento de que las medidas para abrir la frontera a los flujos econicos legales están íntimamente relacionadas con las medidas para "aparentar" que está más cerrada a los flujos ilegales: "la escalada del control de la frontera se trata más de una recreaci de la imagen de la frontera y una reafirmaci simbica de la autoridad territorial del Estado que de una estrategia de disuasi para reducir los flujos de drogas y migran tes". 39 
Partiendo del análisis de los periodos anteriores no es sorprendente esta actitud del gobierno norteamericano para "defender" su frontera y demostrar su poder para tomar medidas restrictivas cuando la poblaci manifiesta su preocupaci por la presencia de migrantes y por los problemas econicos o políticos del país. Debido a que adoptar esta posici unilateral no exponía al gobierno a presiones significativas ni evitaba que el gobierno pudiera continuar con sus proyectos de integraci econica con México, Estados Unidos 
J8 IdcJ:JL 39 Andreas, Bon.ice Gamc:a , gp.cit., p. 10. 
prefiriponer en práctica políticas que garantizarian el apoyo de la poblaci pese a las consecuencias negativas para los migrantes. La alternativa podria haber sido una política que reconociera la importancia y la necesidad de estos trabajadores para su país, así como los beneficios de regular y controlar la migraci correspondiendo a la realidad de la dinámica migratoria. 
Las medidas que puso en práctica el gobierno incluso tuvieron costos para su propia poblaci pues, por un lado, como argumentaban algunos sindicatos y organizaciones laborales, la presencia de indocumentados impedía a algunos trabajadores norteamericanos organizarse y exigir mejores condiciones de trabajo40 y, por otro lado, el cambio en las tendencias migratorias contribuyal aumento de la poblaci mexicana en Estados Unidos, sobre todo el algunas regiones, lo cual era, en principio, lo que se había querido evitar. La manera escandalosa en la que el gobierno y los medios de comunicaci planteaban la situaci de la frontera y las consecuencias de la migraci perdía de vista el hecho de que esta situaci era un resultado directo de la política migratoria estadounidense y que "el Estado mismo contribuía a crear las condiciones que generaban las demandas para mayores controles"."ª 
La reacci de México 
La gravedad de los abusos, riesgos y costos del cruce fronterizo, y las consecuencias de la emigraci en las comunidades de origen fueron cada vez más significativos para un nero creciente de mexicanos. Esto motivcambios en la posici de México respecto a sus acciones para controlar la migraci y proteger a la poblaci de origen mexicano residente en Estados 
_., La evidencia sobre estos costos no es clara, pero es un atgumento que utilizan muchos sindicatos, incluso para 
oponerse a la adopci de progr-4llllas de trabajadores temporales. 
"' .\ndreas, Q¡l..QL, p. 7, y Massey, Durand y Malone, Bcyond Smokc and Miaors •Q¡l..QL, p. 88. 
Capírulo 5 
l'nidos. La idea que García y Griego planteen 1988 sobre el desmoronamiento de "las bases que permitieron sostener la política de no tener política", cmpeza tomar forma."2 
Desde el inicio de su gobierno, el presidente Salinas había tomado medidas para fortalecer las relaciones entre el gobierno mexicano y la comunidad mexicano-americana. El Programa para las Comunidades Mexicanas en el Extranjero (PCME) se creen 1 990 para establecer un mayor contacto con los migrantes y con los mexicano-americanos mediante la promoci de proyectos educativos, recreativos, de salud, de organizaci comunitaria y difusi cultural. -'l Desde finales de la década de 1970 y durante los siguientes as, mtiples estudios y análisis habían selado la importancia de la comunidad mexicano-americana para la política interna de Estados L'nidos y de México.44 Conforme crecía la poblaci (en 1990 los ciudadanos norteamericanos de origen mexicano eran aproximadamente 5 millones; la cifra no incluye a los cerca de 8 millones de migrantes documentados e indocumentados en Estados L'nidos), su influencia como electorado se convertía en un tema de mayor interés para ambos gobiernos y un asunto relevante para las relaciones bilaterales. Varios académicos habían recomendado desde hacía Yarios as que el gobierno mexicano propiciara un mayor acercamiento a la comunidad, un proceso que finalmente se inicien los as noventa 
L'no de los objetivos del PCME era crear una mejor imagen de los mexicano-americanos en Estados U nidos y difundir la cultura mexicana para promover r mantener el conocimiento y 
.u García y Griego, "Hacia una nueva visi del problema de los indocumentados en Estados Unidos". en Manuel García y Griego y Mica \ ·erea Campos, México )' Estados Unidos frente a la mi¡raci de los io,h;umenrados, México, UNA.\{/ Porr, 1988, p. 147. 
.o Carlos González Gutiéttez y María Esther Schumacher describen con mayor detalle el origen del PCME, las características particulares que lo hacen un programa s11i gtntris, el contenido de sus proyectos, su funcionamiento y sus limitaciones (como la falta de recursos de México y la falta de coordinaci con actores locales por el hecho de que es una medida unilateral Je .\,léxico) en "El acercamiento de México a las comunidades mexicanas en Estados Unidos; el caso del PCME", en Oiga Pellicer y Rafael Femández de Castro (coords.), México y Estados Unidos las rutas de la cooperaci, México, IT:\.M, 1998, pp. 189-212 (,·éase también el análisis de De la Garza, "La política exterior vuelve a casa: las consecuencias intemas del programa para las comunidades mexicanas en el extranjero", en De la Garza y \°elasco (coords.), México)' su interacci , ~.pp. 125-158). 
"" :\lgunos ejemplos se encuentran en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-U .S. R,elations: Contlicr and ConyetgCoce, Los .-\ngeles, L'CL\ Chicano Srudies Rescarch Center Publications, 1983. 
Capírulo 5 
el respeto Je sus tradiciones. ~s E\·identementc también había intenciones políticas detrás de este proyecto. Por una parte, el gobierno mexicano tenía el interés de organizar y movilizar a estos grupos a fa,·or Je sus intereses y utilizar su peso electoral para promover medidas del gobierno norteamericano a favor de México, lo cual hasta ahora ha sido poco exitoso. Por la otra, Salinas quería e,;tar que los partidos de oposici en México (principalmente el PRD) ejercieran influencia sobre esta poblaci para organizar movilizaciones en contra del PRI o para tener mayor peso político en las comunidades de origen de los migrantes. 
Como se mencionanteriormente, los mexicano-americanos tenían poca confianza en el gobierno mexicano y pocos incentivos para movilizarse a favor de los intereses del país. Su falta de apoyo y de organizaci en tomo a los objetivos de las autoridades mexicanas se basaban en una gran desconfianza sobre los beneficios que obtendrían de ello y en el temor de enfrentar acusaciones de doble lealtad en Estados l;nidos. Además, algunos consideraban que el gobierno mexicano era culpable de sus problemas por no proporcionar oportunidades de trabajo en el país y no tomar acciones más decididas para atender a su poblaci residente en el extranjero. Aunado a ello, las posibilidades para que este grupo heterogéneo se conviertiera en un "lobby" étnico estaban limitadas por las dificultades para crear consenso entre la poblaci debido a las grandes di,;siones internas; una situaci que persiste actualmente. 
Respecto a la migraci, los mexicano-americanos tienen una posici dividida porque la defensa de políticas para aceptar un mayor nero de migrantes, legales o ilegales, puede significar mayor competencia para ellos e implicar discriminaciones en su contra o limitaciones a sus derechos en Estados Unidos.46 En algunos casos esta poblaci incluso ha considerado prefenble defender las políticas restrictivas de Estados Unidos dejando a un lado sus vmculos 
45 El PCME puede compararse con el proyecto de Mtxicanidad descrito en el capírulo 1, pp. 25-26. Véase González Gutiérrez, "Los latinos y la política exterior de Estados Unidos", Foreian Affairs en EspaL vol. 2, n. 3, 2002. 
Capítulo 5 
culturales ,. patriicos con sus connacionales, pues esta posici puede resultar más 
~­
.
conveniente para sus mtereses. · Por estas, entre ottas razones, los objeti,·os políticos Jel 
gobierno mexicano no tuvieron el éxito esperado, pero el mero cambio Je actitud y las 
acciones concretas a favor de la poblaci de migrantes y mexicano-americanos que radican en 
Estados L'nidos sí tuvieron efectos positivos y continn desarrollándose, incluso con más 
fuerza, actualmente . .as 
Como parte Je este proyecto de acercamiento, el gobierno promoviun mayor activismo 
de parte de los consulados para proteger a los ciudadanos mexicanos, se destinaron más 
recursos para la modernizaci y eficiencia de los servicios consulares y a la creaci de nuevas 
representaciones (actualmente son 46) para atender a un mayor nero de mexicanos en más 
estados norteamericanos . ..-, ·1 'ambién se invirtien la formaci de abogados mexicanos 
titulados en Estados L'nidos para que litigaran a favor de los migrantes. En 1993 se creel 
Instituto Nacional de Migraci (INAMI), el cual administra varios proyectos para la 
protecci de los migran tes como el Programa Paisano so y los Grupos Beta de Apoyo a 
.f' Véase Stanle~· Ross, "lntroduction", en Stanley Ross (ed.), Views \ero;;$ the Bordee, Albuquerque, Vniversity of l'\ew '.\{exico Press, t978, p. t4. 
~ rna de las acciones recientes más importantes fue la creaci del Instituto de Mexicanos en el Exterior (l~fE) en el 2002. El IME, dirigido por Cándido Morales, cuenta con un Consejo Consultivo de t20 personas (100 electos por la propia comunidad mexicano-americana, to nombrados por gobiernos estatales y 10 por las principales organizaciones latinas). Su principal funci será asesorar al Ejecutivo Federal en el dise y formulaci de las políticas hacia las comunidades mexicanas que radican en Estados Unidos. 
·19 \'éase Carlos González Gutiérrez, "La diplomacia descentralizada: el papel de los consulados mexicanos en las relaciones de México con su diáspora", en De la Garza y Velasco, \féxico y su interacci.. , ~'pp. 97­
124. 
so Este programa inicien 1989 con el fin de asegurar un trato digno a los mexicanos que regresaran o visitaran México y hacer más fácil y seguro su ingreso al país. Se basa en una coordinaci de acciones entre diversas dependencias gubemamentales que se encargan de proporcionar infonnaci, protecci humanitaria, asistencia médica )' asesoría legal a los migrantes y a sus familias. Junto con diversas Secretarías, Dependencias y Organismos del Poder Ejecutivo Federa~ instrumenta acciones para mejorar los servicios plicos en fronteras, puertos y aeropuertos internacionales del país, proporcionar atenci eficiente para los trámites migratorios o aduanales y recibir las quejas de la poblaci (véase "Programa Paisano", DE: htqr //www. paisano.~b.mx/ y "Programas especiale$" de Instituto ~acional de '.\.1igraci, en DE: hnp://www. inami. guh.m.¡). 
c:apítulo 5 
Migrantcs.')1 Asimismo, México iniciun mayor acercamiento a sindicatos estadounidenses, ,·arias ONG, y organismos de derechos humanos con el objeti,·o de obtener su apoyo para e,·itar abusos y violaciones de los derechos de los migrantes mexicanos. ;i 
L' no de los ejemplos más claros del cambio en la postura de México hacia una participaci más acti,·a en la defensa de su poblaci en Estados L. nidos fue su descalificaci y rechazo abierto a la Propuesta 187. Las acciones del gobierno mexicano en contra de la iniciativa incluso llegaron a discutirse como una nue,·a interpretaci del principio de política exterior de no intervenci. Junto con el gobierno, varias ONG mexicanas y extranjeras y grupos de la sociedad civil organizada, así como la opini plica en general, manifestaron su oposici a las medidas de control de la migraci que se proponían en Estados L'nidos.sJ Muchos mexicanos con residencia legal en California no tenían la ciudadanía norteamericana porque no habían querido perder la mexicana y por lo tanto no habían podido participar en las elecciones. En esta circunstancia, el gobierno del presidente Ernesto Zcdillo (1994-2000) decidipromover la reforma constitucional para aceptar la doble nacionalidad y así evitar que se repitiera este problema y asegurar que se respetaran los derechos de la poblaci en Estados Unidos.'>4 
51 Los Grupos Beta están encargados de las labores de vigilancia y protecci de la frontera para evitar abusos contra los migrantes, combatir la violencia, los crímenes, el tráhco de personas y la delincuencia, }" asegurar el cruce seguro y controlado a Estados Unidos. Algunos policías de estos grupos han tenido entrenamientos conjuntos con la Patrulla Fronteriza estadounidense para coordinar las acciones en ambos lados Je la frontera (véase "Programas Especiales" del Instituto Nacional de .\{igraci, en DE: hap: //www.inami.gob.mx). 
52 Véase González Gutiérrez "La diplomacia descentralizada ...", Ql2&Íl., y De la Gar¿a, "La política exterior vuelve a casa ...".~ 
53 La agrupaci Human Rights Watch apoyal gobiemo mexicano y denuncigolpizas, disparos, violaciones y muertes adjudicadas a la patrulla fronteriza. Otras ONG a favor de los derechos de los migrantes en Estados Unidos como American Civil Libenies Union, National lmmigration Law Center y Center for Human Rights and Constitutional Law se manifestaron en contra de la Propuesta 187 (véase Green, "Las ONG...", Qll.ciL, pp. 357-363. 
>* La iniciari\·a se aprobel 10 de diciembre de 1996 como Ley de Doble Nacionalidad y entren vigor el 20 de mar.lo de 1998. Al ratificarla, se reformaron los artículos 30, 32 y 37 de la Constituci para otorgar el derecho Je consel'\·ar la nacionalidad a la poblaci mexicana residente en el extranjero que adquiera la de otro país. El gobiemo mexicano dio un plazo de cinco as a partir de 1998 para que los residentes en Estados Unidos pudieran presentar los documentos correspondientes directamente en los consulados. Sin embargo, pocos meses antes de que venciera el plazo (que luego se decidieliminar). Je los aproximadamente 7 millones de 
Capírulo 5 
El acti,·ismo de Méxic< , también se exprespor medio de una defensa más enérgica de los intereses mexicanos en foros internos de F.stados L'nidos, apoyado por ciertos grupos dentro de este país como sindicatos, di,·ersas ONC,, la Iglesia catica, algunos funcionarios, líderes comunitarios y políticos, miembros del Congreso, miembros de la comunidad mexicano-americana y medios de comunicaci. Siguiendo esta línea de acci, México también criticlos operativos de seguridad en la frontera y las acciones de la Patrulla Fronteriza a las que calificcomo una agresi contra México y una violaci a los derechos humanos de los migrantes. Las denuncias de estas acciones y otras similares continn presentándose frente a organismos internacionales.ss En el ámbito multilateral México promoviiniciativas para la creaci de algunos grupos sobre migraci y participen los ya existentes dentro de la Organizaci de las Naciones Unidas (ONL) y la Organizaci para la Cooperaci y el Desarrollo Econico (OCDE)56, y en el 2002 se convirtien miembro permanente de la Organizaci Internacional para las Migraciones (OIM). Además, propuso la creaci de la Conferencia Regional Sobre Migraci, cuya primera reuni fue en Puebla en 
personas que se calculaba que tenían derecho a reclamar la nacionalidad. menos de un mill la habían solicitado, lo cual, seg explicRodolfo de la Garza en una conferencia, puede intetpretarse como una falta de contianza y/o interés en mantener sus vínculos con México (lnternational Center for Migration, Ethnicity and Citizenship (ICMEQ, "The Political Role of Mexican :\mericans and the 2001 and 2002 Elections", ~ew School, Sueva Yorle, 6 de diciembre de 2002). Conservar la nacionalidad mexicana permite reclamar algunos derechos de propiedad y herencias en México, pero no incluye la posibilidad de que los mexicano-americanos voten desde el extranjero en las elecciones mexicanas, lo cual ha generado un intenso debate en los as recientes Qa reforma a la ley para otorgar este derecho al voto en el extranjero también se propuso en 1996, pero no se ratific (véase Let1cia Calder Chelius y Jes Martínez Salda, La dimensi política de la migracin mexicana, México, Instituto Mora, 2002, pp. 270-274). 
ss Hasta la fecha, en varias ocasiones el gobierno ha solicitado a la Corte lnteramericana de Derechos Humanos (CIDH) de la Organizaci de Estados Americanos (OE.'\) una opini consultiva sobre la protecci de los derechos laborales de los migrantes, sobre los fallos de la Suprema Corte de Justicia estadounidense en contra de los trabajadores migrantes, sobre los casos de muerte y abusos de la policía, sobre las condenas de pena de muerte a mexicanos y otros temas. También ha ganado demandas contra varias empresas norteamericanas que \·iolaron los derechos de los mexicanos (véase "Comunicados", DE: hnp://www.sre.gob.mx/ comunicados D. 
56 Estos incluyen el Grupo de Trabajo lntergubernamental de Expertos sobre Migrantes y Derechos Humanos de la Comisi de Derechos Humanos de la ONU (creado a partir de una iniciativa mexicana en 1997), uno de cuyos presidentes fue el investigador mexicano Jorge Bustamante, la Convenci Internacional Sobre la Proteccin de los Derechos de Todos los Trabajadores Migrarorios y de sus Familias (adoptada por la O!\iC en 1999), ~-el Grupo de Trabajo Sobre Migraci de la OCDE ~léxico participa desde 1995). 
Capitulo 5 
t 996, y que contin reuniéndose anualmente.5-La utilizaci de estos nue,·os métodos para alcanzar objeti,·os nacionales que antes se consideraban costosos o inaceptables para México, resulten la ampliaci del nero de interlocutores políticos estadounidenses, y en una mayor atenci a los problemas de la frontera México-Estados L'nidos por parte de organismos internacionales, asociaciones civ1les, medios de comunicaci y la opini<>n plica en general. 
En el ámbito bilateral, durante el gobierno de Zedillo se promO\;Ó el desarrollo de proyectos de investigaci conjunta para explicar las características de los flujos migratorios, sus causas y consecuencias, y proponer políticas comunes (uno de los proyectos más importantes fue el Estudio Binacional que elaborel Grupo de Trabajo sobre Migraci y Asuntos Consulares en t997). Los mandatarios de ambos países firmaron varias Declaraciones Conjuntas sobre Migraci para comprometerse a manejar este tema de manera correcta y respetuosa, reconociendo que era una prioridad de la agenda bilateral. sa Asimismo, aumentaron las ,;sitas entre el personal del INS y del INAMI, las reuniones de consulta entre funcionarios de los estados fronterizos59 y el contacto entre asociaciones, académicos, empresas e instituciones. También se fortalecieron los programas de los Mecanismos de Enlace para Asuntos Fronterizos iniciados en 1992,60 se firmaron varios documentos conjuntos bajo el 
s-En ella participan los gobiemos de Centro y Norteamérica (Belice, Guatemala, Honduras, El Salvador, ~icaragua, Costa Rica, Panamá, Estados Unidos y Canadá). 
58 Secretaría de Relaciones Exteriores, lnfopne del Esrudio Binacional México-Estados Unidos sobre Migraci, ~{éxico, SRE, l 997 y "Declaraci Conjunta adoptada por el Presidente de México y El Presidente de los Estados L'nidos sobre Migraci (México, D.F., 6 de mayo de 1997)" y "Declaraci Conjunta adoptada por el Presidente de México r El Presidente de los Estados Unidos" (14 de noviembre de 1997)" (DE: 11 de marzo de 2003, bnp· //zedillo pcesideocia gpb mx/pages/yocem/bolerioes/dedacacionusa27 btml) 
59 Estas reuniones incluyen la Conterencia Anual de Gobemadores del Golfo de México y la Conferencia Anual de Gobemadores Fronterizos. 
00 Estos Mecanismos están constituidos por comisiones conjuntas que trabajan en la zona fronteriza para manejar las relaciones entre los gobiernos y las sociedades de ambos países. Sus actividades se refieren principalmente al control de problemas como criminalidad, seguridad, medio ambiente, salud, desarrollo urbano, comercio, turismo, educaci, cultura, casos judiciales, y migraci..\ partir de 1995 se amplila participaci Je oficiales Je gobiernos locales y estatales en las acciones Je los Mecanismos. Posteriormente, esta tendencia se Capítulo 5 
título Je "Memorándum de EntcnJimiento",61 se establecieron los Comités Consultivos Ci\'iles para promO\·er la seguridad en la frontera y el control de los cruces, y se promoviel intercambio de informaci, la protecci consular, la defensa de los derechos humanos y el desarrollo de las comunidades fronterizas. 62 
Algunos autores consideran que la creaci de nuevos grupos de trabajo, comités \' comisiones, y el fortalecimiento de los mecanismos de consulta que anteriormente existían entre di,·ersos actores es parte de un proceso de institucionalizaci de las relaciones entre los dos países. Este concepto se refiere a la formalizaci de las relaciones por medio de numerosos acuerdos interinstitucionales y a la creaci de grupos de trabajo y comités comunes, así como al establecimiento fonnal o informal de reglas, cigos y convenciones de conducta. C na de las características de la creaci de instituciones comunes es que no se limita a un ámbito, sino que la cooperaci explícita se extiende paulatinamente hacia la contenci de varios problemas compartidos, y al establecimiento de expectativas mutuas o patrones de comportamiento predecibles, facilitando así la negociaci de acuerdos cada vez más amplios. 
Coincido con Jorge Domínguez en su afirmaci de que en este caso la idea de institucionalizaci debe tomarse con cuidado pues dadas las características del sistema político estadounidense y su unilateralismo, la relaci asimétrica con México, y el poco tiempo que lleva el proceso de acercamiento, es imposible saber si esta forma de llevar la relaci será permanente. Queda por evaluar si los grupos, acuerdos, mecanismos y convenios establecidos 
extendipara incluir a más autoridades federales como los consulados (véase Domínguez )' Femández de Castro. Ibe Unired Srares and Mexico .• ~.pp. 142-143). 
61 Estos incluyen el Memorándum de Entendimiento sobre Protecci Consular de ~acionales de México y Estados Unidos (1996), Memorándum de Entendimiento sobre los Mecanismos de Consulta al Interior (o sobre las Funciones del Set'\·icio de Inmigraci y Protecci Consular. 1998), \.(emorándum de Entendimiento entre el CONAPO y el SIN (1998). )' el Memorándum de Entendimiento contra la Violencia Fronteriza (1999). 
62 En su tesis, Quezalli Padilla explica detalladamente el desarrollo de estos mecanismos y procesos de acercamiento; pone énfasis en su relevancia para la creaci de instituciones bilaterales y el manejo com de los problemas relacionados con la migraci y la frontera ('"Cambios en la política migratoria mexicana en el marco de la institucionalizaci de la relaci ~éxico-Estados Lnidos (1982-2000)", tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2002). 
<:apírulo 5 
en los timos as, dentro y fuera del TLC:\N, realmente pueden considerarse como instituciones que originan expectativas estables, reducen la incertidumbre y permiten compartir más informaci.6·' 
El "cambio" 
No cabe duda de que la nueva actitud de México respecto a su participaci en foros multilaterales y en el proceso de toma de decisiones en Estados Cnidos significaron una transfonnaci de la política exterior cautelosa y limitada de sexenios anteriores. No obstante, como se mencionantes, a pesar de la adpoci de un modelo econico distinto y del mayor acercamiento entre los países, en el ámbito interno el nacionalismo continu<> siendo un obstáculo para algunas de la.~ acciones del gobierno y en algunos casos se utilizcomo parte del discurso para e,·itar ciertas criticas sobre la dependencia y la pérdida de soberanía frente a Estados L' nidos. Sin embargo, cuando en el 2000 llegal poder la oposici después de casi 70 as de gobierno del PRJ, el presidente Vicente Fox (2000-) y su canciller,Jorge G. Castada (2000-2002), pusieron énfasis en el factor del cambio para proponer una política exterior más activa que reconociera las transformaciones nacionales, regionales y mundiales.64 Sus ejes principales serian establecer una relaci más estrecha y profunda con Estados L'nidos, y equilibrarla con un mayor activismo en el ámbito multilateral. 
Estas ideas se llevaron a la práctica al incluir nuevos temas en la agenda bilateral, principalmente, la migraci. EJ interés del gobierno mexicano, también expresado por su contraparte estadounidense, George W. Bush (2000-), fue buscar la creaci de un marco ordenado para la protecci legal de los migrantes, ofrecerles condiciones laborales dignas en 
63 Véase Domínguez, "Ampliando horizontes ...",~. pp. 25 y 43; véase también Femández de Castro, "La 
instirucionalizaci de la relaci intergubemamental: una foana de explicar la cooperaci", en Verea, et.al, 
:Sueya ¡¡coda ..,~'pp.57-79. 
<>-' Jorge G. Castada, "Los ejes de la política exterior de \léxico'',~.n . .288, diciembr~ .2001, p. 67. 
<:apítul,> 5 
l·.stados C nidos y manejar e) flujo migratorio para beneficiar a ambas partes. El gran nero 
de reuniones entre los mandatarios y sus declaraciones frente a los medios de comunicaci 
sentaron las bases de un diálogo más profundo y concreto sobre el tema.6; Esto hizo posible 
que a partir de febrero de 2001 se planteara una agenda de negociaci que incluía cinco 
puntos para la negociaci bilateral de un acuerdo migratorio: la regularizaci de los 
migrantes indocumentados en Estados Cnidos, la ampliaci del nero de visas permanentes 
otorgadas anualmente a mexicanos, el establecimiento de un programa de trabajadores 
temporales, el incremento de la seguridad fronteriza, y la promoci del desarrollo econico 
en México, principalmente en las regiones expulsoras de migrantes.66 
El mayor activismo de México respecto a los temas de la frontera y la migraci<>n y la 
posibilidad de plantear esta propuesta no se debiso al cambio de gobierno y a la iniciativa 
del canciller Castada pues, como se ha descrito a lo largo de este capítulo, fue un proceso 
que ,·enía desarrollándose a lo largo de la década de 199(). Además, también se logrgracia.~ al 
interés que manifestel presidente Bush, junto con varios grupos y líderes políticos 
65 Hasta antes de los atentados del 11 de septiembre del 2001, en ese a los presidentes Bush y Fox se reunieron en \'arias ocasiones para discut:Jr temas relacionados con la migraci t· emitieron diversos comunicados al respecto: el 17 de febrero desde Guanajuato acordaron crear el Grupo de Alto Nivel para la migraci, el 4 de abril \léxico presentuna propuesta formal enfocada a conseguir la regularizaci migratoria de millones de trabajadores mexicanos indocumentados y para ampliar programas de empleo temporal, el 5 de agosto el presidente Bush anuncila posibilidad de llegar a un acuerdo con México para la legalizaci de unos tres millones de mexicanos residentes en Estados l:nidos, el 5 de septiembre los presidentes se reunieron en Washington para discutir un posible acuerdo migratorio.~-el 6 de septiembre el presidente Fox apelante el Congreso estadounidense para hacer reforma migratoria. :\unque el tono y la frecuencia de las discusiones bilaterales cambidespués de los ataques terroristas, continuaron las reuniones entre los mandatarios y otros funcionarios de ambos gobiernos, así como el planteamiento de iniciativas conjuntas para resolver algunos temas relacionados con la frontera y la migraci. 66 En una conversaci con Ernesto Zedillo (1 de marzo de 2003), me sugirila idea de que había que investigar más a fondo quién decidilos temas que se incluyeron en la agenda migratoria bilateral. A pesar de que México propuso el acuerdo, Zedillo argumenta que tal \'ez esto respondia las presiones de los negociadores estadounidenses. En posteriores con\'ersaciones con Carlos Rico y Carlos González Gutiérrez (4 de abril de 2003), ambos coincidieron en que la necesidad del gobierno mexicano de poner todos los temas sobre la mesa, aunque pudiera resultar complicado negociarlos como un todo, fue resultado de las presiones de los mexicano-americanos. Posiblemente hubiera sido más fácil lograr negociar un programa de trabajadores temporales sin condicionarlo a que también hubiera una regularizaci, pero la comunidad mexicano­americana y los sindicatos qut' apoyaron a México en su propuesta generalmente se oponen al trabajo temporal y prefieren la regularizaci porque así tienen mayor control sobre la poblaci mexicana en Estados l.:nidos. Este es un punto fundamental para demostrar la influencia que acrualmente tiene la poblaci mexicana en Estados L'nidos sobre las decisiones del gobierno mexicano. 
Capítulo 5 
estadounidenses demratas y republicanos por tener una relaci más estrecha con los mexicano-americanos e intentar resoh·er sus problemas (probablemente basados en consideraciones sobre la importancia del voto latino, pues la poblaci hispana es ya la minoría étnica más grande del país -13% de la poblaci).6-Además, cada vez más políticos republicanos y demratas, o líderes políticos como el presidente de la Reserva Federal, Alan Grccnspan y el presidente de la Cámara de Comercio, Thomas Donohue, reconocen en sus declaraciones los beneficios de la mano de obra de los nrantes.68 Dentro del Partido Republicano varios miembros hablan de la contnbuci de los trabajadores mexicanos y centroamericanos para la economía de sus estados y la relevancia del voto latino. Igualmente, los líderes de la mayoría demrata en el Senado y en la Cámara (fom Daschle y Richard Gephardt, respectivamente), manifestaron su interés por negociar con México, como lo 
demostrsu visita a México en no,;embre del 2001 para refrendar su compromiso con la defensa de los migrantes. 
En este caso se comprueba el argumento de Craig de que el éxito de una iniciativa está condicionado por el contexto en el que se plantee la propuesta y por la coalici de intereses que se organice en tomo a ella. Esto también coincide con el argumento de Carlos González Gutiérrez, de que un país puede "influir en el proceso de toma de decisiones en Estados L'nidos dependiendo de las condiciones políticas del momento y de su capacidad para encontrar aliados entre los políticos estadounidenses que tengan la legitimidad necesaria para presionar a quienes toman las decisiones y la habilidad para vincular su causa con los intereses 
,,-Véase Robert Leiken, "Enchilada Lite: A Post-9/11 Mexican Migration Agreement", Cc:oter for lmmi¡ration 
Studies Back¡roundet Washingt~ D.C., marzo, 2001, y "Border CoUeagues: On Migration, Bush and Fox 
Belong on the Same Side", Toe Washin&t9n Post, 2 de septiembre de 2001. 68 Recientemente, Donohue retomel tema al mencionar la necesidad de legalizar a los migrantes para satisfacer la 
demanda de mano de obra en Estados Unidos C-'lmprescindible, la mano de obra ilegal para Estados Unidos: 
Thomas Donohue", El Financieco, 20 de mayo del 2002). 
Capítulo 5 
nacionales".69 En el 2001, el gobierno mexicano apro,·echuna circunstancia oportuna, tanto en el ámbito interno como el externo, para proponer la negiciaci de un acuerdo bilateral. Sin embargo, su fracaso también se explica por la desaparici Je ese momento excepcional cuando el Ejecutivo norteamericano decía estar dispuesto a hacer de la relaci con México y la soluci del problema migratorio la prioridad de su agenda de política exterior.-º 
Pese a que este contexto favorable desaparecidespués de los ataques terroristas del 11 de septiembre de 2001, trascmdieron cambios fundamentales en la forma en que se discute el problema de la migraci en los ámbitos interno y bilateral. Algunas de las transformaciones más significativas que habían iniciado varios as atrás fueron, por una parte, el fortalecimiento del apoyo y la defensa activa de los sindicatos norteamericanos por medio del AFL-CIO a programas de legalizaci de migrantes y al respeto de los derechos laborales de los trabajadores indocumentados, entre ellos su organizaci comunitaria y sindical. Por otra parte, un gran nero de organizaciones y abogados dedicados a defender a los migrantes participan cada vez más ampliamente en su protecci (aun cuando en algunos casos esto significa renunciar al apoyo y los recursos del gobiemof1 y en la denuncia de los abusos en su contra. Algunos ejemplos de estos grupos son Justice for Janitors, F arm Workers 
69 González Gutiérrez, "La diplomacia descentralizada ...", QP.cit., p. 101. 
~l' Algunos ejemplos de este interés son las declaraciones del presidente Bush frente a la Cámara Hispana de Comercio de EEUU (5 de marzo de 2001) cuando dijo que la relaci con México se consideraba fundamental para el futuro de Estados Unidos y que por ello los lazos entre los presidentes eran "abiertos y fuertes". Menciontambién que uno de sus compromisos era "asegurarse que los ciudadanos mexicanos en este país [se respetaran)". En varios artículos, Robert Leiken analiza la posici del presidente Bush sobre un posible acuerdo migratorio y las razones por las que ambos presidentes veían la negociaci migratoria como una \"ictoria il en términos de política interna (véase "Border Colleagues ... ", art.cit. y "Enchilada Lite ...". 
~ 
-, En un seminario sobre los derechos de los indocumentados, varios miembros de organizaciones defensoras de migrantes explicaron que existe una disposici oficial que prohíbe a los grupos que reciban fondos del gobierno defender casos de migrantes indocumentados. Entre otras cosas, esta medida obstaculiza la posibilidad de que los migrantes legales e ilegales se oiganicen para defender sus derechos conjuntamente y que los abogados que buscan apoyarlos tengan que destinar parte de sus esfuerzos en obtener fondos de otras fuentes no gubernamentales (Kakalec, Patricia, Tony Lu y Ben Sachs, ":\nonymous Workers, Invisible Work­Organizing to Extend \l'orkers' Rights to lmmigrants", Seminario "Rebellious Lawyering", Yale University, 21 de febrero de 2003). 
Capítulo 5 
Organization, Scn·ice Employers Intemational Cnion, Nationa1 l.aw~·er.,; Guild, además de los ya mencionados LL'LAC, NCLR, MALDEF, NALEO, y CASA, entre otros.·2 
La labor de ,·arios think. lanles, académicos e instituciones de im·estigaci para influir en la toma de decisiones y en las percepciones de la opini plica también es un factor importante que contribuye al nuevo contexto en el que se discute la migraci. ·3 Además, muchos empresarios del área de servicios, comercio, construcci y agricultura también se han manifestado a fa,·or de menos restricciones al nero de visas de trabajo y a la regularizaci de los trabajadores indocumentados. 
Las presiones de estos grupos para un cambio de la política del gobierno se enfrentan a otros grupos de empresarios, principalmente del sector agrícola, que a defienden leyes que eviten sanciones y mantengan la existencia de trabajadores indocumentados que representan bajos costos de producci porque no se les paga el salario mínimo, trabajan más horas de Jo que permite la ley, no se les pagan sen;cios de salud y v,,;enda y en muy pocas ocasiones denuncian los abusos de los empleadores. •4 Además, sigue existiendo un gran nero de grupos antiinmigrantes que se oponen a la adopci de medidas que atraigan a más "criminales" extranjeros o que favorezcan a los que ya se encuentran en Estados Unidos. 
•2 Véase capítulo 4, p. 138, nota 22. 
•3 
Algunos de los lhilÚ! 1411/u con mayor intluencia en temas relacionados con México, y que se interesan de manera especítica o especial en el tema de la migraci, awtque no necesariamente a favor de la posici mexicana, son el Migration Policy lnstitute (MPI), C.\TO lnstitute, Camegie Endowrnen~ Center for Stratcgic and lntemational Studies (CSIS), Cenrer for lmmigration Studies (CIS), entre otros. En el ámbito académico, cada vez hay más proyectos para la investigaci y difusi de los temas migratorios. Algunos ejemplos son: ~fexican \{igration Project (M\fP), un proyecto compartido entre la Universidad de Pennsylvania y la eniversidad de Guadalajara, el Center for Comparative Immigration Studies y el Center for L'S-Mexican Studies en la C niversidad de San Diego, California (UCSD), el proyecto ~figration Dialogue en la Universidad de Davis, California (VCD), el lntemational Center for Migration, Ethnicity and Citizenship (ICMEQ de la ~ew School Cniversity en Nueva York, el Global Migration Project y el Crossing Bordees lnitiative en la Cniversidad de Y ale en New Haven, el lnstitute for the Study of lntemational Migration en la Universidad de Georgetown, Washington D.C. y el Center for ~igration Studiei. de ~ueva York. entre otros. 
-.. Tocios estos temas actualmente se debaten ampliamente en Estados Unidos. Una evidencia de ello se vio en la conterencia de María Blanco, Consejera Nacional de ~IALDEF, "Post 9/11 and Civil Rights in a Global Sociery" y en la discusi del panel "Anonymous Workers, Invisible Work -Organizing to Extend Workers' Rights to lmmigrants", ambos como parte del seminario "Rebellious Lawyering" (Yale L'niversity, 21-23 de fobrero de 2003). 
Capítulo 5 
Pese a estas limitaciones, en los timos as y sobre todo después de los ataques 
terroristas en \'rashington D.C y Nueva York, en Estados L'nidos ha habido un 
reconocimiento explicito de yue ambos gobiernos deben colaborar para rcsoh·er el problema 
mutuo de la seguridad en la frontera,·s han continuado los esfuerzos para promover la 
regularizaci de algunos migrantes:6 y un mayor nero de funcionarios, políticos y 
organizaciones han manifestado abiertamente su posici a favor de un acuerdo bilateral que 
reconozca los derechos de los migrantes y su contribuci a la economía norteamericana. 
Como parte del proceso de integraci implícito en el TLCAN y como consecuencia del 
aumento de la poblaci mexicano-americana en los timos as (actualmente hay cerca de 23 
millones de mexicanos vi\;endo en Estados Unidos -aproximadamente 14 millones mexicano­
amencanos, 5 millones de migran tes legales y 3.5 de indocumentados) se ha dado más 
cobertura \' mayor importancia a los asuntos relacionados con México en los medios de 
·s En este contexto ha adquirido gran relevancia el tema del control de la frontera sur por parte de México. El problema del tlujo de indocumentados en la frontera de ~léxico con Guatemala y Belice, así como los abusos y violaciones de derechos de los migrantes, han sido denunciados ampliamente por parte de distintas organizaciones nacionales e internacionales. Estados l.; nidos considera que este es un problema para su seguridad porque muchos migrantes centroamericanos y de otras nacionalidades cruzan por México para llegar a su país y, por lo tanto, ha presionado a México para tomar acciones al respecto. Hasta hace poco, \(éxico inicialgunos proyectos (como el Plan Sur, creado por el INAMI en julio de 2001) para manejar el tlujo migratorio en la frontera con Guatemala y Belice y regularizar la situaci de los migrantes en territorio mexicano. Sin embargo, como consecuencia de la falta de políJicas anteriores y los problemas derivados de ello, sus resultados han sido poco significativos (véase Manuel Angel Castillo, "Las migraciones en la frontera \léxico-Guatemala", en :\na Lorena Carrillo (comp.), Migraciones Frontera y Sociedad, Guatemala, Universidad de San Carlos de Guatemala, 2001, y George Grayson, "Does Mexico Practice :\t Home \\'hat lt Preaches Abroad?", CIS Backgrounder, julio 2002). 
•6 
En el 2001 el INS permitia los migrantes solicitar el ajuste de su condici migratoria a la de residente legal permanente al poner en vigor una de las cláusulas de legalizaci de las enmiendas de la Ley de Equidad de Inmigraci Familiar (LIFE) aprobadas en diciembre del 2000. Esta legalizaci podía favorecer aproximadamente a 440,000 migrantes y a familias quienes por problemas burocráticos o legales no se habían regularizado con la IRCA, pero que habían residido continuamente en Estados Unidos entre de 1982 y 1988. En nrias ocasiones, Estados L'nidos extendiprrogas para atender la enorme demanda que hubo al Lite :\et, puesto que los consulados mexicanos no estaban preparados para atender a sus nacionales por falta de recursos y por lo tanto los migrantes tuvieron dificultades para proporcionar todos los documentos requeridos. También en diciembre del 2000 se extendieron los plazos de la secci 245(i) de la IN:\ que permite a algunos migrantcs regularizar su estatus como residentes permanentes sin tener que salir del país. Esta medida favorece a algunos migrantes que entraron a Estados Unidos sin tener los documentos requeridos o sin autorizaci apropiada y a otros con visas caducas. Su objetivo es evitar la separaci de familias y facilitar los procesos de regularizaci (véase Embajada de Estados Unidos en México (DE: :? de diciembre de 2002, hnp://w\\'\\·.usembassy-mexjco.~vD ~· Secretaría de Relaciones Exteriores, (DE: :? de diciembre de 2002, bnp·//u;ww su: gpb mx,)). 
Capítulo 5 
comumcac1on y en las campas electorales, lo cual ha pro,·ocado un mayor interés de la opini plica y una mayor conciencia sobre la realidad de la migraci.-­
Si, como explica Bustamante, la manera en que se percibe el feneno depende de quién define la situaci y co lo hace, es un factor muy positivo el que exista un gran nero de grupos, líderes y políticos que han planteado la necesidad de hacer una reforma comprensiva a las leyes migratorias de Estados L'.nidos para reconocer la importancia de los trabajadores mexicanos a la economía norteamericana y para proteger sus derechos."'ª Sin embargo, como se vio en el análisis de la situaci de la Segunda Guerra Mundial o las crisis econicas de 1970, cuando hay una emergencia, la influencia de estos grupos sobre la posici del gobierno y de la opini plica en general, es limitada. 
Hasta septiembre del 2001 había grandes esperanzas de que la voluntad política del presidente Bush y el apoyo de los grupos a fa,·or de un acuerdo lograrían concretar las negociaciones bilaterales para un acuerdo migratorio. Sin embargo, los eventos del 11 de septiembre detu,;eron el proceso y cambiaron radicalmente el manejo del tema de la migraci en los medios de comunicaci y las declaraciones del Presidente y del gobierno norteamericano. El tema de la seguridad nacional se vinculde manera mucho más profunda que en el pasado con la migraci, lo cual complicel debate y el planteamiento de soluciones para este problema. Las posibilidades de establecer un mecanismo de cooperaci formal se cancelaron en el corto plazo, aunque los avances en los proyectos existentes en cuanto al intercambio de informaci y seguridad de la frontera siguieron desarrollándose. En entrevista, Demetrios Papademetriou explicque México ha hecho todo lo necesario en el ámbito bilateral para crear el ambiente que propicie una negociaci y obtener el apoyo necesario de 
~ Véase Francisco Alb~ "Presentaci: Migraci internacional y sus condicionantes econicas y sociales", en 
Alba yVega (comps.), México-Estados Unidos-Canadá, 1995-1996, op..gL, p. 265. 
·s \"éase Jo.ge Busramanre, "El debate sobre la invasi silenciosa", Foro lntc;macional, 17 (1977), pp. 403 y 407. 
t 8-l 
los grupos relevantes en Estados L' nidos, pero "sin la rnluntad politica del l:.jecutivo norteamericano, es imposible pensar que pueda lograrse un acuerdo; las coa1iciones a fa,·or del acuerdo pueden ~,no construir una iniciatiYa que tiene (IUe ,·enir desde arriba". -9 
Pese a (IUe sus esfuerzos hasta ahora han fracasado, México ha seguido comando accÍones a favor de los mexicanos como la promoci de las matriculas consulares como documento de identificaci oficial en Estados Cnidos para que, entre otras cosas, los migrantes puedan abrir cuentas de banco; la negociaci con los gobiernos estatales para que permitan a los migrantes obtener licencias de manejo; la disminuci de los costos para el envio de remesas, y algunos programas para la inversi productiva de las remesas. Aunque no se han mostrado resultados concretos, México también ha insistido en la necesidad de impulsar el desarrollo de las comunidades expulsoras de migrantes y crear alternativas de empleo en el país para reducir la cmigraci. Con menor énfasis, también se ha planteado el tema de la seguridad en la frontera sur como parte importante de la estrategia para el manejo controlado y seguro de la migraci. 
Las medidas unilaterales que actualmente mantiene Estados Unidos han provocado más de 2,200 muertes en la frontera en casi diez as. Recientemente, con el aumento de la hostilidad antiinmigrante y leyes como el Patriot Act que restringen los derechos de los migrantes, sobre todo los indocumentados, su vulnerabilidad y la discriminaci en su contra han aumentado. En el 2002, l\fassey, Malone y Durand advertían que debido a los altos costos materiales, humanos y políticos que ha representado mantener los operativos de control de la frontera y las leyes restrictivas para los migrantes, la "hipocresía" con que histicamente se ha manejado la política migratoria es más dificil de mantener y que el proceso de integraci 
""9 Entrevista con Demetrios Papademetriou, Washington 0 .C., \ligration Policy lnstitute, 29 de ocrubre de 2002. 
Capítulo 5 
econica pronto obligaría a Estados t.: nidos a modificar su postura.80 Sin embargo, la situaci actual demuestra que el gobierno no considera que existan razones de peso o costos suficientemente altos como para cambiar su posici, sobre todo en un contexto de preocupaciones que vinculan el terrorismo y el deterioro econico con la migraci. 
Desde una ,·isi optimista es posible que las presiones de algunos grupos en f-.stados C nidos y de la opini plica internacional, así como la profundizaci del contacto entre México y Estados Cnidos en distintos niveles, propicie una mayor colaboraci en temas relacionados con la frontera y la migraci, y un cambio de política en el futuro. Las bases de una estructura institucional nacional e internacional para lograrlo ya existen, tal como lo demuestran los Mecanismos Je Enlace Fronterizo, las agencias para el control de la migraci y el tránsito de personas y p[( >duetos en la frontera, los institutos de migraci y los proyectos de investigaci conjuntos. Sin embargo, para continuar desarrollándose y producir resultados concretos que beneficien a ambos países, deben adoptarse definiciones y políticas comunes más amplias, además de continuar con los proyectos existentes en el ámbito interno para enfrentar los costos negativos que pueda significar la migraci. 
l..Qs alcances y límites de la "nueva relaci" La aprobaci de la Ley IRCA en Estados Cnidos significun cambio fundamental en la nraci de mexicanos a este país. A partir de su entrada en vigor cambiaron las características de los flujos migratorios y esto tuvo consecuencias en las medidas de ambos gobiernos para manejar la situaci. Desde 1986, las leyes migratorias y los operativos de seguridad en la frontera afianzaron la tendencia hacia una política migratoria restrictiva de 
~ Véase Massey, Malone y Durand, Beyond Smoke and Miaors .. . , ~.p. 74 (Otros autores también coinciden en que acrualmente es más costoso mantener políticas unilaterales; véase Femández de Castro, ..La instirucionalizaci de la relaci...", op.ciL, pp. 57-79, y García y Griego y \ºerea, "Colaboraci sin concordancia....", op.ciL, pp. 119-134). 
18<, 
<:apírulo 5 
parte de Estados L. nidos con el fin de controlar el aumento de la migraci indocumentada y el crecimiento de la poblaci mexicana en Estados L'nidos. 1·.l aumento del nero de muertes y los riesgos para cruzar la frontera, así como las nuc,·as necesidades de los mexicanos en Estados L' nidos, provocaron un mayor activismo de México respecto a la protecci de sus derechos y la atenci a sus necesidades. Paralelo a estos cambios hubo un mayor acercamiento de los países en el área comercial y financiera que excluyla cooperaci bilateral en el caso de la migraci. 
Las leyes migratorias estadounidenses que se pusieron en práctica a partir de t986 no resultaron efectivas en cuanto a sus objetivos de reducir la migraci indocumentada y disuadir a los mexicanos de permanecer en Estados Unidos durante periodos más largos o establecerse definitivamente. Sin embargo, se pusieron en práctica y se mantuvieron para satisfacer las demandas de la opini plica norteamericana en un periodo de recesi econica y desempleo. Al mismo tiempo, garantizaron la llegada de mano de obra para cubrir una escasez de trabajadores debido a las condiciones demográficas del país, sin que el gobierno tu\'iera que asumir los costos políticos o econicos que representaba aceptar la necesidad de esta mano de obra y comprometerse a manejarla conforme a los intereses de ambos países. La respuesta del gobierno norteamericano de aplicar leyes restrictivas y a la ,·ez permitir el flujo constante de indocumentados por otros medios no fue distinta a la de los periodos anteriores. Sin embargo, los cambios que incitaron estas medidas tuvieron mayores repercusiones que en el pasado porque se modificaron las tendencias circulares de la migraci, atrajeron más migraci indocumentada e hicieron explícita la contradicci de mantener una frontera abierta a los flujos comerciales y financieros y cerrarla a la migraci laboral. 
La existencia de esta situaci se explica en parte por la asimetría de poder en la relaci 
México-Estados Unidos que, aunque ha permitido establecer mecanismos bilaterales con reglas 
Capítulo 5 
formales para manejar algunos aspectos relacionados con la migraci, determina las diferentes capacidades y vulnerabilidades de los gobiernos para instrumentar su política migratoria. Asimismo, las condiciones internas de cada país siguen siendo un factor fundamental para la definici de la postura de los gobiernos. A pesar de que hay más conciencia y activismo de parte del gobierno mexicano y de otros actores nacionales y extranjeros sobre los problemas actuales de la migraci, los reclamos sobre la violaci de derechos humanos o las muertes en la frontera no han representado costos políticos de una la magnitud suficiente como para que Estados C nidos modifique sus políticas. Aunque existe un mayor contacto con México y la relaci bilateral ha adquirido un trato prioritario por el nero de transacciones comerciales y fmancieras entre los países, esto no significa que Estados Unidos esté dispuesto a negociar acuerdos de cooperaci en las áreas que no considera dentro de su interés, sobre todo, porque a pesar de las consecuencias de la política actual, sigue siendo posible satisfacer su 
necesidad de mano de obra barata. 
Debido al crecimiento de la comunidad mexicano-americana y las consecuenaas negativas de las leyes norteamericanas para los migrantes (violaciones a sus derechos, restricci de servicios de salud y educaci, más abusos de parte de los empleadores y las autoridades, discriminaci en el trabajo, mayores gastos, riesgos y muertes en el cruce de la frontera. ..), el gobierno mexicano tomuna postura más activa para defender a su poblaci y expresar su oposici a las medidas estadounidenses. La falta de acciones del gobierno para garantizar que continuara funcionando la "válvula de escape" fue sustituida por la necesidad de apoyar a un nero cada vez mayor de mexicanos residentes en el extranjero cuyo peso econico y político en México (s en Estados Unidos) adquirimayor relevancia. Sin embargo, la vulnerabilidad de México frente a su principal socio comercial le impiditomar acciones para exigir un cambio en su política migratoria o establecer un acuerdo bilateral y, por 
Capítulo 5 
lo tanto, se limita tomar medida.~ unilaterales para atender algunos problemas de los migrantes temporales y los residentes permanentes en E~tados Lº nidos. 
En cuanto a la relaci bilateral en general, el interés principal del gobierno mexicano era asegurar la cooperaci con Estados L'nidos en el área econica; durante las negociaciones del TLCAN la migraci se vio como un obstáculo para lograrlo. Al igual que en el pasado, las presiones de la opini plica mexicana no se manifestaron de manera clara respecto a la necesidad de cambiar la postura del gobierno de México en cuanto a la política migratoria. En palabras de García y Griego, ''la opini plica mexicana ha sido manipulada con los mitos que prm·ienen de Estados Cnidos y, en consecuencia, ha entorpecido la tarea de buscar un consenso nacional que apoye una política de emigraci realista". 81 A pesar de que el gobierno mexicano ha tomado acciones a favor de los mexicanos en Estados U nidos y ha aumentado su acti,·ismo en organismos internacionales e incluso dentro del país vecino, el tema no es una prioridad para la opini plica en México. Las medidas internas concretas para resolver algunas causas de la emigraci tampoco se han impulsado de manera enfática ni han dado resultados significativos. 
A pesar de que el TLCAN no incluyun acuerdo sobre co administrar la migraci conjuntamente, la forma en que se lograprobar el Tratado en Estados C nidos sentun precedente en cuanto a nuevas formas de negociaci en el ámbito bilateral, y establecimayores contactos formales e informales entre los gobiernos. La creaci de instrumentos bilaterales para manejar algunos temas comunes y el mayor intercambio de informaci que ahora existe entre ambos países forman parte de las nuevas características que determinan la relaci. A partir de estas acciones se ha propiciado el diálogo activo entre mtiples actores en ambos países, creando una variedad de redes e interacciones entre funcionarios de los 
81 García y Griego. "Hacia una nue,·a \'Ísi ...", Q12..cit.. p. 147. 
Capítulo 5 
gobiernos en distintos sectores y ni,·eles, así como entre académicos, medios de comunicaci, comerciantes, empresarios, ONG y miembros de comunidades Je mexicanos. Desde una perspecti\·a optimista este desarrollo puede tomarse como un antecedente para una mayor integraci entre los países, yue en el futuro podría incluir negociaciones sobre migraci. Como explica Vega, "si bien la perspectiva de una liberaci del movimiento de personas está fuera de las discusiones del TLCAN, abre espacios para establecer una base de cooperaci que aumente la posibilidad de desarrollar alg patr coherente de relaciones entre los socios que abarque las políticas migratorias".82 
El 1LCAN y los mecanismos de cooperaci que han surgido en los timos quince as muestran un cambio en la actitud de ambos gobiernos respecto a la relaci bilateral. Domínguez explica que, a diferencia de México, para Estados Unidos los beneficios econicos del Tratado eran menores por la magnitud de su mercado, pero a así considerconveniente establecer una asociaci política y econica para tener un vecino prpero en lugar de uno distante. Por esta raz, "aunque cada socio puede estar descontento con el resultado Je la creaci de un acuerdo ~orno lo han estado muchas personas de los tres países que participan en el TLCAN-los gobiernos firman de todas formas, debido a que se considera un logro mayor haber obtenido el compromiso de los otros a tener comportamientos predecibles".83 Esto podría traducirse al caso de la migraci pues, si se decidiera adoptar una política bilateral, también habría ganadores y perdedores, costos y beneficios para ambos países. Como se demostrdurante el proceso de ratificaci del TLCAN, la voluntad del Ejecutivo puede ser un factor fundamental para sobrepasar los conflictos internos que obstaculizan negociaciones polémicas cuando su interés es lograr una victoria política en un 
82 Gustavo Vega, "Introducci", en Vega (comp.), Mé¡ico-Estados Unidos-Canadá, 1991-1992, ~ 
8.) \ 
éase Donguez, "Ampliando horizontes ...", op.gt,. p. 41. 
tema en particular.s.. Como lo demuestra la historia del proceso de toma de decisiones de la política migratoria en Estados L nidos, la posici del presidente respecto al tema resulta ser un elemento muy importante. 
Desde una perspectiva realista, puede entenderse la capacidad de México para mantener una postura activa y cercana a Estados L'nidos como resultado de que en el contexto internacional de la posguerra fria, la globalizaci (o la reciente bqueda de aliados en contra del terrorismo), el gobierno norteamericano considera que la posici geopolítica y econica de México puede ser determinante para su seguridad. Sin embargo, como explica Mario ()jeda eso no significa que la asimetría de poder haya cambiado ni que estos espacios se le garanticen a México cuando afecten los intereses fundamentales de Estados Unidos.85 Como lo demuestra el caso de la migraci, el éxito de México para presionar a Estados Unidos para adoptar políticas comunes o modificar las que le afecten negativamente es limitado porque hay una gran diferencia entre las capacidades de cada país para tomar medidas unilaterales y enfrentar sus consecuencias. Pese a ello, el acercamiento que ha resultado del 11...CAN y los procesos anteriores de integraci econica y desarrollo de instituciones y mecanismos bilaterales, han demostrado la existencia de nuevos canales y distintas posibilidades para encontrar soluciones alternativas para problemas comunes. Las medidas resultantes no necesariamente son acuerdos 
formales, pero ambos gobiernos reconocen la necesidad de colaborar para que funcionen, como es el caso de las iniciativas relacionadas con mecanismos para el control y la seguridad de la frontera. 
84 La decisi de Clinton de usar la p~rrogativa p~sidencial para dar el paquete futancicro a México sin recurrir a la aprobaci del Congreso también es otro ejemplo de esta posibilidad. 
85 Ojeda, "Los alcances y límites de la política exterior de México, veinticinco as después", conferencia magistal, Coloquio lnteruniversitario "Las relaciones internacionales en su laberinto", El Colegio de México, México D.F.. 7 de marzo de 2002. 
Capítulo 5 
Conclusiones La continuidad de los flujos migratorios, el crecimiento de la poblaci mexicana en Estados 
t:nidos, las muertes Je mexicanos en la frontera y los abusos a los trabajadores reflejan, por un lado, las repercusiones negativas de las medidas unilaterales actualmente existentes y, por otro lado, la condici permanente de asimetría entre los dos países que permite que una situaci como ésta contin sin que vulnere los intereses fundamentales del país más poderoso. Es verdad que las relaciones entre México y Estados Cnidos ahora son más complejas y contenciosas, y que el manejo de muchos temas se ha estructurado Je forma com y más predecible, pero la asimetría de poder prevalece y las consideraciones internas que tradicionalmente han influido en la definici de la política migratoria siguen teniendo una enorme influencia. 86 
En algunas áreas relacionadas con este tema hay más colaboraci como consecuencia del cambio de postura de varios actores y de los gobiernos, pero a hay obstáculos para un manejo bilateral Je la migraci que favorezca a todos los grupos relacionados con el feneno e implique compromisos formales. Vetea y García y Griego defmen acertadamente esta situaci como una de "colaboraci sin concordancia", lo cual quiere decir que hay intereses comunes que exigen la cooperaci para beneficio de los gobiernos y su poblaci en materia migratoria, y han tomado acciones en ese sentido, pero, principalmente en el caso de Estados Unidos, a prevalecen los costos políticos nacionales como obstáculos para una 
86 Seg Kevin Middlebrook un cambio en esta circunstancia depende de que los vínculos entre México y Estados Unidos sean suticientemenre significativos y creen una vulnerabilidad mutua, lo cual se demostraáa en el poder de negociaci del gobierno mexicano respecto a temas clave en la agenda bilateral. Un equilibrio de poder (o una interdependencia entre iguales) implicaría que Estados Unidos considerara las medidas unilaterales demasiado riesgosas y costosas. En este caso, el autor argumenta que México es más vulnerable y dependiente de Estados Unidos y, por lo tanto, no tiene la capacidad de obligar a su vecino a adoptar ciertas políticas, aunque en algunos casos sí puede oponer resistencia a las que le atectan debido a que al gobierno norteamericano le interesa mantener estabilidad en la regi r'The Ties that Bind: Silmt I1111gralio11 and Contlict Regulation in l'.S.-Mexican Relations", Latín :\meácan Research Review, vol. 26, n. 2, 1991, pp. 261-275). 
Capírulo 5 
colaboraci mas amplia.!\-:\léxico ha cambiado su postura antenor de que negociar un acuerdo bilateral o presionar por un cambio podría afectar sus propios intereses de mantener la estabilidad en el país y asegurar el flujo de la poblaci desempleada a Estados L'nidos. Sin embargo, una ,·ez que ha reconocido la necesidad de tomar acciones en el ámbito bilateral y nacional, ya no puede encubrir su falta de acciones bajo el argumento de que los norteamericanos no están dispuestos a negociar pues hay una poblaci que presiona por un cambio en este sentido desde Estados Unidos. Sin embargo, uno de los grandes riesgos es que las acciones se tomen icamente bajo consideraciones electorales y políticas o que se limiten por los obstáculos que ponga Estados Unidos dependiendo del contexto nacional e internacional. 
Aunque en algunos casos se expresen de distinta forma, las variables de asimetría de poder, influencia de actores internos en Estados Unidos, e intereses de la élite gobernante en México, siguen siendo obstáculos para manejar la migraci de manera que pueda ser un flujo más seguro y controlado cuyos beneficios para ambas economías se maximicen, mientras que los costos para los migrantes se minimicen. 
ir. "Colaboraci sin concordancia ... ", gp.,ciL, pp. 107 -134. 
Conclusiones 
Conclusiones; Bc4cfioir las (materas 
"...la historia podrá esclarecer el origen de muchos de nuestros fantasmas, pero no los disipará. So nosotros podemos enfrentamos a ellos. O dicho de otro modo: la historia nos ayuda a comprender ciertos rasgos de nuestro carácter, a condici de que seamos capaces de aislarlos y denunciarlos previamente. Nosotros somos los icos que podemos contestar a las preguntas que nos hacen la realidad y nuestro propio ser." 
Octavio Paz, El laberinto de la soledad. 
En el estudio de la historia de casi 150 as de migraci entre México y Estados L:nidos se identifica que las características del movimiento de poblaci y las políticas con que cada gobierno ha decidido manejarlo responden a circunstancias econicas, políticas, sociales y culturales de ambos países. Al comparar las variaciones que han ocurrido en distintos periodos, esta tesis se propuso selar las continuidades y los cambios en la forma en que se ha enfrentado el feneno migratorio en los ámbitos nacional y bilateral. 
Al adoptar una perspectiva histica se ofreciuna visi amplia para comprender los orígenes y el desarrollo de la dinámica migratoria y tener una perspectiva más completa de la situaci actual. Se intenthacer un análisis equilibrado de las posiciones mexicana y estadounidense con el fin de esclarecer los mitos e ideas infundadas sobre las razones de la 
Conclusiones 
migraci y sobre los problemas existentes, pues la manipulaci o la falta de informaci ha sido uno de los obstáculos para la defmici y puesta en práctica de soluciones y políticas comprens1,·as . 
En cada uno de los periodos analizados se hizo un estudio de dos niveles. El primero corresponde a las relaciones bilaterales en general. La característica que se destacfue la asimetría de poder entre Estados Unidos, un país desarrollado, con mayores recursos econicos y políticos para adoptar políticas unilaterales o presionar a otros sin que los costos resulten demasiado altos, y México, un país menos desarrollado, más dependiente econica y políticamente, y con poca capacidad para resistir o enfrentar a su poderoso vecino. Se demostrque existen algunos casos en los que estas circunstancias cambian dependiendo del contexto político y econico interno o internacional pero, finalmente, la asimetría resultser un límite constante para las decisiones unilaterales o bilaterales para manejar la migraci. 
En resumen, la asimetría de poder constituye el marco general dentro del cual se ha discutido (o no) la migraci en la agenda bilateral, y explica los obstáculos que han existido para el manejo de la situaci y para la puesta en marcha de una política com. Es decir, permite entender por qué no existen medidas conjuntas para controlar un movimiento que a lo largo de la historia ha mostrado ser resultado de condiciones existentes en ambos países y que, por lo tanto, requiere de soluciones que incluyan a ambas sociedades y gobiernos. So así pueden establecerse reglas claras que beneficien a los dos países. 
En el segundo nivel del análisis se descn"bieron las variables internas que explican las decisiones de cada país para enfrentar la migraci. En el caso de Estados Unidos, la definici y puesta en práctica de la política migratoria estuvo determinada en parte por la posici de los grupos y actores con mayor influencia dentro del gobierno en cuanto a este tema. La posici del gobierno resultde las presiones e intereses de los empleadores de 
Conclu~aonl'~ 
indocumentados, los sindicatos, o la opini plica en general. I .as circunstancias econicas y políticas del país fueron fundamentales para explicar cuáles de estos grupos fueron rele\'antes en cada momento y cuáles fueron las prioridades del gobierno en materia migratona. En el caso de México, la política migratoria generalmente respondia los intereses de la élite gobernante, los cuales dependieron de los cambios en las tendencias de la migraci y del cálculo de los costos y beneficios de la continuidad del flujo para el país. El contexto en el que el gobierno tomdecisiones sobre migraci estuvo condicionado en buena medida por la relaci con Estados l.Jnidos, especialmente por la necesidad de asegurar su apoyo econico, lo cual en varios momentos limitsus acciones respecto al manejo del problema. 
Los límite& de la política mi¡ratoria 
Generalmente, la mayoría de los análisis existentes sobre la migraci México-Estados L:nidos se concentra en las políticas o el proceso de toma de decisiones de Estados Unidos. La ,inculaci entre la política migratoria de Estados Unidos y el sentimiento antiinmigrante de su poblaci se ha descrito ampliamente como un factor determinante de las medidas adoptadas desde el siglo XIX para manejar los flujos de personas, ¿pero qué determina finalmente las decisiones del gobierno norteamericano? 
El análisis de los grupos de interés es fundamental para entender la influencia de la política interna en el manejo de la migraci. Esto demuestra que las distintas posturas nacionales sobre co manejar la migraci siempre han existido y que lo que importa es la capacidad de los grupos para organizarse y expresar sus demandas, así como el contexto en el que lo hagan. A partir de ello se explica co en distintos momentos los empleadores han tenido éxito al solicitar programas de trabajadores temporales, como los Convenios de Braceros, visas "H" o los programas especiales de la IRCA, o al evitar la aprobaci o la 
1% 
C:onclusioncl­
aplicaci de leyes que limitaran su capacidad de contratar indocumentados (por ejemplo con la ley Texas Pro,·iso o las <:xcepciones que se hicieron en la IRCA). Sin embargo, los sindicatos, las organizaciones de derechos civiles y otros grupos que defienden la posici contraria por considerar la contrataci de trabajadores extranjeros como una práctica discriminatoria, que incluso afecta a la poblaci local en algunos casos, también han tenido capacidad para influir en la definici de la política migratoria (por ejemplo en las enmiendas de 1965 y 1976 y en los programas de legalizaci o la amnistía de IRCA). 
Autores como Peter Andreas, Wayne Cornelius yJorge Bustamante destacan co los líderes políticos y los medios de comunicaci también desempen un papel fundamental en la forma en que los grupos de interés y la opini plica perciben la migraci y sus consecuencias. No so el gobierno, sino varias instituciones dentro de él, han obtenido legitimidad y victorias políticas al utilizar la migraci y el control de la frontera como chivos expiatorios de otros problemas internos, evitando reconocer la oferta de trabajo en Estados L'nidos, así como la importante contnbuci de la poblaci de migrantes para el funcionamiento de muchos sectores productivos y de servicios en su país. Por muchos as y en diversos ámbitos esto ha obstaculizado la posibilidad de discutir el feneno migratorio desde una perspectiva realista, de reconocer que en ambos países existen problemas que son causa y/o consecuencia de la migraci, y de la necesidad de enfrentados con medidas que maximicen los beneficios sin representar un costo tan alto para los migrantes. 
Tomando en cuenta el análisis de los cambios que han ocurrido recientemente en la relaci México-Estados Unidos y en las tendencias de la migraci, se muestra que la opini plica y los actores que intervienen en el proceso de definici del problema migratorio no son un bloque unificado: organizaciones sindicales, empleadores, ONG, asociaciones para la defensa de los derechos civiles, partidos políticos, lideres de opini, funcionarios de gobierno, 
<:onclu~ionc~ 
medios de comumcac1on y <,tros sectores de la poblaci tienen distintas opiniones al respecto, las cuales han ,·aria<lo a lo largo del tiempo. Esto significa que las posiciones que actualmente tomen los gobiernos, principalmente el norteamericano, estarán sujetas a nue,·as influencias internas, dctenninaJas por el contexto político y econico. 
C no de los cambios más relevantes que tuvo lugar en el timo decenio fue el crecimiento de la comunidad mexicano-americana, que ha influido en las expresiones de varios grupos y políticos en Estados Unidos y México respecto a la migraci. La importancia política, cultural y econica de esta comunidad ha tenido un gran impacto en la posici de la opini plica y distintas organizaciones sobre la manera en que los gobiernos de ambos países deben enfrentar las situaciones relacionadas con la poblaci de migrantes que se . encuentra en Estados C nidos temporal o permanentemente. Los temas de asimilaci, identidad nacional, discriminaci y ciudadanía, entre otros, han adquirido un mayor peso en la discusi actual del feneno. Sin embargo, hasta ahora, los grupos que piden más o mejores políticas para beneficiar tanto a la poblaci migrante como a la local no han tenido la influencia suficiente como para contrarrestar la tendencia del gobierno norteamericano a vincular el tema de la migraci con la seguridad nacional o los problemas econicos del país. Tampoco han logrado evitar que el gobierno mexicano limite sus acciones para no provocar tensiones en la relaci bilateral, ante la negativa de Estados l.!nidos de negociar. 
Aunque en los timos as se han manifestado intentos de cambio en la discusi y el planteamiento del tema de la migraci por parte de ambos gobiernos, la forma en que tradicionalmente se ha enfrentado el problema y su vinculaci con otros a representa un obstáculo para la aplicaci de medidas menos restrictivas por parte de Estados Unidos o para la negociaci de medidas bilaterales con México. Aunque existen proyectos comunes para manejar ciertos aspectos de la situaci, la instrumentaci de políticas efectivas para resolver 
Conclu~ione~ 
las causas de la emigraci y promover el desarrollo en las regiones afectadas siguen siendo algunos de los grandes ret< >S pendientes. ¿Por qué se retrasaron estas políticas por tanto tiempo, especialmente en el caso de México? 
C na característica fundamental para entender la posici poco activa del gobierno mexicano es que los costos políticos de mantenerla no fueron altos durante mucho tiempo, ni en el ámbito interno ni en el internacional. Al contrario, la falta de acciones y el mantenimiento del slatr, qr,o, si bien tenía costos para los migrantes, no detuvo su flujo a Estados Cnidos y se utilizpara los propios objetivos del gobierno, ya fuera eliminar problemas econicos o políticos internos que podían poner en duda su legitimidad, o evitar tensiones para facilitar la cooperaci y el apoyo de Estados Unidos en otros aspectos de la relaci bilateral. En algunos casos México intentinfluir en la política norteamericana; después de varios fracasos, el gobierno decidique era conveniente mantener una situaci que asegurla existencia de una dinámica migratoria benéfica para sus intereses al reducir el desempleo y garantizar el envío de remesas. A pesar de que esto fuera costoso para los migrantes, se consideraba que el cierre de la frontera o el sometimiento a las condiciones de Estados U nidos sería más oneroso para el gobierno mexicano. 
Por estas razones, no hubo incentivos ni presiones políticas para impulsar medidas como la inversi en las comunidades expulsoras de migrantes o programas de desarrollo y distnbuci del ingreso que tomaran en cuenta a los grupos más afectados en el país. México tampoco solicita Estados Unidos controlar más eficazmente la contrataci de indocumentados, redefinir las estrategias de reforzamiento en la frontera para evitar más muertes, riesgos y abusos contra los migrantes, o ampliar el nero de visas para los trabajadores mexicanos. 
Conclu~ione~ 
En México se conocen desde hace mucho tiempo las causas internas de la migraci y los costos de haber mantenido una posici pasiva al respecto. Sin embargo, la difusi y el manejo de esa informaci no han sido tan extensos como en el caso estadounidense. El hecho de que así sea es en sí un reflejo de la actitud del gobierno mexicano respecto al tema 1 Como se explicen esta tesis, la salida de mexicanos a Estados Unidos para buscar trabajo y mejores condiciones de vida se vio por mucho tiempo como un movimiento natural e inevitable que tendría costos so si afectaba directamente a la poblaci migrante o tenía consecuencias en México. No fue sino hasta 1930, cuando ocurrila repatriaci masiva de migrantes por la Gran Depresi, que el gobierno mexicano considertomar acciones más decididas para enfrentar el problema. Sin embargo, estos esfuerzos nunca fueron de una magnitud o concreci suficiente como para evitar la salida de mexicanos al ofrecer empleo y mejores condiciones de vida que redujeran los incentivos a emigrar. 
Conforme evolucionel movimiento migratorio y se establecide manera estructural, sobre todo durante y después de los Convenios de Braceros, la migraci se vio cada vez más como una "vál\'ula de escape" para los problemas econicos y políticos del país. Generalmente, resulta más clara la importancia econica de la "válvula de escape" por la gran contribuci que representan las remesas y por la necesidad del gobierno de tener una alternativa al desempleo. Más a, quizá la existencia misma de esta opci de salir a Estados l'nidos en busca de trabajo seguro y un salario más alto explique también la ausencia de 
1 En entrevista, Emesto Zedillo opinque en México el problema no ha sido la ausencia de ideas y proyectos para solucionar el problema migratorio, sino la falta de voluntad de la clase gobernante para tomar decisiones que implican costos políticos. En su opini, en el largo plazo, los cambios recientes en las instiruciones gubernamentales y el desarrollo de la democracia en México hacen más probable que se tomen nuevas medidas. Seg el expresidente, la parálisis política que ahora existe se debe a que el gobierno de Vicente Fox no tiene la mayoría en el Congreso, lo cual limita su capacidad para hacer reformas y provoca que la discusi política se aleje de las propuestas para solucionar los problemas más graves del país (New Haven, Y ale L°ni\'ersity, 7 de marzo de 2003). 
(onclu~iones 
manifestaciones políticas más fuertes por parte de organizaciones de campesinos y obreros, u otros grupos de la poblaci afectados por la situaci econica y política del país. 
Otra de las principales razones que explica la postura poco acti,·a del gobierno mexicano ha sido la ausencia de una opini plica informada y decidida a presionar por un cambio. El contraste con la situaci política de Estados Unidos es muy claro. En México, aunque recientemente ha aumentado la conciencia sobre este feneno, hasta la fecha no hay una coalici de grupos que tenga influencia decisiva en las acciones del gobierno para adoptar nuevas políticas que reconozcan los problemas que histicamente se han evadido y proponer soluciones eficientes. Si bien desde el 2000 el gobierno ha adoptado una posici más clara y decidida respecto a las negociaciones bilaterales, eso no debe desviar la atenci de las acciones internas necesarias para reducir la emigraci y promover mayor participaci de la sociedad. 
¿Por qué, si los costos de enfrentar un problema com de manera unilateral son e,;dentes para ambos países no han superado los límites para manejarlo conjuntamente o adoptar políticas eficientes? Esta situaci ha provocado la existencia de flujos ilegales poco controlados, una frontera con altos índices de inseguridad, violencia y un nero creciente de muertes, mayor gasto de recursos para la protecci de la frontera, y obstáculos burocráticos y administrativos para atender las necesidades de la poblaci de origen mexicano en Estados Unidos. Sin embargo, ambos países también se han beneficiado histicamente por la existencia de un flujo de mano de obra barata hacia Estados Cnidos. So en los timos as los gobiernos han reconocido abiertamente la necesidad de modificar sus estrategias para reducir los efectos negativos y mantener una dinámica migratoria que favorezca a ambas economías. No obstante, la condici de asimetría entre los países determina que Estados idos tenga una mayor capacidad econica y política para asumir las consecuencias 
Conclusiones 
negativas y que México sea más vulnerable, lo cual limita las acciones que puedan tomar conjuntamente. 
Para Estados L. nidos, el efecto negativo más significativo ha sido, por un lado, el incremento de la poblaci de migrantes permanentes, y de los costos materiales por los gastos que requiere su estrategia de reforzamiento del control fronterizo. Sin embargo, hasta ahroa, esto no se ha considerado como una raz para modificar su política migratoria. Por otro lado, el aumento de la violencia, el tráfico de personas, las muertes y los abusos en la frontera por parte de autoridades, traficantes de indocumentados y grupos xenobos norteamericanos, han atraído cada vez más la atenci de grupos y asociaciones estadounidenses e internacionales que buscan proteger a los migrantes y denunciar las violaciones de las que son víctimas. A así, la influencia de estos actores sobre el gobierno de Estados Unidos y su capacidad para transformar de manera independiente las condiciones que enfrentan los migrantes han sido limitadas. 
Para México esta situaci se ha convertido en un problema cada vez más serio debido a que existe una poblaci creciente de mexicanos que vive en Estados t: nidos y exige la protecci de sus derechos )' de sus vidas. La capacidad de influencia de los mexicano­americanos y los migrantes en la política mexicana (por medio de las remesas y la injerencia que tienen en sus comunidades de origen) ha incrementado, sobre todo desde que el tema se colocen la agenda de prioridades del gobierno de Vicente Fox. Sin embargo, a es pronto para evaluar los resultados de este cambio. 
t:na de las consecuencias de la política migratoria de Estados Unidos que ha adquirido mayor relevancia es que una proporci importante de la poblaci mexicana Gunto con migrantes de otros países) reside en Estados Unidos sin documentos. Esto complica la posibilidad de que el gobierno pueda controlar y tener informaci sobre quién se encuentra 
Conclu~ionei-
en su territorio. Como consecuencia de los ataques terroristas del 11 de septiembre, la sociedad y el gobierno norteamericano han manifestado una gran preocupaci por la protecci de las fronteras y la ,·igilancia sobre la entrada de inmigrantes para garantizar la seguridad del territorio y la poblaci. El tema de la migraci ha sido una de las prioridades del gobierno de George ~ ·. Bush, pero esto no necesariamente implica que sea un cambio favorable para los nrantes, pues la vinculaci que actualmente existe entre terrorismo y migraci ha provocado que el tema se maneje con un enfoque criminalista y discrirninatorio.2 En este contexto, agravado por la mala situaci econica de Estados C nidos, cobra relevancia el argumento que sela que la contrataci de indocumentados puede tener una influencia negativa sobre las condiciones de trabajo de los empleados norteamericanos, sus salarios y su capacidad de organizaci. Aunque la evidencia para sostener estas afirmaciones no es contundente y el debate acerca de los efectos negativos de la migraci sobre la economía sigue inconcluso, la opini plica generalmente se opone a leyes migratorias que se identifiquen como una "amnistía" o que otorguen un mayor nero de visas para trabajadores extranjeros, y apoya medidas para controlar la migraci y "proteger" el territorio, 
independientemente de sus consecuencias. 
No obstante estas presiones antiinmigrantes, el hecho de que los indocumentados sigan llegando a Estados Unidos y contribuyan a mantener bajos los costos de producci de varios sectores de su economía sigue teniendo un peso fundamental sobre la resistencia del gobierno norteamericano a tomar medidas eficientes para detener la migraci indocumentada. Asimismo, los reclamos de los grupos que actualmente se organizan y movilizan dentro de 
2 Desde septiembre del 2001 estos temas se han discutido ampliamente en varias conferencias y seminarios . . \lgunos ejemplos son: El Colegio de la Frontera Norte, El Colegio de México, Sin Fronteras, A.C., "Seminario sobre Seguridad Naciona~ Seguridad Fronteriza, Migraci y Derechos Humanos", El Colegio de México, México D.F., 8 de abril de 2002; María Blanco, "Post 9/11 and Civil Rights in a Global Society", Seminario "Rebellious Lawyering", Yale University, 21-23 de febrero de 2003; y The Center for Migration Srudies (C~(S), "26th ~ational Legal Conference on lmmigration and Refugee Policy", seminario, Washington 
o.e. 3 y4 de abril de 2003. 
Estados l.'nidos en contra del reforzamiento de la frontera ,. las restricciones para los migrantt!s no han tenido hasta ahora mayor influencia en el dise y la aplicaci de la política del gobierno. Pese a ello, algunos analistas selan que el peso electoral y la importancia política creciente de la comunidad mexicano-americana en el largo plazo podrían ser factores fundamentales para que el gobierno tome una postura favorable respecto a la migraci6n, con medidas más flexibles y adecuadas a la realidad de los flujos. Sin embargo, como se vio en el capítulo 5, por un lado, esta poblaci a no está organizada como un bloque unificado y sus posiciones sobre el tema migratorio están divididas, y, por otro lado, los argumentos sobre lo determinante que es su voto para las elecciones nacionales y sobre su comportamiento en las urnas, a se discuten.3 Además, los eventos recientes dentro de la política nacional e internacional de Estados Unidos muestran que los políticos a prefieren tomar otros temas como la seguridad nacional y la economía como prioridad dentro de su agenda. A pesar de estas limitaciones, es muy probable que en el mediano y largo plazo se reconozca la importancia de los mexicano-americanos dentro del debate político estadounidense, lo cual podría significar cambios en la discusi y el manejo de la política migratoria. Siguiendo el argumento de Craig sobre los grupos de interés, la influencia de los mexicano-americanos dependerá de la manera en que la comunidad y sus líderes se organicen, y del contexto en el que planteen sus demandas. 
Redefinir las fronteras 
A partir de la década de 1990 han ocurrido cambios en la manera en que se discute en cada país y a nivel internacional el manejo de la migraci y los problemas de las fronteras 
3 Estos temas se debatieron en lntemabonal Center fur Migration, Ethnicity and Cirizenship (lCMEq, ''The Polirical Role of Mexican Americans and the 2001 and .:?002 Elections", conferenci~ The New Schoo~ Nueva Yo~ 6 de diciembre de 2002 (véase también Carlos González Gutiécrez, "Los latinos y la política exterior de Estados Unidos", foreign :\,ffairs co EspaL vol. 2, n. 3, 2002). 
(<>nclusione~ 
comunes. Estas transformaciones, en las que destaca la rele,·ancia del TI .CAN y el acercamiento entre México y 1~stados L'nidos, se consideran como un factor muy positivo que puede in fluir en la adopci de medidas comprensi,·as comunes para resoh·er algunas consecuencias de la tnigraci en el largo plazo. Sin embargo, tomando en cuenta la historia de la política migratoria de México y Estados l.:nidos, un elemento fundamental para encontrar soluciones y ampliar el debate y el manejo del tema más allá de ciertas esferas, es la modificaci de las percepciones de la opini plica Este proceso, guiado por los medios de comunicaci y los gobiernos, debe destacar los beneficios de la migraci, la manera en que se pueden reducir sus costos por medio de políticas bilaterales, y la necesidad de promover la aplicaci de medidas nacionales adecuadas. 
La experiencia de los convenios y programas de trabajadores temporales, sus efectos negativos y la mala percepci que hay de ellos por parte de varios grupos, explica por qué resulta tan controvertido el planteamiento de un acuerdo bilateral que incluya a la vez programas de trabajadores temporales, protecci de derechos humanos, regularizaci o legalizaci, desarrollo de las comunidades expulsoras y seguridad en la frontera. Por ello, un acuerdo comprensivo no necesariamente debe considerarse como la ica forma de enfrentar el problema. El hecho de que se incorporen todos estos ternas demuestra la diversidad de intereses y actores que se relacionan con el feneno, la multiplicidad de factores que hay en tomo a éste, y la necesidad de asumir costos al tomar cualquier decisi particular. Sin dejar de reconocer la necesidad de plantear medidas y proyectos comunes para resolver el problema, cabe preguntarse si la mejor o la ica soluci es un acuerdo bilateral pues, como lo demostraron los Convenios de Braceros, esto tampoco fue suficiente para controlar la tnigraci de manera benéfica para todos los actores interesados. Una variable fundamental para responder esta pregunta será la evoluci de la relaci bilateral en los primos as; 
Conclu~iones 
dependiendo del grado y la forma de la cooperaci que se desarrolle, podrá eYaluarse la com·eniencia de establecer política~ comunes en el área de la migraci. 
El planteamiento para un acuerdo bilateral que se hizo en el 2l ll 11 ha sen·ido para llamar la atenci sobre el problema, colocarlo como prioridad en la agenda nacional y bilateral, e incluso sentar un precedente histico.4 Sin embargo, en los timos dos as se han ,;seo las dificultades para que esta propuesta se apruebe como tal debido a la oposici que existe en varios sectores en Estados Cnidos, y a las asociaciones negati,·as que histicamente se han hecho entre migraci y seguridad, que ahora han resurgido con gran fuerza Además, no es seguro que la firma de un convenio pueda garantizar el cumplimiento de las reglas que se establezcan pues, prescindiendo de las limitaciones que significa la asimetría de poder, es necesario que se cree una estructura institucional más fuerte en ambos países, sobre todo en México. 
Algunas instituciones para el manejo temas relacionados con la frontera y la migraci se han desarrollado en los timos as en ambos países y, en más de un caso, como los Mecanismos de Enlace Fronterizo o los Memoranda de Entendimiento, son proyectos comunes. C no de los mayores retos para que estas y otras medidas continn ampliándose es e,·itar que provoquen animadversi y críticas de grupos sensibles. Debido a la tradici histica del manejo de la migraci, cualquier planteamiento abierto y explícito del problema hace resurgir críticas de ambos lados de la frontera Puede tomarse como lecci la discusi de la ley IRCA, cuando se hizo evidente co todos los actores relacionados con el feneno se consideran afectados por una u otra medida y pueden poner obstáculos a su aplicaci, lo cual puede tener consecuencias negativas. 
~ En entrevista, Mitchell destacla ,mponancia de este timo punto (Nueva York, New York University, 21 de octubre de 2002). 
Conclusiones 
Tomando en cuenta este hecho se sugiere que es necesano un cambio en las percepciones de la opini plica y de los grupos de interés, para lo cual las acciones del gobierno pueden resultar una importante contribuci. Su éxito depende en gran medida de que se logre coincidir en la definici de los problemas y los beneficios que resultan de la migraci, y de las medidas que se requieren para enfrentar la situaci de una manera conveniente para ambos. Actuahnente, los gobiernos de México y Estados Cnidos han reconocido en varias declaraciones conjuntas que sus intereses de manejar el flujo migratorio de manera segura y controlada no son distintos; el reto es encontrar el equilibrio entre las diferencias sobre co hacerlo y sobrepasar las circunstancias políticas y econicas internas que obstaculizan estos esfuerzos.5 
A lo largo de la historia se ha demostrado que la voluntad política de los líderes de ambos países es fundamental para determinar qué políticas se pueden adoptar y quiénes serán los ganadores y perdedores. Por la manera en que han evolucionado los flujos y las políticas migratorias, y las consecuencias que todo esto ha tenido para ambos países, se argumenta que sería conveniente establecer claramente las reglas y los intereses comunes de manera tal que exista un control objetivo de las acciones de ambos gobiernos para manejar los flujos actuales. (!n punto de partida sería establecer el nero de visas que resulte suficiente para las dos partes. Además es necesario tomar medidas internas para reducir costos para cada gobierno, para la poblaci migrante, y para las regiones expulsoras y receptoras. 
En conclusi, cualquier estrategia política para manejar la migraci debe reconocer el peso de la asimetría de poder entre México y Estados Unidos en cuanto a la definici y puesta en práctica de las políticas para el manejo unilateral o bilateral de la migraci de 
s En entrevista, Christopher Mitchell selque la falta de una detinici com es uno de los principales obstáculos para lograr una soluci conjunta. Explicque Estados Unidos generalmente evita este tipo de discusiones por los altos costos políticos internos que implican ~ueva \'oa:k, New York lJniversity, 21 de octubre de 2002). 
Conclusione~ 
mexicanos a Estados C nidos. Sin embargo, debe tomar en cuenta que esta asimetría ha permitido distintas acciones dependiendo de la coyuntura, y ha sido posible que los paic;es cooperen para beneficio (aunque distinto) de ambos. Tomando en cuenta que la política migratoria de Estados L. nidos ha estado limitada por circunstancias econicas y políticas, internas y externas, debe considerarse la necesidad de desvincularla de las ideas y mitos heredados del pasado, informar correctamente a la poblaci norteamericana sobre las consecuencias positivas y nebrativas de la migraci y aprovechar las coaliciones existentes para promover cambios en la estrategia política actual y maximizar los beneficios de la migraci de mexicanos. Asimismo, la política migratoria de México debe continuar la evoluci que ha 
iniciado en los timos as hacia una defmici más amplia que reconozca los intereses de los migrantes, sus familias, y la poblaci mexicano-americana. 
Considerando la forma en que ha evolucionado la situaci en los timos as, en mi opini, hay posibilidades de que ocurra un desarrollo positivo dirigido hacia la soluci de algunos de los problemas en esta área. La importancia que ha adquirido el tema a nivel nacional e internacional, la cantidad de informaci disponible y las propuestas que se han planteado, proporcionan un contexto favorable para redefinir las fronteras de la discusi y de la puesta en práctica de la política migratoria. 
Bibliografia 
BIBLIOGRAFÍA Libros y artículos: ,\lanís Enciso, Femando Sa, El primer progxama bracero y el ~biemo de México, San I.uis Potos~ El Colegio de San Luis, 1999. ,\Iba~ Francisco, "Comercio, Migraci y esquemas de integraci econica: los casos Je la CEE y el 11...CAN", Foro Internacional, 41 (2001), PP· 299-308. _____., "Éxodo silencioso: la emigraci de trabajadores mexicanos a Estados Unidos", Foro Internacional, 17 (1976), pp. 152-179. _____., y Gustavo Vega (comps.), México-Estados Cnidos-Canadá, 1995-1996, México, El Colegio de México, t997. 
Andreas, Peter, Border Games: Policing thc C.S,-Mexico Divide, Ithaca, Comell Cniversity Press, 2000. 
_____., y Timothy Snyder (eds.), The Wall Around the West; State Borders and Immi¡ration Controls in North America and Europe, Lanham, Rowman and Littlefield, 2000. 
Bhagwati, J agdish, "Borders Beyond Control", Forejgn Affairs, vol. 82, n. 1, 2003. 
Bizberg, Ilán (comp.), México ante el fm de la guerra fría, México, El Colegio de México, 1998. 
Briggs, Vcmon M., "La confrontaci del chicano con el inmigrante mexicano", Foro 
Intemacional, 18 (1978), pp. 5 t4-521. Borja Tamayo, Arturo (coord.), Para evaluar al TLCAN, México, Porr, 2001. Brown, Peter y Henry Shue (eds.), The Border that Joins: Mexican Migrants and L.S, 
Responsibility, Nueva Jersey, Rowrnan and Littlefield, t983. Bueno, Gerardo M. y Lorenzo Meyer (comps.), México-Estados Cnidos. 1987, México, El Colegio de México, 1989. Bustamante, Jorge A., ''El debate sobre la invasi silenciosa", Foro Internacional, 17 (1977), pp. 403-417. ________.. , ''El estudio de la zona fronteriza México-Estados Vnidos", f2m Internacional, 19 (1979), pp. 471-5 t6. ________., La migraci indocumentada en los debates del Congteso de los Estados Cnidos, México, El Colegio de México, 1977. 
Bibliografia 
________., "El programa fronterizo de maquiladoras: observaciones para una cnluaci", Foro Internacional, 16 (1975), pp. 183-204. 
________., "Las propuestas de política migratoria en los Estados L'nidos v sus repercusiones en México", Foro Internacional 18 (1978), pp. 522-530. 
________., Samucl Del Villar y Mario ()jeda "Cuestiones clave en las relaciones México-Estados l:nidos", Foro Internacional, 19 (1978), pp. 303-325. 
________., y Wayne Comelius, Retos de las relaciones entre México y Estados L,;nidos: Flujos roigxatorios mexicanos hacia Estados t.;nidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1989. 
Cala\;ta, Kitty, Inside the State: The Bracero Program, lrnrnig(ation, and the INS, Nueva York, Roudedge, 1992. 
Calder Chelius, Leticia y Jes Martínez Salda, La dimensi política ele la tJY&taci mexicana, México, Instituto Mora, 2002. 
Carton de Grammont, Hubert, "Nuevas cuestiones planteadas a la ruralidad mexicana en el ambiente mundial", mimeo, Instituto de Altos Estudios de América Latina, Cniversidad de París 111, Nouvelle Sorbonne, París, noviembre de 2001. 
Casillas, Rodolfo, Manuel Ángel Castillo y Laura Muz, "Critica a los mitos acerca de las migraciones centroamericanas a la frontera sur de México", Estudios Fronterizos, vol. 7, n. 17, 1988. 
Castada, Jorge G., ''En busca de una posici ante Estados Unidos", Foro lntemacional, 19 (1978), pp. 292-302. 
_______., "Los ejes de la política exterior de México",~, n. 288, 2001, pp. 66-74. 
Chávez, Leo R., Coverin¡ Irnrnig(ation: Popular IJllil&Cs and the Politics of the Nation, Berkeley, University of California Press, 2001. 
Comelius, Wayne, "Acogida ambivalente: economía, cultura y etnia en las políticas de inmigraci de los Estados Unidos", Foro Internacional, 16 (2000), pp. 41-63. 
_______.. , "The Efficacy and L'ni11lt11dtd Consequences of U.S. Immigration Control Policy, 1993-2000", Population and Peveloproem Review, n. 27, 2001. 
_______.. , "Undocumented Immigration: A Critique of the Carter Administration Policy Proposals", Mi¡ration Tod¡y, vol. 5, n. 4, 1977. 
Corwin, Arthur F. (comp), IO)Q')igrants -and Imroigxants; Perspecti,·cs on Mexican Labor Migration to the L'.S,, Westport, Connecticut, Greenwood Prcss, 1978. 
Co,·arrubias, :\na, "El problema de los derechos humanos y los cambios en la política exterior", Foro Intemacional, 39 (1999), pp. 429-452. 
Craig, Richard B., The Bracero Program: Interest Groups and Foreigo Policy, Austin, Cniversity ofTexas Press, 1971. 
De la Garza, Rodolfo y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, México, Porr/CIDE, 2000. 
De Tocqueville, Alexis, La dgnocracia en América, trad. Luis Cuéllar, México, Fondo de Cultura Econica, 1957. 
Diaz Briquets, Sergio y Sidney Weintraub (eds.) Determinants of Emjgmtion From Mexico, Central America and the Caribbean. Series on Development and lntemational Migration in Mexico, Central America, and the Caribbean Basin Boulder, vol. 1, Westview Press, 1991 . 
__________________., Regional and Sectoral Pevel0 pment in Mexico as Altematives to Mjgration, Series on Development and Intemational Migration in Mexico, Central Arncrica, and the Caribbean Basin. vol. 2, Boulder. Westview Press, 1991. 
Domínguez, Jorge y Rafael Femández de Castro, The United States and Mexico: Between Partnership and Conflict, Nueva York, Routledge, 2001 . 
Durand, Jorge, Más Allá de la Línea; Patrones Migratorios entre México y Estados t.; nidos, México, CONACULTA, 1994. 
_____., y Douglas Massey, "Mexican Migration to the United States: A Critical Review", Latín American Research Re,iew, vol. 27, n. 2, 1992, pp. 3-42. 
Escobar Latapí, Agustín, "Low Skill Emigration from Mexico to the U.S.: Current situation, Prospects and Govemment Policy", Intemational Mjg¡:ation, vol. 37, n. 1, 1999, pp. 153-182. 
Fagen, Richard, "El petreo mexicano y la seguridad nacional de Estados Unidos", fQIQ Internacional, 19 (1978), pp. 216-230. 
Fuentes, Carlos, La frontera de cristal, México, Alfaguara, 1995. 
García, Brígida, ''Econornic Restructuring, women's work and autonomy in Mexico", mimeo, Seminar on Female Empowennent and demographic processes, IUSSP Committee on Gender and Population, Lund, Suecia, abril 21-24, 1997. 
Bibliografia 
García y Griego, Manuel y Gustam Vega (comps.), México-Estados l·nidos 1984, México, El Colegio de México, t985. 
________., y Mica Verea Campos , México y Estados L"nidos frente a la migraci de los indocumentados, México, CNAM/ Porr, t988. 
Garza, Humberto, "Los cambios en la política exterior de México: t988-t994", Foro Internacional, 34 (1994), pp. 534-544. 
_______., ''La coyuntura interna de la sociedad norteamericana", Foro Intemacional, suplemento, 17 (1977), pp. 5-t5. 
_______., (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986. 
_______., "Perspectiva de la política exterior de Estados Unidos bajo la administraci del Presidente Carter", Foro Internacional, suplemento, t7 (t977), pp. 1-4. 
Gimpel, James G. y James R. Edwards, The Con¡ressional Politics of Irnmi¡tation Refonn, Boston, Allyn and Bacon, t999. 
González, Guadalupe, "Foreign Policy Strategies in a Globalized World: The Case of Mexico", Colecci Documentos de Trabajo del CIDE, n 63, 2000. 
González Baker, Susan, "1be Amnts(Y Aftennath: Current Policy Issues Stemming from the Legalization Programs of the 1986 I mmigration Reform and Control Act'', lntemational Mjgration ReyJew, vol. 31, n. 1, 1997. 
González Gutiérrez, Carlos, "Los latinos y la política exterior de Estados Unidos", Foreign Affairs en Espal, vol. 2, n 3, 2002 
__________., y María Esther Schumacher, "El acercamiento de México a las 
comunidades mexicanas en Estados C nidos; el caso del PCME", en Oiga PeUicer y 
Rafael Fernández de Castro (coords.), México y Estados Unidos. las rutas de la 
cooperaci, México, ITAM, 1998, pp. 189-212. 
Grayson, George, "Does Mexico Practice At Home What I t Preaches Abroad?", Center for lmmigration Studies Backgrowtder, Washington, D.C., julio 2002. 
Green, Rosario, ''La dependencia financiera de México frente a Estados Unidos: algunas consecuencias", Foro Intemaciona.l, 19 (1978), pp. 342-362 
______., "Deuda externa y política exterior: la vuelta a la bilateralidad en las relaciones internacionales de México", Foro Internacional, 18 (1977), pp. 54-80. 
Bibliografia 
______., "México: la política exterior del nuern régimen", Foro Internacional, 18 (1977), pp. 1-9. 
1 lamilton, Nora y Norma Stoltz Chinchilla, "Global Economic Restructuring and I nternational Migration: Sorne observations based on the Mexican and Central American cxperience", lntemational Migution, vol. 34, n. 2, 1996, pp. 195-231. 
Hanson, Gordon, Raymond Robertson y Antonio Spilimbergo, "Does Border Enforcement Protect U.S. Workers from Illegal Immigration?", Working Paper #31, The Center for Comparative Immigration Studies, UCSD, febrero 2001. 
Holley, Michael, "Disadvantaged by design: how the law inhibits agricultura! guest workers from enforcing their rights", Hofstra Labor and Employment Law Joumal, vol. 18, n. 573, julio 2001, pp. 573-621. 
Hunt, Valerie, ''\,nen Institutional Boundaries Meet New Political Ideas: Courts, Congress and 
U.S. Immigration Policy Refonn", Working Paper #38, The Center for Comparative Immigration Studies, lJCSO, Mayq 2001. 
Huntington, Samuel, "Reconsidering Immigration: Is Mexico a Special Case?", Center for Immigration Studies Backgrounder, Washington, O.C., noviembre 2000. 
Kiser, George y Martha Woody Kiser (eds.), Mexican Workers in the VS.: Historical and Political Perspectives, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979. 
Layton, Michael, "Los dos países", Nexos, n. 288, 2001. 
Leiken, Robert, "Enchilada Lite: A Post-9/11 Mexican Migration Agreement", Center for Immigration Studies Backgrounder, Washington, O.C., marzo, 2001. 
Lipset, Seymour Martin y Earl Raab, La política de la sinraz, trad. Juan José U trilla, México, Fondo de Cultua Econica, 1981. 
Loyo Brambilla, Aurora, El movimiento magisterial de 1958 en México, México, Era, l 975. 
Macouzct, Ricardo, ''Política econica externa y diplomacia multilateral en el gobierno de Carlos Salinas de Gortari", Foro Internacional, 34 (1994), pp. 700-728. 
Mabire, Bernardo, "FJ fantasma de la antigua ideología y su resistencia al cambio de la política exterior en el sexenio de Carlos Salinas de Gortari", Foro Intemacional, 34 (1994), pp. 545-571. 
______., (comp.), México-Estados Unidos -Canadá 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000. 
Bibliografia 
Martín, Philip, "Lconomic Integration and Migrarion: Thc Mexico-L·.s. Case", Ponencia, Conferencia sobre Pobreza, Migraci Internacional y :\silo, Helsinki, 19 Je septiembre de 2002. 
_____., "Guest \'forkers: New Solution, New Problem?", Pcw Hispanic Ccntcr Study, 21 de marzo Je 2002. 
Massey, Douglas S., Jorge Durand y Nolan J. Malone, Beyond Smoke and Mirrors: Mexican Immigration in an Era of Economic lnte~ation, NueYa York, Russel Sagc Foundation, 2002. 
Meissner, Doris, "After the Attacks: Protecting Borders and Liberties", Camegie F.ndowment for I ntemational Peace, Policy Brief, noviembre 2001. 
Mendoza, Louis y S. Shankar, Crossing into America: The New Literature of ItlUYligration, Nueva York, New Press, 2003. 
~feyer, Lorenzo (comp.), México-Estados Cnidos, 1982, México, El Colegio de México, 1982. 
______ (comp.), México-Estados Cnidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990. 
Middlebrook, Kevin, "1be Ties that Bind: Siltnt l11ttgration and Conflict Regulation in C.S.­Mexican Relations", Latin American Research Review, vol. 26, n. 2, 1991, pp. 261­275. 
l'vfilner, Helen, "Intemational Theories of Cooperation Among Nations: Strengths and Weaknesses", World Politics, 44 (1992), pp. 466-496. Mitchell, Christopher (ed.), Western Heroisphere Irnmigxation and t;,s, Foreign Polic;y, Pennsyh-ania, Pennsylvania State University Press, 1992. Montiel, Mauricio, La penwnbra inconveniente, Barcelona, El Acantilado, 2001 . Morales, Patricia, Indocumentados mexicanos, 2ª ed., México, Grijalbo, 1989. Mumme, Stephen P., "Policy and Prescription in l:.S.-Mexico Relations", Latin American Research Reyjew, vol. 25, n. 3, 1990. Nye, J oseph, "1ndependence and Interdependence", Foreign Policy, n 22, 197 6. ()jeda, Mario, Alcances y límites de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1976. _____., "México ante los Estados Cnidos en la coyuntura actual", Foro Internacional, 18 (1977), pp. 32-53. 
_____., "La realidad geopolítica de México", Foro Internacional, 17 (1976), pp. 1-9. 
Papadcmctriou, Demetrios, "An lmmigration and National Security Grand Hargain with Mexico", Migxation Pobc)· Institute, 18 de marzo de 2002. 
_________., "Immigration Reform, American Style", lntemational Migi:ation, mi. 22, n. 4, 1984, pp. 265-279. 
_________., Philip L Martín y Mark J. Miller, "l~.s. Immigration Policy: The Guestworker Option Revisited", Intemational Mj¡ration, vol. 21, n. 1, 1983, pp. 39­55. 
Pastor, Robert y Jorge G. Castada, Limits to Fndship: The United States and Mexico, Nueva York, Alfred A. Knopf, 1988. 
Paz, Octavio, El laberinto de la soledad, Postdata y Vuelta al Laberinto de la Soledad, za. edici, México, Fondo de Cultura Econica, 1993. 
Pelliccr de Brody, Oiga, México y la revoluci cubana, México, El Colegio de México, 1972. 
__________., "La política de Estados Unidos hacia México: la nueva perspectin", Foro Internacional, 19 (1978), pp. 193-215. 
_________., "Las relaciones comerciales de México: una prueba para la nueva política exterior", Foro Intemacional, 17 (1976), pp. 37-50. 
_________., "La revoluci cubana en México", Foro internacional, 8 (1968), pp. 374-395. 
Pozas Horcasitas, Ricardo, La democracia en blanco: el movimiento médico en México , 126+ 1265, México, Siglo Veintiuno, 1993. 
Putnam, Robert D., "Diplomacy and Domestic Politics: The Logic of Two-Level Games", Intemational Or¡anization, vol. 42, n. 3, 1998. 
Ramos, H., '~ México del otro ladu. los inmigrantes mexicanos en Estados Unidos", Intemational Mj¡ration, vol. 39, n. 4, 1991, pp. 601-616. 
Reynolds, Oark y Carlos Tello (eds.), U,S.-Mexico Relations: Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford University Press, 1983. 
Rico, Carlos, México y el mundo. Historia de sus relaciones exteriores: Hacia la &fobalizaci, vol. 8, México, Senado de la Replica, 1991. 
_____.. , "Política econica internacional de la administraci Carter", f2m Intemacional, suplemento, 17 (1977), pp. 35-47. 
_____., "l .as relaciones mexicano-norteamericanas y los significados de la <<interdependencia>>", Foro Internacional, 19 (1978), pp. 256-291. 
Ríos-Bustamante, Antonio (cd.), Mexican Irnmigrant Workcrs, Antologia n. 2, Chicano Studics Research Cenrer Publications, CCLA, 1981. 
Roett, Riordan (ed.), Mexico and the Cnited States: l\fan¡¡ging the Relationship, Boulder, \('estview Press, 1988. 
Ronfeldt, Da,;d y Caesar D. Sereseres, "Un nuevo marco político para las relaciones de México con Estados Cnidos", Foro lntemacional, 19 (1978), pp. 231-255. 
Ross, Stanley (cd.), Views Across the Border, AJbuquerque, University of Ne\\' Mexico Press, 1978. 
Rubenstein, H., "Migration, Development and Remittances in Rural Mexico", lntemational Mi.uation, vol. 30, n. 2, 1992, pp. 127-153. 
Samora, Julián, Los Mojados: The \~rethack Stor.y, Notre Dame, University of Notrc Dame Press, 1971. 
Shapira, Yoram, "La política exterior de México bajo el régimen de Echeverría: retrospectiva", Foro Internacional, 19 (1978), pp. 62-91. 
Sobel, Richard, "Immigration and Identification: Interviews with Alan Simpson", Migration World Magazine, vol 29, n. 3, 2001, pp. 30-36. 
The Bilateral Commission on the Future of Cnited States-Mexican Relations, Ibe Challen~ of lnterdependence: Mexico and the United States, Lanham, University Press of America, 
1989. 
Torres, Blanca (comp.), Interdependencia cYD enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos:>, México, El Colegio de México, 1990. 
_____., México y el mundo. Historia de sus relaciones exteriores: De la guerra al mundo bipolar, vol. 7, México, Senado de la Replica, 1991. 
Tucker, Robert W., Charles B. Keely y Linda Wrigley, (comps.), Irnmigration and U.S. Forej¡n ~Boulder, Westview Press, 1990. 
Tuirán, Rodolfo (coord.), Migiaci México-Estados Unidos: continuidad y cambio, México, CONAPO, 2000. 
______ (coord.), Migraci México-Estados Vnidos: opciones de política, México, CONAPO, 2000. 
Bibliografia 
L'rquidi, Víctor l. y Sofia Mén<lez Villarreal, "Importancia econica de la zona fronteriza del norte de México", foro Internacional, 16 (1975), pp. 149-174. 
Varios autores (Centro de Estudios Internacionales), Indocumentados, mitos y realidades, México, El Colegio <le México, 1979. 
Varios autores (fhe American Assembly, Columbia Cniversity), Mexico and the Cnited $tates, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1980 
Varios autores (Sin Fronteras, A.C.) Migraci: México entre sus dos fronteras, 2000-2001, México, Foro Migraciones, 2002. 
Vásquez, Carlos y Manuel Carda y Griego (eds.), Mexican-l,i,S. Relations: Conflict and Conyer.gence, Los Angeles, eCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983. 
Vega, Gustavo (comp.), Liberaci econonuca y libre comercio en América del Norte: consideraciones políticas, sociales y culturales, México, El Colegio de México, 1993. 
_____ (comp.), México-Estados Unidos, 1990, México, El Colegio de México, 1992. 
_____ (comp.), México-Estados Cnidos-Canadá, 1991-1992, México, El Colegio de México, 1993. 
V enegas, Daniel, Las aventuras de Pon Chipote o Cuando los pericos mamen, 2ª edici, México, Plaza y Valdés/COLEF, 2000. 
Verea Campos, Mica, Entre México y Estados l,;nidos: los indocumentados, México, El Caballito, 1982. 
________., Rafael Femández de Castro, y Sidney Weintraub (coords.), N,uen agenda bilateral en la relaci México-Estados Wnidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998. 
Vemez, George (comp.), Imrnj¡tation and Intemational Relations: Proceedings of a Conference on the Intemational Effects of the t986 Itnrnigration Reforro and Control Act ORCA), Washington, D.C., The Rand Corporation/The Urban Institute, 1990. 

Capítulos de libro; 
Alba, Francisco, "El acuerdo comercial: ¿un paso hacia la convergencia sobre la cuesti migratoria?, en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos-Canadá, 1991-1992, México, El Colegio de México, 1993, pp. 161-175. 
----~·, "Apertura econica, TLCAN y economía mexicana: perspectivas sobre producci, empleo y migraci internacional", en Francisco Alba y Gustavo Vega 
(comps.), ~léxico-Estados L'nidos-Canadá, 1995-1996, f\(éxico, El Colegio de México, 
1997, pp. 
_____., "Diálogo e incomprensi: el tema migratorio a cuatro as de ,·igcncia del TLC", en Bernardo Mabire (comp.), México-Estados L'nidos -Canadá 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000, pp. 157-177. 
_____., "l~a emigraci mexicana a Estados Cnidos y la iniciativa del TLCAN: el juego de las expectativas", en Gustavo Vega (comp.), Liberaci econica y libre comercio en América del None: consideraciones políticas, sociales y culturales, México, El 
Colegio de México, 1993. 
_____., ''El patr migratorio entre México y Estados Cnidos: su relaci con el mercado laboral y el flujo de remesas", en Manuel García y Griego y Gusta,·o Vega (comps.), México-Estados L?nidos 1984, México, El Colegio de México, 1985, pp. 201­220. 
_____., "Presentaci: Migraci internacional y sus condicionantes econicas y sociales", en francisco Alba y Gusta,·o Vega (comps.), México-Estados Cnidos­Canadá, 1995-1996, México, El Colegio de México, 1997, pp. 265-280. 
Aguilar Zinser, Adolfo, "Las debilidades del nuevo proyecto de negociaci con Estados L'nidos", en Lorenzo Meyer (comp.), México-Estados t;nidos, 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 27-44. 
Appendini, Kirsten, "The Challenges to Rural Mexico in an Open Economy", en Joseph S. ·1 ulchin y Andrew Selee (eds.), Mexico's Politics and Society in Transition, Boulder, Lynne Rienner, 2002 
Arizpe, Lo urdes, "The Rural Exodus in Mexico and Mexican Migration to the U .S.", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), The Border that Joins: Mexican Migrants and L'.S. Responsihility, Nueva Jersey, Rowman and Litdefteld, 1983, pp. 162-183. 
Asencio, Diego C., "The Anticipated Effects oí IRCA on V.S. Relations with Mexico", en George Vemez (comp.), Inuni¡ration and Intemational relations: Proceedings of a Conference on the Intemational Effects of the 1986 IJJVW&(ltion Reform and Control Act ORCA), Washington, D.C., The Rand Corporation/The Urban lnstitute, 1990, pp. 86-89. 
Bach, Robert L., "Immigration and U.S. Foreign Policy in Latín America and the Canbbean", en Robert \\'. Tucker, Charles B. Keely y Linda Wrigley, (comps.), Irnmigration and L!.S. Forei¡p policy, Boulder, \Vestview Press, 1990, pp. 123-149. 
Bagley, Bruce Michael, "La interdependencia y la política de Estados Unidos hacia México: la década de los ochenta", en Gerardo M Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), México­Estados L;nidos 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp. 45-67. 
86hning, \'CR., "Gucstworker Fmploymcnt in Selected European Countries -1..essons for thc l'nited States?, en Peter Brown y Henry Shuc (cds.), ·fbe Bordcr that Joins: Mexican ~ligcants and LS. Responsibility, Nuen Jersey, Rowman and Littlefield, 1983. pp. 99­
138. 
Briggs, Vemon M.., "Foreign Labor Programs as an Altemativc to Illegal Immigration: A Dissenting View", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), The Border that loins: Mexican Mj¡rants and L~.s. Responsibility, Nueva Jersey, Rowman and Littlcfield, 1983, pp. 223-245. 
Burguess, Katrina y Carlos González Gutiérrez, "Socio renuente: California en las Relaciones México-Estados Cnidos", en Mica Verea, Rafael Femández de Castro y Sidney Weintraub (coords.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Cnidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 284-297. 
Bustamante, Jorge A., "Emihrraci indocumentada a los Estados L'nidos", Varios autores, Centro de Estudios I ntemacionales, Indocumentados. mitos y realidades, México, El Colegio de México, 1979, pp. 23-60. 
_________., "The Historical Context of Undocumented Mexican Immigration to the lJ.S.", en Antonio Ríos-Bustamante (ed.), Mexican lrnmigrant Workers, Antología n. 2, Los Angeles, Chicano Studies Research Center Publications, C CI .A, 1981, pp. 35-48. 
________., "1be I mmigrant Worker: A Social Problem or a Human Rcsource", en Antonio Ríos-Bustamante (ed.), Mexican lmmi¡rant ~·orkers, Antología n 2, I ,0s Angeles, Chicano Studies Rescarch Center Publications, U CLA, 1981, pp. 97-101. 
________.. , "Mexican Migration: The Political Dynamic of Perceptions", en Clark Reyno\ds y Canos "Ic\lo (eds~, \;$,-Mexico R,e\ations: Economic ang Socia\ /\spects, Stanford, Stanford University Press, 1983, pp. 259-276. 
________.. , "Migraci indocumentada México-Estados L'nidos: hallazgos preliminaries del proyecto Can Zapata", en George Vemez (comp.), Irnmigration and Intemational Relations: Proceedings of a Conference on the Intemational Effects of the 1986 I~tion Reform and Control Act ORCA), Washington, D.C., The 
Rand Corporation/The U rban I nstitute, 1990, pp. 73-85. 
_______., '"lbrough the Eyes of a Wetback -A Personal Experience", en Julián Samora, Los Mojados; The Wethack Sto[)', Notre Dame, C niversity of Notre Dame Press, 1971, pp. 107-127. 
_________., y James D. Crockcroft, "l.:nequal Exchange in the Binational Relationship: The Case of Immigrant Labor", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-U.S, Relations: Conflict and Conver.gence, Los Angeles, UCLA 
Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 309-324. 
________., "l'ndocumented Immigration: Research Findings and Policy Options", en Riordan Roctt (ed.), Mexico and the Cnited Sutes: Managjng thc Rclarionship, Boulder, ,,·est\·iew Prcss, 1988, pp. 109-132. 
Castillo, Manuel Angel, "Las migraciones en la frontera México-Guatemala", en Ana l . .orena Carrillo (comp.), Migraciones, Frontera y Sociedad, C,uatemala, Cniversidad de San Carlos de Guatemala, 2001. 
Cardoso, Lawrence, "Labor Emigration to the Southwest, 1916 to 192t): Mexican r\ttitudes and Policy", en George Kiser y Martha Woody Kiser (eds.), Mexican \'\'orkers in the C.S.: Historical and Political Perspectiyes, Albuquerque, l:niversity of New Mexico Press, 1979, pp. 16-32. 
Chabat, Jorge, "La política exterior mexicana después del TI...CAN: los instrumentos de la interdependencia", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, México, Porr/CI DE, 2000, pp. 75-96. 
Cornclius, \~'ayne, "America in the Era of Limits: Migrants, Nativists, and the Future of U.S.­Mexican Relations", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-l·,s, Relations; Conflict and Convergence, Los Angeles, lJCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 371-396. 
________., "Immigration, Mexican Development Policy, and the Future of U.S.­Mexican Relations", en Varios autores (fhe American Assembly, Columbia Cniversity), Mexico and the United States, Nueva Jersey, Prentice-Hall, 1980. 
_______., "Impacts of NAFTA on Mexico-U.S. Migration", en NAFTA in thc New Millenium, LaJolla, Center for U.S.-Mexican Studies UCSD, 2002. 
________., "Migraci ilegal mexicana a los Estados Unidos: conclusiones de investigaciones recientes, implicaciones políticas y prioridades de investigaci", en Varios autores, Centro de Estudios Internacionales, Indocumentados, mitos y realidades, México, El Colegio de México, 1979, pp. 69-109. 
________., "La nueva mitología de la emigraci indocumentada a los Estados Unidos", en Varios autores, Centro de Estudios Internacionales, Indocumentados mitos y realidades, México, El Colegio de México, 1979, pp. 111-135. 
Corwin, Arthur F., "Mexican Policy and Arnbivalence Toward Labor Emigration to the United Sta tes", en Arthur F. Corwin, (comp.), lmmigxants -and immigrants; perspect;ives on Mexican labor roi&ration to the S., Westport, Connecticut, Greenwood Press, 1978, pp. 176-224. 
_______., "A Story of Ad Hoc Exemptions: American Immigration Policy Toward Mexico", en Arthur F. Corwin (comp), lmmigxants -and irnroigrants; perspectives on 
Bibliografía 
Mexican labor rnigration to the L'.S., \~·estport, Connecticut, Greenu·ood Press, 1978, 
pp. 136-175. 
_______., y Lawrence A. Cardoso, 'CVamos al Norte: Causes of Mass Mexican Migration to the Cnited States", en Arthur F. Corwin (comp.), IJJUDigrants -and immigrants; perspectives on Mexican labor migration to the L'.s., Westport, 
Connecticut, Greenwood Press, 1978, pp. 38-66. 
De la Garza, Rodolfo O., "Chicanos and U.S. Foreign Policy: The Future of Chicano-Mexican Relations", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-U.S. Relations: Conflict and Conye¡gence, Los Angeles, UCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 399-416. 
________., "La política exterior vuelve a casa: las consecuencias internas del programa para las comunidades mexicanas en el extranjero", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, 
México, Pornía/CIDE, 2000, pp. 125-158. 
________., Nestor Rodriguez y Harry Pachon, "The Domestic and Foreign Policy Consequences of Mexican and Central American Immigration: Mexican­American Perspectives", en George Vemez (comp.), IJJUDigration and Intemational Relations; Proceedin~ of a Conference on tbe Intemational Effects of the 1986 IJJUDigration Refonn and Control Act QRCA), Washington, o.e., The Rand 
Corporation/The Urban Institute, 1990, pp. 135-147. 
De Olloqu~ José Juan, "Algunas consecuencias del TLCAN en la política exterior de México", en Francisco Alba y Gustavo Vega (comps.), México-Estados t;nidos-Canaclá, México, El Colegio de México, 1997, pp. 175-192. 
Deagle, Edwin A., "U.S. National Security Policy and Mexico", en Oark Reynolds y Carlos Tello (eds.), U,S,-Mexico Relations: Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford Cniversity Press, 1983, pp. 193-203. 
Domínguez, Jorge l., "Ampliando horizontes: aproximaciones teicas para el estudio de las relaciones México-Estados Unidos", en Mica Verea, Rafael Femández de Castro y Sidney Weintraub (coords.), Nueva a&e9da bilateral en la relaci México-Estados l,.¿nidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 25-56. 
_______., "Una dialéctica en las relaciones entre México y Estados Unidos: estructuras, individuos, opini plica", en Gerardo M. Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp. 27­43. 
_______., "Immigration as Foreign Policy in C.S.-Latin America Relations,,, en Robert W. Tucker, Charles B. Keely y Linda Wrigley, (comps.), IJJUDigration and U,S. Foreign Policy, Boulder, Westview Press, 1990, pp. 150-166. 
Bibliografia 
Eisenstadt, Todd A., "El ascenso del cabildeo en \\·ashington: todavía más lejos de Dios y a más cerca de Estados L nidos", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasen (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, México, Porr/CIDE, 
2(HH), pp. 159-218. 
~ -------·, "El auge del cabildeo mexicano en Washington: más lejos del cielo y más cerca de Estados Cnidos", en Bernardo Mabire (comp.), México-Estados Cnidos­Canadá, 1997-1998, México, El Colegio de México, 2000, pp. 61-119. 
Fagen, Richard R., ''The Politics of the U.S.-Mexico Relationship", en Clark Reynolds y Carlos Tello (eds.), U.S,-Mexico Relations; Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford Cniversity Press, 1983, pp. 331-347. 
Femández de Castro, Rafael, "La institucionalizaci de la relaci intergubemamental: una forma de explicar la cooperaci", en Mica Verea, Rafael Femández de Castro y Sidney Weintraub (coords.), Nueva a&mda bilateral en la relaci México-Estados l¿nidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 57-79. 
___________., '1>erspcctivas teicas en los estudios de la relaci México­Estados Cnidos: el caso de la cooperaci intergubemamental", en La política exterior de México: enfoques para su análisis, México, El Colegio de México, a? pp. 45-67. 
García y Griego, Manuel, "El comienzo y el final: la interdependencia estructural y dos negociaciones sobre braceros", en Blanca Torres (comp.), Interde.pendencia ¿un enfoque il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp.87-117. 
_________., "La comisi selecta, la administraci Reagan y la política norteamericana sobre indocumentados: un debate en transici", en Lorenzo Meyer, (comp.), México-Estados Unidos, 1982, México, El Colegio de México, 1982, pp. 97­
130. 
__________.. , "Comments on Bustamantc and Sanderson Papers and on Research Project ENEFNEU", en Oark Reynolds y Carlos Tello (eds.), U.S.-Mexico Relations; Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford University Press, 1983, pp. 
299-314. 
________., '~migration as a Safety Valve for Mexico's Labor Market A Post­IRCA Approxirnation", en George Vemez (comp.), Irnmjgxation and lntemational Relations: Proceedings of a Conference on the lntemational Effects of the 1986 l~ation Refonn and Control Act QRCA), Washington, o.e., The Rand 
Corporation/The Urban Institute, 1990, pp. 115-134. 
__________., "Hacia una nueva visi del problema de los indocumentados en Estados Unidos", en Manuel García y Griego y Mica Verea Campos , México y Estados t;nidos frente a la migraci de los indocumentados, México, UNAM/ 
Porr, 1988, pp. 123-152 
___________., ''The Importation of Mexican Contract Laborcrs to the Cnited Sta tes, 1942-1964: Antecedents, Operation, and I ..egacy", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), The Bordcr that ..foins: Mexican Migrants and l'.S. Responsibility, NueYa 
Jersey, Rowman and Littlcfield, 1983, pp. 49-98. 
__________., y Francisco Giner de los Ríos, "¿Es ,-ulnerable la economía mexicana a la aplicaci de políticas migratorias estadounidenses?", en Manuel García y Griego y Gustavo Vega (comps.), México-Estados Unidos, 1984, México, El Colegio 
de México, 1985, pp. 221-272. 
_________., y Mica Verea Campos, "Colaboraci sin concordancia: la migraci en la nueva agenda bilateral México-Estados Lrnidos", en Mica Verea, Rafael Femández de Ca.c;tro y Sidney \l'eintraub (coords.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Unidos, México, Fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 
107-134. 
__________., y Mica Verea Campos, "Migraci de trabajadores mexicanos a Estados Unidos", en Manuel García y Griego y Mica Verea Campos , México y Estados Vnidos frente a la migraci de los indocumentados, México, CNAM/ 
Porr, 1988, pp. 49-122. 
Gil Villegas, Francisco, "La nueva relaci especial de México y Estados Unidos durante 1990: cordialidad en medio de soluciones conflictivas", en Gustavo Vega (comp.), México­Estados Cnidos-Canadá, 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp. 21-53. 
________., "Soberanía e interdependencia en la relaci bilateral México-Estados Cnidos: 1991-1992", en Gustavo Vega, México-Estados Unidos-Canadá, 1991-1992, México, El Colegio de México, 1993, pp. 287-301. 
Gez Quines, Juan, "Mexican Immigration to the U.S. and the lntemationalization of Labor, 1848-1980: An Overview", en Antonio Ríos-Bustamante (ed.), Mexican IQUJ)i¡rant Workers, Antología n. 2, Los Angeles, Chicano Studies Research Center Publications, UCLA, 1981, pp. 13-34. 
_________.. , "Notes on an I nterpretation of the Relations Between the Mexican Community in the U.S. and Mexico", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-U,S. ReJations: Conflict and Convei:gence, Los Angeles, UCLA 
Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 417-439. 
González Gutiérrez, Carlos, "La diplomacia descentralizada: el papel de los consulados mexicanos en las relaciones de México con su diáspora", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, Méxic9, Porr/CIDE, 2000, pp. 97-124. 
Green, Rosario "Las ONG y la defensa de los derechos humanos de los trabajadores migratorios mexicanos", en Mica Verea, Rafael Femández de Castro y Sidney Weintraub (coords.), Nueva agenda bilateral en la relaci México-Estados Unidos, México, fondo de Cultura Econica, 1998, pp. 342-365. 
Hawley, Ellis, "Thc Politics of the Mexican Labor lssuc, 1950-1965", en Georgc Kiser y l\fartha ~·oody Kiser (eds.), Mexican Workers in thc L' .S.: Historical an<l Political Perspectiyes, :\lbuqueryue, Cni\·ersity of New l\texico Press, 1979, pp. 97-120). 
l loffman, Abraham, "Mexican Repatriation During the Great Depression: A Reappraisal", en Arthur F. Corwin (comp), Imroigrants -and immigrants; perspectives on Mcxican labor mjgration to the U.S., Westport, Connecticut, Greenwood Prcss, 1978, pp. 225­247. 
Keely, Charles B., "Immigration in the Interwar Period", en Robert W. Tucker, Charles B. Keely y Linda Wrigley, (comps.), Imroigration and L;,S. fore¡gn policy, Boulder, Westview Press, 1990, pp. 43-56. 
Keohane, Robert O., "El concepto de interdependencia y el análisis de las relaciones asimétricas", en Blanca Torres (comp.), Interdq,endencia ¿un enfoc,¡ue il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 63-75. 
Kiser, George y David Silverman, "Mexican Repatriation During the Great Depression", en George Kiser y Martha Woody Kiser (eds.), Mexican Work,ers in the t;.S.: Historical and Political Perspectiyes, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979, pp. 45-66. 
Krasner, Stcphen, "Interdepc:ndencia simple y obstáculos para la cooperaci entre México y Estados Cnidos", en Blanca Torres (comp.), Interde.pendencia ¿un enfoqye il para el análisis de las relaciones México-&tados t;nidos?, México, FJ Colegio de México, t 990, pp. 45-6 t . 
Lichtenberg,Judith, "Mexican Migration and U.S. Policy: A Guide for the Perplexed", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), The Border that Joins: Mexican Mjgrants and C.S. Responsibility, Nueva Jersey, Rowman and Littlefield, 1983, pp. 13-30. 
Loaeza, Soledad, "Las clases medias mexicanas y la coyuntura econica actual" en México ante la crisis, vol. 2, México, Siglo XXI, 1985. 
Lez Castro, Gustavo, ''La Ley Simpson-Rodino: El punto de vista de los pueblos expulsores", en George Vemez (comp.), Irnmjgtation and lntemational Relations: Procee-of a Confereoce on the Intemational Effects of the 1986 Immigration Reform and Control Act ORCA), Washington, D.C., The Rand Corporation/The 
Crban I nstitute, 1990, pp. 163-166. 
Lozano, Femando, "Las remesas enviadas por los trabajadores mexicanos en Estados Unidos en 1990: reflexiones sorbe su monto y significado econico y social", en Gustavo Vega (comp.), México-Est;ados Unidos-Canadá, 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp. 55-72. 
Mabirc, Bernardo, "El nacionalismo y la política exterior de México", en l lumberto Garza, Fundamentos y prioridades de la política exterior Je México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 73-88. 
______., "La ,·isi de México y Estados L' nidos en los libros de texto gratuitos de 1992 para la educaci primaria", en Gusta,·o Vega, México-Estados L'nidos-Canadá t 991-1992, México, El Colegio de México, 1993, pp. 46 t -483. 
Mayer, Frederick, "Juego de dos niveles: las negociaciones del TCLAN", en Botja Tamayo, Arturo (coord.), Para evaluar al JLCAN, México, Porr, 2001, pp. 47-100. 
Meyer, Lorenzo, "El a político. Cn reflujo relativo de la tensi", en Gerardo M. Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp. 11-25. " 
______., "La construcci histica de la soberanía y el nacionalismo mexicanos", en Ilán Bizberg (comp.), México ante el fin de la ~rra fría, México, El Colegio de México, t998, pp. 79-98. 
______., "La crisis de la élite mexicana y su relaci con Estados C nidos: raíces histicas del Tratado de Libre Comercio", en Gustavo Vega (comp.), México-Estados Unidos-Canadá, 1990, México, El Colegio de México, 1992, pp. 73-93. 
______., "México-Estados Unidos: lo especial de una relaci", en Manuel García y Griego y Gustavo Vega (comps.), México-Estados Unidos, 1984, México, El Colegio de México, 1985, pp. 15-30. 
Mitchell, Christopher, "Changing the Rules: The Impact of the Simpson/Rodino Act on Interamerican Diplomacy", en George Vemez (comp.), Imnygxation and lntemational Relations: Proce~ of a Confereoce on tbe Int,emational Effects of tbe t986 Imroi&tation Reform and Control Act ORCA), Washington, o.e., The Rand Corporation/The Urban Institute, 1990, pp. 177-189. 
________., "lntroduction: Immigration and U.S. Foreign Policy Toward the Caribbean, Central America, and Mexico", en Christopher Mitchell (ed.), Western Hemisphere Immjgration and U,S, Foreign Policy, Pennsylvania, Pennsylvania State 
University Press, 1992, pp. 1-30. 
Mohar, Gustavo y Maria EJena AJcaraz, "U.S. Border Controls: A Mexican Perspective", en Peter Andreas y Timothy Snyder (eds.), The Wall Around the West Statc Borders and Immjgration Controls in North America and Europe, Lanham, Rowman and 
Litdefield, 2000, pp. 139-150. 
Monsiváis, Carlos, "1be culture of the frontier: The Mexican Side", en Stanley Ross (ed.), Yiews Across the Border, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1978, pp. 50­67. 
Ne,·ins,Joseph, ''The remaking of the Califomia-Mexico Boundary in thc Agc o f NAFTA", en Andreas, Peter y Timothy Snyder (eds.), 'lbe Wall Around the West: Stare Borders and Immigration Controls in North America and Europe, I .anham, Rowman and 
l .ittleficld, 20(H ,, pp. 99-114. 
Ojeda, Mario, ''The Future of Relations Between Mexico and the C.S.", en Clark Reynolds y Carlos Tello (eds.), U.S.-Mexico Relations: Economic and Social Aspccts, Stanford, Stanford Cniversity Press, 1983, pp. 315-330. 
______., "Mexico and l!nited States Relations: Interdependence or Mcxico's Dependence?", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-lJ.S. R,elations; Conflict and Conye¡gence, Los Angeles, UCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 109-126. 
Pfeiffer, David, "The Bracero Prograrn in Mexico", Tesis de Maestría, Universidad de Texas, Austin, 1963, pp. 90-117 (reimpresi en Kiser, George y Martha ~ oody Kiser (eds.), Mexican \l'orkers in the .S.: Historical and Political Perspectives, Albuquerque, l'niversity of New Mexico Press, 1979, pp. 71-84). 
Reubens, Edwin P., "lmmigration Problemas, Limited-Visa Prograrns and Other Options", en Peter Brown y Henry Shue (eds.), The Border that Joins; Mexican Migrants and U,S, Respqnsihility, Nueva Jersey, Rowman and Littlefield, 1983, pp. 187-222. 
Reynolds, Clark, "Mexican-U.S. Interdependence: Economic and Social Perspectives", en Clark Reynolds y Carlos Tello (eds.), C.S.-Mexico Relations: Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford University Press, 1983, pp. 21-45. 
Rico, Carlos, "Cooperaci, conflicto e interdependencia: algunos elementos para el debate", en Blanca Torres (comp.), Inteukpeodencia ,uo enfoq.ue il para el análisis de las relaciones México-Estados Unidos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 253­
270. 
_____.. , "The Future of Mexican-U.S. Relations and the Limits of the Rhetoric of <<Interdependence>>", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-U.S. Relations: Conflict and ConverFJce, Los Angeles, UCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 127-17 4. 
_____., "The Immigration Reform and Control Act of 1986 and Mexican Perceptions of Bilateral Approaches to lmmigration Issues", en George Vemez (comp.), Iromigratioo and Intemational Relations; Proceedin~ 0 ( a Confereoce 0 n the Intemational Effects of the t986 Immigration Reform and Control Act ORCA), 
Washington, D.C., The Rand Corporation/The Urban Institute, 1990, pp. 90-100. 
_____.. , "La Ley de Reforma y Control de la Inmigraci de 1986 y las percepciones mexicanas de un enfoque bilateral del problema", en Lorenzo Meyer (comp.), México­Estados L'nidos. 1988-1989, México, El Colegio de México, 1990, pp. 45-64. 
Bibliografia 
_____., "Migration and L' .S.-l\lexico Relations, 1966-1986", en Christopher Mitchell (ed.), \'\'estero Hemisphere Immigration and L'.S. Foreigo Poliq, Pennsylvania, Pcnnsylvania State L'ni,·ersity Press, 1992, pp. 222-283. 
_____. 
, "Relaciones México-Estados Cnidos y la Paradf!ia dtl Pncipicio", en Humberto Garza (comp.), Fundamentos y prioridades de la política exterior de México, México, El Colegio de México, 1986, pp. 59-72. 
Ríos-Bustamante, Antonio, "lntemationalization of Labor and Immigration Politics", en Antonio Ríos-Bustamante (ed.), Mexican lnunj¡rant Workers, Antología n 2, Los Angeles, Chicano Studies Research Center Publications, CCLA, 1981, pp. i.x-xYi. 
Ronfeldt, David y Sereseres, Caesar, ''1be Management of C.S.-Mexico Interdependence: Drift Toward Failure?", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexican-l',S, Relations: Conflict and Convecgence, Los Angeles, UCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 43-107. 
______., y Mica Ortiz de Oppennann, "Mexican lmrnigration, t;.S. lnvestment and C.S.-Mexican Relations", en George Vemez (comp.), IJJUDi&tation and Intemational Relations; Proceedin~ of a Conference on tbe Intemational Effects of tbe 1986 IJJUDi&tation R,eform and Control Act ORCN, \\ ashington, o.e., The Rand 
Corporation/The Vrban Institute, 1990, pp. 101-114. 
Ross, Stanley, "lntroduction", en Stanley Ross (ed.), Views Across the Border, Albuquerque, Cniversity of New Mcxico Press, 1978, pp. 1-15. 
Sanderson, \l'arren C., 'The Problems of Planning for the Expected: Demographic Shocks and Policy Paralysis", en Oark Reynolds y Carlos Tello (eds.), U.S.-Mexico Relations: Economic and Social Aspects, Stanford, Stanford t;niversity Press, 1983, pp. 277-298. 
Scruggs, Otey M., "Texas and the Bracero Program, 1942-1947", en Kiser, George y Martha \\'oody Kiser (eds.), Mexican Workers in the l.:.S.: Historical and Political Perspectives, Albuquerque, University of New Mexico Press, 1979, pp. 85-97. 
Skerry, Peter, "Mexican Imrnigration: A Special Case of What?", Canti¡ny Conference Series: IJJUDi&tation and Citizensbip in America, Wheaton, Illinois, McConnick Tribune Foundation, julio 2000. 
Strickland, Barbara K, "Simpson-Rodino, 1987-1988: ¿bomba que no estall", en Gerarclo M. Bueno y Lorenzo Meyer (comps.), México-Estados Unidos, 1987, México, El Colegio de México, 1989, pp. 175-213. 
Tamayo, Jes y Femando Lozano, ''1be Economic and Social Development of High Emigration Areas in the State of Zacatecas: Antecedents and Policy Altematives", en Sergio Díaz Briquets y Sidney Weintraub (eds.) Regional and Sectoral Development in Mexico as Altematiyes to Mjgtation, Series on Development and Intemational Migration in l\lcxico, Central :\merica, and the Caribbcan Basin, ,·ol. 2, Boulder, ,,·cst\·iew Press, 1991, pp. 15-46. 
______________., "l\-texican Perccptions on Rural Dc,·elopment and Migration of \'forkcrs to the L'nited States and Actions Taken, 1970-1988", en Sergio Díaz Briquets y Sidney \X"eintraub (eds.) Regional and Sectoral Qeyelopment in Mexico as Altematives to Mjgration, Series on Development and I ntemational Migration in Mexico, Central Arnerica, and the Caribbean Basin, ,·ol. 2, Boulder, West\;ew Press, 1991, pp. 363-387. 
Torpey, John, "States and the Regulation of Migration in the Twentieth Century North Atlantic World", en Peter Andreas y Tirnothy Snyder (eds.), The \\'ali Around the West State Borders and Immigration Controls in North America and Europe, Lanham, Rowman and Littlefield, 2000, pp. 31-54. 
Torres, Blanca, , "Introducci: ¿Es la interdependencia un enfoque il para analizar las relaciones entre México y Estados Unidos?", en Blanca Torres (comp.), Interdependencia ¿un enf~ue il para el análisis de las relaciones México-Estados Cniclos?, México, El Colegio de México, 1990, pp. 7-17. 
L'galde, Antonio, ''Regional political processes and Mexican politics on the Border'', Stanley Ross, "Introduction", en Stanley Ross (ed.), Yiews Across the Border, Albuquerque, L'niversity of New Mexico Press, 1978, pp. 97-116. 
Valverde Loya, Miguel Angel, "Co Bush y Clinton lograron vender el TLCAN al Congreso de Estados Unidos y lo que aprendimos de ello", en Botja Tamayo, Arturo (coord.), Para eyaluar al TLCAN, México, Porr, 2001, pp. 101-139. 
Velasco, Jes, "Vender ideas y comprar influencias: México y los think tanks estadounidenses en al promoci del TLCAN", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, México, Porr/CIDE, 
2000, pp. 219-254. 
Verduzco, Gustavo, ''Economía, demograíia y política4i migratorias en la migraci mexicana a Estados Unidos", en llán Bizberg (comp.), México ante el fin de la ~rra fria, México, El Colegio de México, 1998, pp. 375-397. 
Verea Campos, Mica, "Contradicciones de la Ley Sirnpson Rodino", en Manuel García y Griego y Mica Verea Campos , México y Estados Unidos frente a la migraci de los indocumentados, México, UNAM/ Porr, 1988, pp. 13-48. 
Vemez, George, "Overview", en George Vemez (comp.), I~n and Intemational Relations: Proceedings of a Conference on the Intemational Effects of the 1986 Immigration Reform and Control Act QRCAa), Washington, o.e., The Rand Corporation/The U rban I nstitute, 1990, pp. 3-11. 
\ olpp, 1.cti, ''The Legal Mapping o f L..S. I mmigration, t965-1996", en Louis Mcndoza y S. Shankar, Crossiog into Amea: Toe New Litcrature of Iromigration, Nuc,·a York, New Press, 2003, pp. 257-269. 
\Xºcintraub, Sidney, "Responses to Migration: IRCA and the Facilitation of Lº.S.-l\foxico Migration Dialogue", en Mjgration Benveeo Mexico and the L;nited $tates: Bioational ~,Austin, Margan Printing, 1998, vol. 3, pp. 1229-1233. 
\,nite, Michael J., Frank D . Bean, y Thomas Espenshade, "The Effects of IRCA on thc Pattem of Apprehensions at the Border", en George Vemez (comp.), Irnrnigi:arion and Intemational Relarions: Proceedin~ of a Conference on tbe Intemational Effects of the 1986 Iromigration RefoOD and Control Act ORCA), Washington, o.e., The Rand Corporation/The Crban lnstitute, 1990, pp. 67-72. 
Williams, Edward J., "Desacuerdo en las relaciones laborales entre México y stados Cnidos y el acuerdo de cooperaci laboral de América del Norte", en Rodolfo de la Garza y Jes Velasco (coords.), México y su interacci con el sistema político estadounidense, México, Porr/CIDE, 2000, pp. 271-300. 
Zazueta, Carlos H., "Mexican Political Actors in the United States and Mexico: Historical and Political Contexts of a Dialogue Renewed", en Carlos Vásquez y Manuel García y Griego (eds.), Mexícan-U.S. Relations: Conflict and Convecgence, Los Angeles, UCLA Chicano Studies Research Center Publications, 1983, pp. 441 -482. 
Padilla, Quezalli, "Cambios en la política migratoria mexicana en el marco de la institucionalizaci de la relaci México-Estados Unidos (1982-2000)", tesis de licenciatura, México, El Colegio de México, 2002. 


Periicos y revistas; 
Boletín UN AM Dallas News El Financiero LaJomada Mjgrarion World Milenio Milenio semanal 
~ 
Proceso Reforma Toe Washington Post The New York Times El Universal lino Más Uno 
Sitios de Intcmet; 
Consejo Nacional de Poblaci (CONJ\PO), (DE, 22 Je enero de 2003, hnp: / /www.conapo.~b.mx ). 
Embajada de Estados L:nidos en México (DE: 2 de diciembre de 2002, hnp://www.usemhass>·-mexico.gov/). 
Thc Federation for American Immigration Reform (FAIR-L:S), (DE, 22 de enero de 2003, http:/ /www.fairus.org ). 
Instituto Nacional de Migraci (INAMI), (DE: 2 de diciembre de 2002, hnp: //www,inami.~h,mx). 
Migration Information Source (DE: 2 de diciembre de 2002, http://www.migtation 
infonnation. of&.). 
Secretaria de Relaciones Exteriores (SRE), (DE: 2 de diciembre de 2002, http: / /www.sre.~b, 
¡m). 
Rural Migration News (DE: 24 de abril de 2003, http://migration.ucdayjs,edy). 
L'S Census Bureau (DE: 2 de diciembre de 2002, http://www.census.1i9v ). 

Entrevistas; 
Christopher Mitchell, Nueva York, New York University, 21 de octubre de 2002. 
Demetrios Papademetriou, Washington D.C., Migration Policy Institute, 29 de octubre de 2002. 
Ernesto Zedillo, New Haven, Yale University, 7 de marzo de 2003. 
Conferencias, seminarios y videos; 
"Anonymous Workers, Invisible Work -Organizing to Extend Workers' Rights to lmmigrants", Patricia Kakalec, Tony Lu y Ben Sachs, Seminario "Rebellious Lawyering", Yale University, 21 de febrero de 2003. 
"Comentarios a la mesa <<Cambios en la política exterior de México>>", Jorge Domínguez, Guadalupe González y Lorenzo Meycr, Coloquio I ntcruniversitario: "Las relaciones internacionales en su laberinto", El Colegio de México, México D.F., 7 y 8 de marzo de 2002 
"Entender al Islam", Lorenzo Meyer, conferencia, El Colegio de México, 15 de octubre de 2001. 
"Go Back to Mexico!", William Langewiesche, documental, PBS Frontline, 1996. 
"La política exterior de Vicente Fox", Ana CO\·arrubias y Lorenzo l\fcycr, conferencia, El Colegio de México, México D.F., 12 de junio de 2002. 
"Las relaciones México-Estados L' nidos hoy>', Jeffrey Davido\\', conferencia, l ·] Colegio de México, México D.F., 25 de junio de 2002. 
"Los alcances y límites de la política exterior de México, ,·einticinco as después", l\fario Ojeda, conferencia magistal, Coloquio Interuniversitario "Las relaciones internacionales en su laberinto", El Colegio de México, México D.F., 7 de marzo de 2002. 
''Post 9/11 and Ci,il Rights in a Global Society", Maria Blanco, conferencia magistral, Seminario "Rebellious Lawyering", Yale University, 21-23 de febrero de 2003. 
''Recasting the C.S.-Mexican Relationship on Border and Migration", Demetrios Papademetriou, conferencia, El Colegio de México, 15 de junio de 2001. 
''Rural Resistance in the Land of Zapata", Tanalís Padilla, conferencia, Yale Cniversity, 12 de febrero de 2002. 
"Seminario sobre Seguridad Nacional, Seguridad Fronteriza, Migraci y Derechos Humanos", El Colegio de la Frontera Norte, El Colegio de México, Sin Fronteras, A.C., El Colegio de México, México D.F., 8 de abril de 2002 
''The Political Role of Mexican Americans and the 2001 and 2002 Elections", lntemational Center for Migration, Ethnicity and Citizenship (ICMEq, conferencia, The New School, Nueva York, 6 de diciembre de 2002. 
"26th National Legal Conference on Immigration and Rcfugce Policy", The Centcr for Migration Studies (CMS), seminario, Washington D.C, 3 y 4 de abril de 2003. 




