EL COLEGIO DE MÉXICO CENTRO DE ESTUDIOS LINGÜÍSTICOS Y LITERARIOS 
HACIA UNA ESTÉTICA DEL HORROR EN ROMANCES VIOLENTOS: DE LA FÁBULA BÍBLICA EN ROMANCES TRADICIONALES AL “SUCESO” EN PLIEGOS DE CORDEL 
Tesis que para optar al grado de Doctor en Literatura Hispánica presenta Rodrigo Bazán Bonfil 
Asesor Dr. Aurelio González Pérez 
Ciudad de México julio del 2003 
para Ina: 
valga el brillo de tus ojos valga el roce de tu piel 
Índice 
Agradecimientos                                                                                                                v 
Introducci vii 
1. El horror como meta estética de los romances violentos 1 
1.1. Expresi de la violencia y estetizaci del horror en el Romancero 1 
1.2. Aproximaci crítica al estudio de la violencia en textos romancísticos 9 
1.2.1. Reflexi en torno a los enfoques de tres estudios previos sobre el tema 10 
1.2.1.1. La identificaci corpus/estética como problema crítico 12 
1.2.1.2. Perspectiva cultural y valoraci de los textos 17 
1.3. Propuesta de acercamiento 24 
1.3.1. La cultura como continuum y su posible teorizaci estética 28 





1.3.2. Categorías de análisis 46 
1.3.2.1. Determinaci del horror como objeto de estudio 47 
1.3.2.2. El horror en motivos violentos como categoría de análisis                       51


  1.3.3. Construcci del corpus específico 56
  1.3.3.1 Variedad estilística: romancero viejo, nuevo, vulgar y de tradici     oral moderna 57
 1.3.3.2. De la Biblia a la nota roja: diversidad de orígen de las fábulas tratadas 67 
-Corpus: lista de historias, nero de versiones y fuentes de las que fueron tomadas 69 
2. Poética de la violencia: recursos de organizaci y articulaci significativa del horror               en el Romancero 73 




2.1. Niveles de articulaci significativa del relato 73 
2.2. Actancialidad y focalizaci de las acciones violentas 78 
2.3 Articulaci entre discurso e intriga 84 
2.3.1. Recursos diegéticos de la narraci violenta 85 2.3.1.1 Adjetivaci 88 2.3.1.2 Descripci 89 2.3.1.3 Símil 94 
2.3.2. Recursos miméticos en la representaci del horror 98 2.3.2.1. Exclamaci 99 2.3.2.2. Extramiento 101 2.3.2.3. Autoexaltaci 105 
2.3.3. Recursos gnicos: sentencias y generalizaciones en torno a la violencia 108
                       2.3.4. Recursos tradicionales de ampliaci 116

                       2.4. Recursos de articulaci entre discurso-intriga y fábula 127
 2.4.1. Focalizaci actancial de la violencia 128 
2.4.2. Valoraci moral de la violencia narrada: el horror como consecuencia de un juicio 135 
2.4.3. Prolepsis: el horror de la violencia entrevista 137
  2.4.4. Secuencialidad: la violencia entretejida 146 
2.4.4.1. Ampliaci de un acto violento: secuencialidad reiterativa        147 
2.4.4.2. Diversidad y gradaci de violencias: secuencialidad acumulativa ascendente 148 
3. Estetizar la violencia: la pasi como origen de lo horroroso 153 3.1. Violaci 156 


3.1.1. La Cava: lamento y modelo 157 
3.1.2. Variaciones en funci de la honra, la tortura y el asesinato 160
 3.1.2.1. El pastor defiende la honra de su hija 161
 3.1.2.2. Los sádicos y el ama de cría 162
 3.1.2.3. Los soldados forzadores 163 3.2. Incesto 165 
3.2.1. Deseo incestuoso y abstracci del horror 171
 3.2.1.1. Jerimo de Almansa 171
 3.2.1.2. Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto 174
 3.2.1.3. Maldad y tiranía de un hija 176 
3.2.2. Incesto por enga 182  3.2.3. Incesto 185
 3.2.3.1. La romera perdonada: moralidad propositiva 185
 3.2.3.2. Hija, mujer y hermana: normatividad moral y condena 187 
3.3. Violaci e incesto 192
 3.3.1. Tamar: romance de fábula bíblica 194 
3.3.2. Blancaflor y Filomena: las Metamorfosis de Ovidio en la            tradici oral moderna 198
 3.3.3. Rosaura la de Trujillo: tensi narrativa y romance vulgar 200 

3.4. Adulterio e infidelidad 206
  3.4.1. Adulterio vengado 207 
3.4.1.1. Adulterio, venganza y castigo 211
  3.4.2. Relaciones adteras 213
 3.4.2.1. La infanticida: sencillez de fábula y tradicionalizacin de un romance vulgar 214
 3.4.2.2. Ana Contreras: estética individual e imposibilidad  de que un romance vulgar se tradicionalice 216
  3.4.3. Adulterio masculino 222 3.5. Celos 226
  3.5.1. Instigaci demoniaca 228
  3.5.2. Triángulo amoroso 232
  3.5.3. Por calumnia 237 3.6. Venganza 239 
3.6.1. Forzadas (y burladas) vengadoras 240
   3.6.1.1. Violencia repelida 240 
3.6.1.2. Burladas vengadoras 242
   3.6.1.3. Vengar forzadas 245 
3.6.2. Matrimonios estorbados: fidelidad y violencia 



            3.7. Final de la pasi: castigo y penitencia 259 
3.7.1. Reinstauraci de los denes previos: castigo civil, castigo divino 261 
3.7.2. Penitencia y reconciliaci con Dios a través de la violencia 265 
Conclusiones 281 
Bibliografía 287 
Apéndices: 
- Bibliografía individual de las versiones citadas 296 
- Índice de citas 304 
- Crestomatía y florilegio de romances estudiados 311 
Agradecimientos 
El más profundo y difícil de escribir, a Aurelio González: porque ni la paciencia que me tuvo a lo largo de trece as de discipulaje, ni la confianza que con ella me ha brindado caben en estas palabras cuando, en cambio, ha sido un Maestro tan generoso como para darme trato de colega. 
A mis comparos de Seminario: Donají Cuellar, Laurette Godinas y Alejandro Higashi, por la cantidad de papel que, para imprir los míos, recuperé de sus “avances”de tesis; mejor, por la riqueza que sus siempre sabias y atinadas observaciones dieron a mi trabajo; y sobre todo lo anterior, que no es poco, por el gozo enorme de su amistad. 
A la comisi lectora, Doctores Mariscal, Cándano y Flores, por el interés con que enfrentaron la tarea, no siempre sencilla ni grata, de leer lo aquí escrito. Y a Beatriz, Graciela y Enrique, por el desinterés con que me ayudaron a mejorarlo, deseando que el resultado responda a su confianza. 
Al Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología, que apuesta porque la investigacin en Humanidades no desaparezca y, en consecuencia, porque la beca 115155 (otorgada de marzo del 97 a febrero de 2002) me permiticursar el Doctorado y redactar buena parte de este texto. 
Al Centro de Estudios Lingsticos y Literarios de El Colegio de México, que me recibihace doce aos como becario de investigaci, hace siete como estudiante, y siempre con la calidez que caracteriza a quienes lo forman. 
Al personal de la Biblioteca Daniel Cosío Villegas; es decir, a Silvia, Dolores, Macario y Beto, por ser apoyo incondicional –bibliográfico siempre y emocional a ratos– para quienes investigamos en su territorio. 
A mi abuela Lucía por enserme que si nada parece quedar, se puede vivir aprehendiendo lo que valga la pena aprender 
Introduccin 
Las acciones violentas de otros no suelen ser tema en que nuestras relaciones se extiendan, o que nuestras narraciones detallen, porque parece existir un consenso sobre el mal efecto que tienen en la sensibilidad de quien las conoce. Así, y a excepci de objetos culturales que, como la prensa amarillista, suelen descalificarse moralmente, las notas informativas cuyo tema es la violencia humana tienden a la brevedad y la abstracci, de modo que los noticieros televisivos ofrecen cifras de muertes que, como tales, excluyen las circunstancias específicas de cada una en atenci a cierta idea de pudor que, a la larga, resulta socialmente más il para ocultar las razones econicas de las guerras que como forma de respeto al dolor ajeno puesto que, por otra parte, en el mismo ámbito cultural la violencia se construye como un espectáculo que se aprecia positivamente cuando su tratamiento garantiza una distancia emotiva suficiente. 
Que la narrativa de Occidente haya generado en torno a una serie de motivos violentos una tradici que incluye igualmente La Iliada y Naranja mecánica so puede explicarse, entonces, asumiendo que al narrar un asesinato (la acci violenta con que un individuo termina la vida de otro) éste puede tratarse de forma que resulte atractivo porque su efecto sobre el espectador depende tanto de su tratamiento, como de las consideraciones morales a que lleve: las muertes que Aquiles hace en combate se valoran positivamente porque su situaci lo permite y son parte de su caracterizaci como héroe épico; lo hecho por Alex The Large y sus drugos se condena porque cancela una expectativa social de convivencia, se interpreta como una serie de injustificados ejercicios de fuerza, y produce esa mezcla de fascinaci y rechazo que, juntos, llamamos horror. 
Luego, bajo el supuesto de que so la recepci completa el sentido de cada fábula, el presente análisis asume como punto de partida que el efecto estético de un relato se determina mediante la construcci del discurso que, a su vez y como tratamiento específico de una fábula, persigue la consecuci del efecto determinado como propito; las razones que permiten considerar el horror como objetivo estético en determinada serie de romances y el tratamiento que, para ello, dan éstos a los motivos violentos que presentan son su objeto de estudio. 
La parte inicial constituye el marco teico: explica co se han definido la violencia y sus manifestaciones en el Romancero, para después exponer las diferencias que la presente aproximaci tiene con otras previas y la consecuente necesidad de generar una categoría de análisis y un corpus que se le adecuen. La poética de estos romances se establece, en la segunda parte, explicando el funcionamiento de todos los recursos que el análisis puntual del corpus permite identificar como formas para organizar y articular la violencia y el horror como significado discursivo, de intriga, y fabulístico de los relatos. Finalmente, en el tercer capítulo se sistematizan los principios estéticos que subyacen a la construcci del horror, manifiesta en el tratamiento de los motivos violentos que constituyen el corpus de análisis. 
El propito general es, pues, mostrar que sin enunciarse como designio programático pero lejos de ser un feneno aleatorio, la conjunci entre ciertos motivos y tratamientos conlleva una decisi y una propuesta narrativas que, en tanto tradici, vincula materiales del Romancero que hasta ahora no fueron estudiados como el todo –temático, poético y estético– que forman porque las perspectivas previas no permitían su identificaci en conjunto. Los resultados de la investigaci deberán conducir, entonces, a replantearse la necesidad de atender una serie de fenenos periféricamente estudiados, revalorando las ventajas de apelar a criterios poco explotados en la integraci de los corpora como una forma general de ensanchar el campo de investigaci del Romancero. 
1. EL HORROR COMO META ESTÉTICA DE LOS ROMANCES VIOLENTOS 
Para validar la definici del horror como reacci estética deliberadamente buscada por quien genera y transmite romances temáticamente definidos por un motivo violento, en este capítulo se expone como impronta de trabajo la forma en que se conciben la violencia y el horror, para después discutir la perspectiva terica desde la cual es posible su valoraci estética, y las ventajas y diferencias que ésta implica respecto a otros acercamientos. Asimismo, se revisan las formas de moralidad implicadas en los horizontes de expectativa extra e intra textuales, las consecuencias de éstas en el estudio y la valoraci de las narraciones, y la necesidad y razones encontradas para privilegiar, sobre la posibilidad de clasificarlos por la validez moral que a sus historias pudiera asignarse, la descripci de los recursos con que creadores y transmisores de romances determinan como reacci estética el sentimiento de horror que en la recepci generan sus historias. 
1.1. Expresi de la violencia y estetizaci del horror en el Romancero Para que la teorizaci estética que este trabajo persigue quede claramente expuesta, y valide la expresi de la violencia y la estetizaci del horror en el Romancero como tema y objeto de estudio, asumamos que las explicaciones propuestas girarán en torno a la formaci de una tradici que, en tanto continuidad temática y de tratamiento entre los corpora del Romancero, desborda las marcas que sus momentos de creaci, formas de transmisi y estilo imprimen en los materiales del corpus. Las consideraciones y adecuaciones que deban hacerse respecto a otras formas de trabajo serán entonces puntuales pues, aunque en un estudio pionero sobre la literatura de cordel Julio Caro Baroja disentía fuertemente de quienes “creen que definir y andarse en preliminares conceptuales son tareas más graves que observar y describir”,1 la importancia que aquí adquieren esos “preliminares” es notable justamente porque de ellos depende que este trabajo resulte til para investigaciones futuras, como le fueron iles muchos de los que lo preceden. 
   La violencia es parte esencial de la narrativa en la medida en que la literariedad depende de lo extraordinario: si el sentido de narrar se halla en recordar y repetir lo diferente, lo que no se vive en forma cotidiana, la excepcionalidad de las acciones violentas es clara justamente porque no se espera ver que ocurran, y porque al considerarlas antinaturales en tanto rupturas de un orden supuesto con base en una expectativa extratextual,2 esta anormalidad las convierte en material literario. La presencia de motivos violentos3 en el Romancero no es extra, entonces, y puede remitir, en cambio, a una tradici literaria mucho más amplia que podría ser universalizada listando, por ejemplo, la Ilíada, el Popol-Vuh o el Mahabarata. No debe olvidarse, sin embargo, que como el significado de la fábula puede cerrarse en funci del tratamiento que en la intriga se dé a la violencia, su presencia no siempre responde al 
1Julio Caro Baroja, Ensayo sobre la Literatura de Cordel, Revista de Occidente, Madrid, 1969, p. 51. 
2La relaci entre expectativa y realidad es patente en las definiciones de la violencia como una “acci realizada contra el natural modo de proceder”, y de lo violento como aquello que “está fuera de su natural estado, situaci o modo”, lo que “se hace bruscamente, con ímpetu e intensidad extraordinarias” y lo “falso, torcido y fuera de lo natural”. Ver Real Academia Espala, Diccionario de la lengua espala, 21a ed., Espasa Calpe, Madrid, 1992, s.v.. 
3Se entiende por motivo todo aquel contenido narrativo que, siendo estable en la fábula  y hallándose relacionado con el plano de la intriga, por tanto , pueda expresarse con estructuras de discurso variables cuya ica condicionante es que su contenido pueda ser enunciado con una forma sustantivada de derivaci verbal del tipo “salida”, “encuentro”, “enga”, etc.. Ver Aurelio González Pérez, El motivo como unidad narrativa a la luz del Romancero tradicional, Tesis de Doctorado, El Colegio de México, México, 1990, pp. 88-90. 
mismo tipo de expectativas intra y extratextuales; y muchas veces se convierte, incluso, en exaltaci de virtudes, pues cuando Carlo Magno acomete al Emir con su espada de Francia 
le rompe el yelmo, donde centellean las gemas; le hiende el cráneo y le derrama el cerebro. Le 
parte toda la cabeza hasta la barba blanca, y, sin tregua alguna, lo derrumba muerto4 la narraci se cataloga como épica porque en ella, lejos del rechazo ante una expectativa cancelada i.e., lejos del horror ante la violencia , lo que se subraya es la fuerza y nobleza de un héroe cristiano que vence a su antagonista infiel. De la misma forma, cuando el buitre come las entras de Prometeo, sujeto a una roca del Cáucaso con cadenas de hierro y clavos de diamante, y por la noche renace en su vientre lo comido para que violencia, sufrimiento y horror duren treinta mil as, el conjunto exalta como virtud moral su abnegada aceptaci del sufrimiento en tanto forma de resarcir una acci (dar el fuego a los hombres) que en la perspectiva del texto es más valiosa que su bienestar personal; y se hace heroico. 
  La antigdad del corpus que pueda formarse con los motivos violentos de toda la literatura ayuda a explicar, entonces, la imposibilidad de cerrarlo. Si las expectativas que se generen sobre lo cotidiano cambian en el tiempo y en esa medida también lo narrable y la forma de narrar se transforman, el cambio no implica que la productividad de ciertos temas para hacer cuentos –de amor, locura y muerte, por ejemplo– disminuya sino, al contrario, que se mantiene porque cada vez se les trata de manera distinta. 
4Cantar de Roldán, Alianza, Madrid, 1980, p. 120; y sobre la clausura del significado ver Diego Catalán, “Los modos de producci y “reproducci” del texto literario y la noci de apertura” (1978), en Arte poética del Romancero oral. Parte 1a: Los textos abiertos de creaci colectiva, Siglo Veintiuno, Madrid, 1997, pp. 159-186. 
    Una narraci genera horror cuando, en cambio, al representar acciones que cancelan una expectativa moral extratextual, afecta la sensibilidad del receptor más inmediatamente que a su capacidad de juicio ético porque sus recursos de construcci logran la empatía necesaria para que sus fuertes contrastes determinen la recepci. Muestra de ello es aquella descripci de la violaci de Tamar que, al detener la mímesis y extenderse en los detalles diegéticos, crea una imagen más plástica que violenta: 
La cogipor la cintura   y a su cama la llevaba; como era tiempo verano,  ha subido en falda blanca, con un paelo de seda,  la carita le tapaba. El colch era de pluma,   y las sábanas de Holanda; la colcha que la cubría era de seda bordada 
(Amn y Tamar I, vv. 13-17)5 que mediante la posible distensi del receptor al ver desfocalizada la violencia fabulística –pues leídos fuera de contexto, los versos anteriores son sugestivos y hermosos– encamina al escucha a un efecto final mucho más fuerte cuando descubre que ha percibido la violencia como algo estetizable: 
–Hermano, si ereh mi hermano,  no me quedeh deshonrada. –¡Bah! ehmiajar una flor   y a manchar un crihtal fino... y luego te voy a poner  en el tribunal divino. 
(Amn y Tamar I, vv. 19-21) 
A este gradiente de la estética de lo horroroso parece responder la opini de Alvar cuando sostiene que en el Romancero tradicional se han interpretado los versículos que narran la violaci (2 Samuel 13:11-15) de muy diversas maneras, pero “siempre distanciadas del relato bíblico por las infinitas interpolaciones que la plebeyez y la delectaci en el crimen aportan a esta lamentable 
5Las referencias se hacen con el título más com de cada romance, su nero en este corpus de trabajo y el de los versos citados. La procedencia de cada versi y las variaciones de títulos que hubiera (conservadas por respeto a la interpretaci de los compiladores) se listan al final del trabajo. 
escena.”6 Juicio en que acierta, pese a que los adjetivos empleados remitan más fácilmente a una condena moral que a una descripci literaria, porque implícitamente reconoce cmo un tratamiento narrativo (infinitas interpolaciones) que estetiza la violencia (plebeyez y delectaci en el crimen) permite guiar al receptor y, en consecuencia, generar en él la reacci emotiva que se quiera; horror, por ejemplo (lamentable escena). Asimismo, y aunque también Isabel Segura reconoce que parte del material discursivo predispone al lector o al escucha para que la consumaci del delito le parezca trágica, desagradable y dolorosa, al no contemplar la posibilidad de que tal guía de recepci obedezca a un interés estético, las “instrucciones de lectura” que debían tensar la recepci se convierten, a sus ojos, en una forma de predisposici moral que, supone, prepara al lector “para que su sensibilidad reaccione ante hechos tan perversos” haciéndolo repudiar “cualquier acto que contravenga el orden establecido”.7 
Una de las razones que se hallan para emprender el presente trabajo está, justamente, en la 
necesidad de que no seguir obviando que un motivo violento con tratamiento horroroso puede 
resultar más atractivo como fuente de emociones que como exempla. Pues si bien es cierto que los 
comentarios del narrador pueden justificar la lectura moralizante de Segura, en tanto guías de 
recepci generan una perspectiva emocional, cuando menos paralela, cuya intenci más clara es 
expresar miedo ante lo extraordinario, la angustia y desorientaci que provoca, obligando al 
receptor a implicarse en la fábula por la empatía –“cercanía emocional”, la llama Kayser– que las 
expresiones de un narrador intradiegético puedan provocarle. Cercanía respecto a las acciones que 
Se narran o escuchan que es necesaria en la generaci del horror porque, a diferencia de lo que ocurre con lo grotesco, en cuyo ámbito los cuentos de Kafka pueden entenderse como “grotescos 
6Manuel Alvar, El Romancero. Tradicionalidad y pervivencia (2a ed., muy corregida y aumentada), Planeta, Barcelona, 1974, p. 205. 
7Isabel Segura, Romances horrorosos. Selecci de romances de ciego que dan cuenta de crímenes verídicos, atrocidades y otras miserias humanas, Alta Fulla, Barcelona, 1984, pp. xv-xvi. 
fríos” porque el receptor se distancia de sus narradores al comprender que no tienen las reacciones 
emocionales que su horizonte de expectativa extratextual le haría esperar de ellos,8 el mecanismo 
del Romancero es el contrario y el narrador no so reacciona “licamente” ante la violencia sino 
que, al integrar sus sensaciones en el cuerpo de lo narrado, induce al receptor a reaccionar como él. 
Luego, porque parte del horror potencial de las narraciones depende de dicha empatía –como 
en la tragedia–, las víctimas de los romances violentos son personajes cuya condici moral se 
supone buena y semejante a la del receptor para que éste se mueva a compasi al ver caer 
desgracias inmerecidas sobre aquellos a quienes creer parecerse;9 y los victimarios, que lejos de 
sujetarse de manera paciente a su sino, ejercen la violencia de manera deliberada, se construyen así 
para que el patetismo de la narraci substituya toda posible catarsis del receptor con un placer 
que, dice San Agustín, es cualquier cosa menos sano: 
¿En qué consistirá que cuando un hombre ve representar sucesos lamentables y trágicos, quiere allí dolerse de ellos y sentirlos, y no obstante, él mismo no quisiera padecerlos? Es muy cierto que él desea padecer aquella pena y sentimiento, pues ese mismo sentimiento y dolor es su deleite. Pues ¿qué viene a ser esto sino una gran locura? porque tanto más se mueve a dolor cualquiera con aquellos lamentables casos, cuanto menos sano está de semejantes afectos, aunque cuando es él mismo quien los padece, se suele llamar miseria, y cuando son otros y él se compadece de ellos, se llama misericordia. Pero ¿qué misericordia ha de ser la que se ordena a unas cosas puramente representadas y fingidas? Porque allí no se le excita al que está oyendo y mirando para que socorra o favorezca a alguno, sino solamente a que se duela de aquel fracaso, y cuanto más se mueve dolor y sentimiento, tanto más favor le hace el actor de aquellas representaciones. Y si aquellas calamidades y desgracias  
8Ver Wolfgang Kayser, Lo grotesco: su configuraci en pintura y literatura, Nova, Buenos Aires [s.f.], pp. 178-179. 
9Ver Aristeles, Poética, 1453a3-5; Gredos, Madrid, 1992. 
(verdaderas o fingidas) se representan de modo que no causen sentimiento y dolor al que las mira, se sale de allí fastidiado y quejándose de los actores; pero si se conmueve y enternece, persevera con más intenci, y tiene gusto y alegría en llorar.10 
Por ello, y aunque la cercanía emocional del receptor ante la violencia narrada se condene moralmente, una lograda expresi de horror se reconoce justamente por la construcci extensa de la figura del victimario, por el patetismo que caracteriza a la víctima y, sobre todo, porque ambos se caracterizan de forma que en la recepci no hay compasi ni temor posibles porque, primero, se sabe que el victimario merece el castigo que tenga, si éste llega, pues se la ha visto actuar en contra de la víctima; segundo, el receptor no puede identificarse plenamente con él porque tampoco se imagina realizando sus acciones: asesinato de padres, novio, dos hermanos y un par de bandidos como se cuenta que hizo Sebastiana del Castillo, por ejemplo; y, tercero, la identificaci plena con la víctima es también imposible pues aunque compadezca su desgracia inmerecida, la insistente localizaci de las acciones en un tiempo, lugar y situaci específicos –además de hacerlas verosímiles proporcionando los “datos” de la violencia narrada– no le deja imaginarse en situaci similar y, en contraste, le hace suponer que cosas así ocurren todos los días, pero nunca “aquí”. 
Finalmente, porque definimos los romances horrorosos como narraciones de las acciones violentas que un personaje de construcci simple (una víctima) sufre al enfrentarse con uno de carácter (un victimario) cuya caracterizaci pasional se extrema para hacerlo verosímil – pues “partiendo de la misma naturaleza, son mucho más persuasivos los que están dentro de las pasiones”, dice Aristeles (Poética, 1454a30-32)– y guiar la recepci de forma que la violencia casi gratuita11 
10San Agustín de Hipona, Confesiones, libro 3, capítulo 2; Espasa-Calpe, Madrid, 1962, p. 55. 
11Un acto verdaderamente gratuito es el asesinato del árabe en El extranjero de Albert Camus, pues mientras los romances horrorosos explican las acciones violentas apelando a la mala calidad moral de los protagonistas o a la intervenci del Demonio, la mejor raz de Meursault es que “hacía calor en la playa”. 
de las acciones fascine y estremezca al receptor, tema y objeto de estudio están validados por la necesidad de explicar, a partir de los cambios diacricos de los recursos narrativos que presentan, la distancia estética12 y el cambio de perspectiva dados entre la construcci del texto y su recepci actual. Todo lo cual puede ejemplificarse, por ahora, con el “tremendismo” de un corpus vulgar que Julio Caro Baroja identifica y explica como característica diacrica en la construcci de esta clase de intrigas: 
El tremendismo no es de hoy. El tremendismo ha constituido siempre parte del instinto literario popular. Pero los ciegos cantores de romances, al menos los antiguos, no podían pensar en la existencia de un tremendismo laico o laicificado, como el que hoy está al uso. Lo tremendo para ellos estaba siempre ligado, de una manera u otra, a lo religioso. Era, usando una fmula conocida para los historiadores de las religiones, “mysterium tremendum”.13 
Recurso que si resume las fábulas de nuestro corpus cuya clara preferencia temática por los motivos violentos borra la diferencia entre pasi y crimen,14 es apenas punto de partida pues igualmente 
12“Si se designa la distancia entre el horizonte de expectativas dado de antemano y la aparici de una nueva obra [...] como una distancia estética, ésta se puede concretizar histicamente en el espectro de las reacciones del plico y del juicio de la crítica (éxito espontáneo, rechazo o escandalizaci; asentimiento aislado, comprensi paulatina o retardada) [...] La reconstrucci del horizonte de expectativas hace posible, por otro lado, postular preguntas a las que el texto ya daba una respuesta y deducir con ello cmo pudo haber visto y entendido la obra el lector antiguo”. Hans Robert Jauss, “Historia de la literatura como una provocaci a la ciencia literaria”, p. 57, en Dietrich Rall (comp.), En busca del texto. Teoría de la recepci literaria, UNAM, México, 1987, pp. 55-58. 
13Julio Caro Baroja, Romances de ciego. Antología, 2a ed. (1a: 1966) Taurus, Madrid, 1980, p. 10. 
14“pues dentro de esta bita de aconteceres temibles y fieros, para la literatura popular el “crimen” que más altera el orden natural –concretamente, el de tipo sexual: el incesto, la agresi brutal a nis, etc– resulta de capital importancia porque si el mundo está lleno de pasiones y violencias, los que convierten las pasiones humanas en una sola pasi divina son los santos y los que se salvan, mientras el resto de los hombres es objeto de la continua asechanza del Demonio”. Ibid., p. 12. 
importante será explicar cmo la afici narrativa de transmisores y receptores hacia la violencia extrema, su valoraci como transgresi de expectativas morales extra textuales, y la forma en que se condiciona la respuesta del receptor como horror –i.e., como un sentimiento de fascinaci y rechazo– ante lo narrado, son rasgos característicos de una tradici que, en tanto práctica diacricamente refuncionalizada,15 genera una preceptiva específica –una poética de la violencia– que se complementa con el mecanismo de juicio que permite declarar uno de estos romances como inferior, equivalente o superior a los otros que forman el paradigma: la estética del horror en romances violentos que pueda ser enunciada al finalizar este análisis. 
1.2. Aproximaci crítica al estudio de la violencia en textos romancísticos Porque su definici misma determina la estética del horror en romances violentos como un objeto complejo, en contraste con los que se proponen la interpretaci de un sentido en la fábula o la descripci de un aspecto formal determinado,16 el presente estudio supone una aproximaci 
15Un texto se refuncionaliza cuando el sentido original de su fábula varía para explicar un patr de conducta o un valor comunitario distinto al que originalmente exponía; ejemplo de ello es que del ciclo histico del rey Rodrigo so se conserva –como romance religioso-didáctico-moralizante– el de la Penitencia, que ha absorbido los motivos del que trata la violaci de la Cava y encarece a los receptores contra el abuso sexual subrayando las consecuencias (espirituales y físicas) que semejante ejercicio de la violencia trae consigo. 
16Catalán sostiene que al mercantilizarse la creaci literaria gracias a la imprenta, la “apertura” de la obra al nivel del significado qued reducida a un mínimo negligible y, en adelante, tuvo como ico resultado la proliferaci de la “literatura” ancilar de carácter interpretativo (“Los modos de producci...”, pp. 163-164). Sirvan como ejemplo “Las mujeres no-castas en el Romancero: Un caso de honra” de Oro Anahory Librowicz y “Romance de la Bastarda” de Ángel Iglesias, y, para los aspectos formales, “El uso verbal en las formulas del Romancero de tradicin oral: El ejemplo de Gran Canaria”, de María Teresa Cáceres Lorenzo, y “Sobre el lenguaje poético del Romancero: La «formula»”, de  Diego Catalán. 
centrada en su unidad temática y busca la continuidad estética que subyace a las diferencias estilísticas, cronolicas, de forma de transmisi y de variaci que su corpus implica. 
Establecer un catálogo puntual de sus recursos, a partir del cual explicar su conformaci como tradici estética hace necesario, entonces, que primero se revisen los estudios hechos en torno al horror y la violencia en el Romancero, rescatando de cada uno lo que sus formas de aproximacin aporten para su entendimiento estético y buscando solucionar las diferencias de postura que cada combinatoria en los rasgos de clasificaci –ejes cronolico, temático y estilístico, y forma de transmisi– genere pues, que sepamos, el tema icamente se ha estudiado con un cruce de estilo y forma de transmisi que lleva a identificar los motivos violentos como patrimonio exclusivo del Romancero vulgar. 
1.2.1. Reflexi en torno a los enfoques de tres estudios previos sobre el tema Muchos estudios sobre el Romancero vulgar, la literatura de cordel y/o los romances de ciego apuntan en diversas medidas y con muy variados enfoques a la cuesti presente y, sin embargo, como se trata de aproximaciones que no se definen directamente como estudios sobre sus estéticas, los resultados que ofrecen suelen presentarse como si una y otros –estética y corpus, forma de transmisi y estilo– fueran fenmenos aislados de los que puede darse cuenta global sin que el enfoque escogido afecte el resultado. 
Una detenida revisi de estos términos y los conceptos a que remiten muestra, en cambio, que en este caso es más il considerar “Romancero vulgar” como la etiqueta que identifica un corpus estilísticamente determinado, que debe entenderse como un conjunto de textos y versiones definido arbitrariamente en el momento y lugar en que se estudie. Que, asimismo, los estudios planteados en torno a la “Literatura de Cordel” remiten en primera instancia a un medio de transmisi –los pliegos impresos– y no a una especificidad textual porque la venta trashumante de hojas volantes incluy desde muy temprano, objetos literarios tan diversos como puedan ser entre sí los romances, las relaciones de comedias, las aleluyas, las oraciones, los ensalmos y las recetas para enamorar, por ejemplo. Y que, finalmente, el término “Romances de Ciego” nada dice de sus temas, pues refiere a quienes transmitían los textos: hombres y mujeres que cantaban su mercancía en espacios plicos como una forma de interesar a la concurrencia en la compra de su material impreso, y a la especificidad genérica de la mercancía ofrecida: poemas narrativos (romances) plenamente diferenciados de otros contenidos posibles en los mismos pliegos de cordel. 
Así pues, como estos términos no permiten construir una explicaci estética sobre el horror en romances violentos porque ninguno hace referencia al tema y tratamiento de la historia y esa especificidad textual es necesaria para la explicaci que se propone, este análisis temático­estilístico debe atender corpora suficientes para mostrar la continuidad y refuncionalizaci estéticas en que la crítica no reparporque la definici, exclusivamente estilística, genérica o por forma de transmisi de sus objetos no lo permitía, superando la identificaci hecha entre estéticas y corpora e incluyendo las manifestaciones que preceden, permiten la aparici de éstas y constituyen la mayor parte de la tradici que nos ocupa. 
Igualmente necesario será establecer parámetros estéticos adecuados, pues aquellos a que generalmente se recurre pertenecen a paradigmas culturales que valoran negativamente las características del Romancero vulgar al compararlas con corpora cuya generaci de textos parece no responder a la necesidad del plico mientras, en contraste, la estética que los romances vulgares implican –y icamente extreman porque sus elementos iniciales están ya en el Romancero viejo– se explica mejor asumiendo, con María Cruz García de Enterría, que si toda literatura halla raz de ser en sus lectores, la de cordel era la que leía y necesitaba “el pueblo”: una literatura de masas para gente iletrada pero no analfabeta, gente sencilla en todos los terrenos, incluido el econico.17 
1.2.1.1. La identificaci corpus/estética como problema crítico Porque es una selecci temático-estilística que privilegia el corpus de la segunda mitad del siglo XIX y muestra sus características más exaltadas, Romances horrorosos. Selecci de romances de ciego que dan cuenta de crímenes verídicos, atrocidades y otras miserias humanas es punto de referencia inmediato en el establecimiento de la estética del romance horroroso. El planteamiento de Isabel Segura constituye además un avance importante, y constante si se piensa en su trabajo anterior,18 pues al rescatar materiales que tienen “como tema central el crimen –violaci grave de la ley moral, escrita o no– y el asesinato –acci de matar con premeditaci y alevosía–, acciones ambas transgresoras del orden establecido”19 sela que las narraciones romanceriles forman tradiciones temáticas que pueden estudiarse en sí mismas, como ésta que ella bautiza “de crimen y asesinato”. Sin embargo, como su valoraci no explicita el punto de definici poética y estética de la violencia y el horror en el corpus que estudia, e identifica de manera unívoca el tratamiento detallado que el Romancero vulgar da a los motivos violentos con lo que, desde su perspectiva, constituye una 
17Ver María Cruz García de Enterría, Sociedad y Poesía de Cordel en el Barroco, Taurus, Madrid, 1973, p. 18. 
18Isabel Segura, Romances de Seras. Selecci de romances de ciego relativos a la vida, costumbres y propiedades atribuidas a las seras mujeres, Alta Fulla, Barcelona, 1981. 
19Segura, Romances horrorosos, p. ix. 
“pérdida de virtudes literarias”, el peso analítico de estos juicios sobre la “calidad” cancela toda posibilidad de explicar co la tradici que bosqueja se forma con, y depende de, una serie de prácticas compartidas y continuadas por diversos grupos de receptores y transmisores; de modo que renuncia a la definici que sería necesario darle para continuar el estudio en otros corpora: 
1) al margen de las marcas de lo oral, lo rural y lo antiguo, que en opinin de Luis Díaz G. Viana ya no bastan para delimitar la sustancia de lo tradicional porque con base en esas características la “Gran Cultura” asimila aquellas manifestaciones populares que resultan merecedoras de su atenci;20 y 
2) sin tener que apegarse, tampoco, a un canon culto a partir del cual sus características se definen como “abandono de la forma literaria” para abrir, en cambio, una perspectiva diacrica en que el cambio estilístico-temático necesariamente se plantea como elemento conformador de la tradici y supone, por tanto, que si a mediados del siglo XIX los romances de crímenes adquirieron una forma más periodística en que los elementos de ficci dejan paso a una descripci detallada de los hechos, convirtiéndose en relatos versificados de cualquier crica de sucesos extraída de un periico,21 ello dice más de la adaptabilidad proteica de esta clase de historias que de la devaluaci estética de su forma narrativa. 
   El análisis de un corpus con tanto potencial se limita entonces a una exposici muy general de las razones econicas y culturales que, en su opini, explican por qué a mediados del siglo XIX surge un plico específico para este tipo de romances: se trata –dice Segura– de campesinos 
20Ver Luis Díaz G. Viana, “Introducci. Literatura oral y Folklore”, p. 18, en Una voz continuada. Estudios histicos y antropolgicos sobre la Literatura Oral, Sendoa, Auspoa, 1998, pp. 13-22. 
21Ver Segura, Romances horrorosos, p. x. 
emigrados a las ciudades que, al ver “sus antiguas creencias y mitos suplantados por los que generaba una sociedad en vías de industrializaci”, los consumían porque muchos de ellos “constituyen la respuesta visceral de una sociedad que se ve forzada a vivir en un medio al que no está acostumbrada, y en ellos la ciudad aparece como centro de perversin donde tienen lugar crímenes horrendos porque la aglomeraci humana provoca un incremento de la criminalidad”.22 
Misma forma de interpretaci con que explica la publicaci en Morella,23 y no en otro sitio, de la fábula en que una joven es asesinada en Barcelona para curar con su sangre a la patrona –pues “una historia de este tipo no tendría ninguna credibilidad en un medio urbano [... y] en cambio, contribuía a incrementar en los alejados lectores rurales los miedos que despertaba la ciudad”24–, pasando por alto el hecho de que, si bien el lugar de publicaci no necesariamente corresponde al del consumo, muchas de las casas editoras estaban, por el contrario, en las grandes ciudades en que el plico no creería tales historias;25 y asumiendo, además, la lectura individual como forma dominante de transmisi de los pliegos en comunidades rurales donde, quizá con mayor realismo, habría que suponer lecturas en corro y voz alta. 
Finalmente, porque acogida a un paradigma estético definido por la Alta Cultura identifica como exclusivas de los romances de ciego características existentes de antiguo, el texto de Segura 
22Ibid, p. xxii. 
23“Municipio de Castell (Comunidad Valenciana), 100 Km al norte de la capital provincial, cuya poblaci para 1995 se estimaba en 2.842 habitantes”. Enciclopedia Microsoft Encarta 2000, s.v. 
24Ver Segura, Romances horrorosos, p. xxii. 
25El mismo corpus de Romances horrorosos hace luz al respecto pues de los 44 pliegos que reproduce, 20 tiene pies de imprenta que corresponden a Barcelona, 5 más a poblaciones importantes de la Comunidad Catalana (Gerona, Reus y Manresa), y otros 5 a Madrid. 
obligaría a pensar que el potencial de moralizaci que insistentemente les atribuye no existe en 
otros corpora. Y por lo mismo, al reducir a ésta todas las funciones que puedan atribuirse a un 
romance horroroso, cuando sostiene que sus autores pretenden “conseguir la repulsa, por parte de 
los lectores, de una actividad delictiva concreta y por extensi de cualquier acto que contravenga 
el orden establecido porque tal es el objeto de esta clase de romances”26 pasa por alto la 
espectacularidad que éstos comparten, por ejemplo, con los romances tradicionales que desarrollan 
motivos violentos por extenso; como en aquella versi de la Penitencia del rey Rodrigo en que las 
tres visitas del confesor abarcan más de la mitad (18/38) de los versos que la forman: 
El bueno del confesor  a visitarlo venía:  ¿Cmo te va, penitente,  con tu mala compaa?  Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; 
de la rodilla pra abajo tengo la carne barrida, de la rodilla pra arriba luego me comenzaría. Ten paciencia, penitente,  con tu mala compaa. 
El bueno del confesor  a visitarlo volvía: ¿Cmo te va, penitente,  con tu mala compaa?  Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; 
de la cintura pra abajo tengo la carne barrida, ahora me va al coraz  que es donde más me dolía Ten paciencia, penitente,  con tu mala compaa. 
A las doce de la noche a visitarlo volvía: ¿Cmo te va, penitente,  con tu mala compaa?  Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; 
do pescozo para abaixo de carne ya no había miga. Adi, adi, confesor,  que se me acaba la vida.  Adi, adi, penitente, Dios vaya en tu compaa. 
(Penitencia del rey Rodrigo XV, vv. 19-36) 
Así, pese a que en el ajusticiamiento plico de los reos de muerte identifica un claro 
elemento espectacular, el límite analítico del ensayo está dado por su defensa de la funci didáctico­
moralizante. De modo que al referirse a las ejecuciones el peso recae en la presencia de padres 
26Segura, Romances horrorosos, pp. xv-xvi. 
que asistían “acompados de sus hijos para que éstos tomasen buena cuenta de lo que les ocurriría si 
transgredían el orden establecido”, en vez de apreciar el hecho –que dice más sobre la existencia de 
un gusto general por las escenas violentas– de que en “estos actos, que tenían condici de 
espectáculo [había] personas de toda condici, clase, sexo y edad”.27 La situaci se repite al dar 
cuenta de la caracterizaci de los personajes: 
Generalmente el criminal [...]      aparece como un ser depravado y con desviaciones manifiestas desde su más tierna infancia, sea por mala educaci –entiéndase una educaci carente de principios religiosos– sea por causas congénitas innatas. Por el contrario, el que padece la acci criminal [...] suele presentarse como persona de ciertos recursos econmicos conseguidos con el trabajo honrado, catico practicante, caritativo y benefactor [...] siguen unos versos donde se explica co el criminal pone los medios para la realizaci del acto delictivo de modo que la víctima no pueda defenderse o evitarlo, confluyendo por tanto en el culpable las agravantes de premeditaci, alevosía y a menudo ensamiento con objeto de producir un mal mayor del que sería previsible, todo ello dado el carácter depravado que se le atribuye28 
y desdora la aportaci enorme de haber reunido tantos y tan interesantes ejemplos con una serie de 
consideraciones morales que no permiten plantear la extremosidad29 o el pathos30 como elementos 
27Segura, Romances horrorosos, pp. xiii. 
28Ibid, p. xv. 
29Se entiende por extremosidad la selecci de lenguaje, estilo y asunto que en conjunto resulta excesiva y desproporcionada. Ver José Antonio Maravall, “Extremosidad, suspensi, dificultad (La técnica de lo inacabado)”, en La cultura del Barroco, Ariel, Barcelona, 1996, pp. 421-452. 
30Julio Caro Baroja intuye la funci del pathos  cuya importancia será patente al hablar de la focalizaci  y dice que “la comparaci [de la literatura de cordel espala] con la literatura francesa du colportage es más fácil de hacer [que con la literatura de cordao brasile], aunque puestos a analizar lo más entrable y profundo, sea menos provechosa [pues,] en líneas generales, hay en ella menos cantidad de “pathos”, más margen para editar librillos técnicos o seudotécnicos, o relatos más compuestos. El genio que, tradicionalmente, se asigna al francés y su literatura parece que act también sobre lo popular... aunque Francia haya sido la tierra del roman-feuilleton por excelencia, contra el que de modo periico se levantaron los escritores amantes del idioma, los estilistas”. Caro Baroja, Ensayo, p. 33. 
de la estética que define los tratamientos, ni relacionar ésta con formas literarias que cuestionan la identidad estética/corpus pues la construcci “by playing upon such extreme aspects of the human condition as great hardships, inhuman cruelty, and extraordinary devotion”31 está ya presente en La espala inglesa de Cervantes y El médico de su honra de Calder. Luego, como “el tremendismo no es de hoy y ha constituido siempre parte del instinto literario popular”,32 nuestra explicaci del tratamiento violento en las fábulas deberá superar la identificaci que hace Segura entre el corpus del Romancero vulgar y las manifestaciones extremas –i.e., estéticamente más elaboradas– del horror, a riesgo de no explicarla como tradici estética si se acepta como característica exclusiva de uno u otro corpus de romances. 
1.2.1.2. Perspectiva cultural y valoraci de los textos Porque en los trabajos citados,33 Julio Caro Baroja y Madeline Sutherland conceden la mayor complejidad de los objetos que estudian, las explicaciones que proponen asumen la continuidad de algunas prácticas culturales implicadas y, en consecuencia, sus textos ofrecen una serie de herramientas con que acercarse a los materiales –Romances horrorosos incluido– para explicarlos más cabalmente al incluir otros elementos presentes en –y necesarios para– la definici de la estética del horror en romances violentos; sobre el punto al que permiten llegar trata este apartado. 
31Madeline Sutherland, Mass Culture in the Age of Enlightenment. The Blindman’s Ballads of Eighteenth-Century Spain, Peter Lang, New York, 1991, pp. 123-124. 
32Caro Baroja, Romances de ciego, p. 10. 
33Ensayo sobre la Literatura de Cordel (Revista de Occidente, Madrid, 1969) y Mass Culture in the Age of Enlightenment. The Blindman’s Ballads of Eighteenth-Century Spain (Peter Lang, New York, 1991). 
Con una perspectiva sociolica y diacrica Julio Caro Baroja propone, tras autodefinirse como “historiador de la literatura de cordel”, que como el término “refiere a una forma de creaci, transmisi y consumo mucho más amplia que la mera literariedad de cada uno de los géneros contenidos”, es necesario estudiarla sin los prejuicios con que la primera crítica –i.e., Durán– se aproxim al Romancero vulgar. Desprecio crítico que por otra parte obedeci dice, a errores metodolicos como el de “aplicar a la valoraci de un género literario todo lo humilde que se quiera, una teoría histica general, sin tener presentes –como otros tampoco los tuvieron– ciertos hechos internos, que, desde varios puntos de vista, son tan interesantes como dicha teoría”.34 
Cuestionar el uso de un paradigma de valoraci general para dar cuenta de todo feneno literario representa un avance importante, frente a posiciones como la Segura, porque subraya la necesidad de definir parámetros internos e independientes al explicar las diferencias de funcionamiento que cada caso suponga. Y sin embargo, como al plantear esto el Ensayo mantiene una apertura temática que permite incluir en el análisis todos aquellos elementos que rebasan la “mera literariedad” del objeto (por otra parte, nunca definida), su alcance como explicaci estética es débil frente a las que ofrece en torno a las condiciones socio-histicas que, asume, determinan totalmente la especificidad literaria del material estudiado. 
La explicaci que aquí se ofrece parte, entonces, de una teoría histica general que comprende sincricamente cada fenmeno, bosqueja la concepci del Romancero y la Literatura a las que responden el trabajo de Durán y los poetas del Romancero vulgar y, sin considerarlas raz suficiente para un juicio de valor, plantea que la presencia del horror como meta estética comn salva las diferencias de calificaci de los corpora y sirve para diferenciarlos en tanto cada uno 
34Caro Baroja, Ensayo, pp. 435, 169 y 23. 
presenta distinto grado de elaboraci estilística. Caro Baroja apuntala esta idea al plantear que la estética de la literatura de cordel tiene un funcionamiento que, comparado con el canon de la literatura culta, puede describirse como anticlásico toda vez que “los impresores y vendedores de libros de cordel parece que seleccionaron su mercancía a causa de una sencilla ley de oferta y demanda: han reimpreso más lo que más se vendía [...] teniendo en cuenta [que] ni la forma, ni la medida o mesura, ni otros caracteres que, por lo com, se asignan a las literaturas clásicas o clasicistas, interesan al plico consumidor de pliegos de cordel”;35 como no interesa a los transmisores de la tradici oral moderna conservar los romances viejos por su mesura, medida o forma, sino por lo que de tienen de estética colectiva. 
Desgraciadamente, como argumentar en funci de la “humildad” y el “clasicismo” valida nuevamente el canon culto como primera referencia y debilita el cuestionamiento hecho al trabajo crítico de Durán, es necesario inferir que en el Ensayo se asume una continuidad estética más clara entre el Romancero viejo y el de tradici oral moderna, que entre éstos y el vulgar o el nuevo; pues los primeros comparten una forma de transmisi oral que los haría “clásicos” por ser tradicionales, mientras la de los otros subraya su “humildad” porque su transmisi principalmente escrita los hace entrar en contacto –y ser contrastados– con un canon culto que, en realidad, rompe el marco de referencia interno al que el primer grupo apela. 
Rasgo del análisis que, a su vez, subraya el problema de explicar la asimilaci de elementos cultos en la literatura de cordel partiendo de la poca mesura del plico pues, precisamente porque así puede justificarse un corpus que excluya toda comparaci potencial, una filiaci general en concordancia con este criterio descalificaría ambos grupos. Y tendría que hacerlo porque, finalmente, 
35Ibid, p. 437. 
el espaldarazo sociocultural dado a la literatura de cordel parte de su cercanía temática con una parte del Romancero nuevo cuyo valor literario tampoco se reconoce como una propuesta estética plena, pues depende de aceptar que el valor de los romances violentos está en la posibilidad de selar las fuentes de inspiraci que los entroncan con las jácaras, al tiempo que se sela cmo el romance de jaques “por lo com, tiene un aire más burlesco o humorístico y ni Juan Hidalgo, ni don Francisco de Quevedo [...] tomaron en serio a sus fingidos o reales héroes, como los tomaron los vates andaluces a que se ha hecho referencia”.36 
Así pues, las “composiciones tremebundas” son catalogadas por Caro Baroja como obra menor que suma, a la mal acabada imitaci que en su opini le es genéricamente propia dada la “humildad” que la caracteriza, el escaso “clasicismo” y la falta de mesura que le llevan a cultivar solemnemente una temática que, dice, por principio no debía cultivar ya que en el ámbito de la poesía culta era un juego... a si con ello desconoce que cambiar el ámbito de creaci supone un cambio en la valoraci de tratamientos y temas. 
En contraste, cuando renuncia a las referencias literarias canicas, el Ensayo permite subrayar elementos que, como el gusto popular por fábulas en que el amor es locura que lleva a la muerte, apuntalan parte de la estética del horror en el Romancero pues, a si en ellos 
el mundo histico y el mundo religioso [...] se reducen y simplifican mucho como tales [...] la carga novelesca y pasional sigue siendo la misma que en otros casos [y así] los temas se ajustan a la capacidad de un plico ávido de relatos tremendos o tremendistas, persuadido de que los dramas de la vida son los que le dan a ésta más significado, sean protagonistas de ellos los santos o los pecadores[; aunque] si son santos que fueron pecadores, mejor que mejor.37 
36Ibid, p. 108. 37Ibid, p. 133. 
Como subraya la poca importancia que tienen, para un circuito de creaci, transmisi y consumo popular como éste, los cánones de la literatura culta con que los contrasta pues, como dice el mismo Caro Baroja, “no se imagina uno a pueblos del Sur, acostumbrados a historias truculentas o desenfrenadas, leyendo las obras de Le Hebreo”.38
  El trabajo de Madeline Sutherland es igualmente interesante y contribuye a la discusi sobre la calificacin estética porque es un análisis retico puntual de un corpus cronolicamente muy delimitado que –a si también valida su objeto de estudio en funci del canon culto– excluye las relaciones que el Ensayo establece con la recepci y/o el gusto. Y complementa la visi sociolica de éste, haciendo hincapié en cmo la estructura de los Romances de Ciego del siglo XVIII espal es muestra de la continuidad estética y la refuncionalizaci que ciertas formas discursivas, culturalmente prestigiadas y de uso constredo a la alta cultura durante el Barroco, adquieren en manos de los autores vulgares. Proceso que la autora ejemplifica con Diego y María,39 cuyas dos partes considera un todo reticamente estructurado en ocho secciones –Título, Exordio, Alabanza de la Ciudad, Transici, Conclusi // Título II, Exordio II, y Peroraci–, a partir de las que establece la genealogía formal del romance de ciego sin necesidad de hacer valoraciones sobre la calidad de la fábula, que inicialmente ya no necesita. Ventaja en cuanto a la valoraci estética formal en funci del modelo discursivo adoptado que, sin embargo, en alg punto es también la debilidad del planteamiento. 
38Ibid, pp. 437-438. 
39“Romance de Don Diego de Pelosa, y Do María Leonarda: Refiérense los amorosos sucesos y trágica historia de dos finos Amantes, Don Diego de Pelosa, y Do María Leonarda, y de como su Padre, porque no se casara con él, la llevà un monte, donde la dexamarrada à un arbol, como lo verà el curioso Lector. Sucedieste presente a”. Sutherland, Mass Culture in the Age of Enlightenment, p. 49 y siguientes. 
Así, y entre otras cosas porque en el tránsito del Exordio a la Alabanza “the narrator’s next task is to describe the world of the ballad, he must name the city [...] in wich the events transpire and then pay homage to it”, Sutherland apoya su hipesis en las reglas de Menandro de Atenas (ca. 343-291 a. C.) para la composici de veintitrés clases de discurso epideíctico –dos de las cuales están dedicadas a alabar ciudades– y asume como demostraci de la misma el hecho de que “the eighteen-century blindman’s ballads include the topics he outlined: the city’s location, its favorable climate, its agricultural riches, its long history, its important buildings, its great contributions to literature and the other arts, and its estimable inhabitants.”40 
La dificultad para interpretar el Romancero vulgar a partir de ésta idea radica, pues, en que sujetar su validaci estética a una coincidencia formal convertida en condici necesaria, ya no permite explicarlo como una práctica comunicativa que contin y se refuncionaliza al ser adoptada por un grupo distinto de usuarios; de forma que sería necesario negar la posibilidad de que ésta sea 
1) una adaptaci consciente y deliberada de las estructuras cultas en el trabajo de los escritores de cordel; 
2) síntoma de una renovaci estética, que terminará de hacerse patente en materiales decimonicos cuya especificidad en los datos crea verosimilitud y satisface el gusto de los receptores interesados en localizar barrio, calle, nero y nombre de quien participa en los crímenes que se narran:41 o, 
3) resultado de una combinaci, de proporciones difícilmente determinables, entre ambos fenenos; que aceptada como hipesis permite una explicaci estética mucho más completa porque no reduce a una todas las posibles fuentes de renovaci de una poesía que –como la 
40Ibid, pp. 71-72. 41Ver Segura, Romances horrorosos, p. xxi. 
literatura de cordel decimonica y primisecular– resulta de una larga selecci de elementos que pasan de la prensa ilustrada a la popular y cuyo acervo es, en partes, medieval, del Siglo de Oro, y de los siglos XVI y XVII.42 
Idea de la continuidad/refuncionalizaci de prácticas discursivas culturalmente prestigiadas que se refuerza, en el texto de Sutherland, listando una serie de coincidencias entre las teorías poéticas barrocas y la práctica dieciochesca que se ilustran con títulos en que el romance de ciego es calificado con adjetivos (“nuevo, raro, admirable, prodigioso, espantoso o maravilloso romance de...”) que el Pinciano recomienda para producir admiratio.43 Lo que es un punto de avance importante en la valoraci de los textos porque, si sencillamente se trata de “standard elements of the romance de ciego lexicon”, se queda en libertad de concluir que “thus, the vocabulary of these ballads certanly suggests that their authors aspired to the creation of admiratio, whether they succeeded or not”,44 teniendo presente que la poética de estos romancese será una decisi autoral y consciente que, sin embargo, no es garantía de que los textos del Romancero vulgar alcancen las metas que ésta propone. 
       Luego, y aunque ciertamente esta comparaci formal de coincidencias textuales no permite saber, porque se las estudia al margen del contexto social en que se producen, si la adopci dieciochesca de algunos presupuestos poéticos barrocos obedece a una continuidad estética de 
42Ver Caro Baroja, Ensayo, p. 439. 
43“el poeta sea en la invenci nuevo y raro; en la historia, admirable; y en la fábula, prodigioso y espantoso; porque la cosa nueva deleita, y la admirable, más, y más la prodigiosa y espantosa”. Alonso Lez Pinciano, Philosophia Antigua Poética, 3 vol., edici de Alfredo Carballo Picazo, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1953, t. 2, p. 58. 
44Sutherland, Mass Culture in the Age of Enlightenment, p. 118. 
trescientos as (siglos XVI-XVIII), o si en cambio refleja cmo la normatividad general del timo permela cultura popular haciendo que los romanceristas adoptaran una estética caduca para la alta cultura que, sin embargo, suponía la “elevaci” sociocultural (y no poética) de lo que escribían, también es cierto que apostar, como Sutherland, por la continuidad de ciertas prácticas culturales supone la ventaja de modificar el enfoque de los estudios sobre romances de ciego dejando de contrastarlos con otros corpora. Y que ello permite atender primero el funcionamiento interno de una tradici que, extremada en el Romancero vulgar y acusando los cambios y mezclas que en su tratamiento acumula desde el siglo XVI en su ir y venir entre la transmisi oral y la de sus materiales impresos, consiste en una práctica continuada y transformada en el tiempo cuyo estudio es posible a partir de la identificaci de lineamientos poéticos y estéticos con una trayectoria mucho más larga de lo que ha querido verse cuando, al margen de la calificaci que cada una de sus realizaciones merezca, se entiende el romance horroroso como una forma específica de estructuraci formal y estética del texto basada en los rasgos que comparten sus manifestaciones en distintos 
corpora. 
1.3. Propuesta de acercamiento Apoyados en la distinci establecida por Menéndez Pidal entre poesía popular y poesía tradicional, los estudiosos parecen compartir la idea de que el Romancero viejo y el de tradici oral moderna son extremos del continuum que forma el corpus del Romancero pues, mientras “toda obra que tiene méritos especiales para agradar a todos en general, para ser repetida mucho y perdurar en el gusto plico bastante tiempo es obra popular”45, una obra tradicional presupone la existencia de una estética colectiva con que los transmisores se identifican al punto de poder apropiársela y alterarla en cada nueva emisi haciendo que, finalmente, el hecho de vivir en variantes la defina como tal: 
   Esta poesía que se rehace en cada repetici, que se refunde en cada una de sus    variantes, las cuales viven y se propagan en ondas de carácter colectivo [...] es la  poesía propiamente tradicional [...] La esencia de lo tradicional está, pues [...] en la reelaboraci de la poesía por medio de las variantes.46
        Planteamiento innovador que, al subrayar la importancia que tienen para la poesía de tradici oral la conservaci del texto en la memoria de los transmisores y su constante transformacin entre una enunciaci y otra, permiti que el Romancero se estudiara con parámetros, distintos a los de la poesía culta, que dan al corpus el estatus claramente literario que, en opini de Peter Burke, no se le había concedido hasta entonces por la forma en que los estudiosos se aproximaban a los textos, toda vez que 
el descubrimiento de la cultura popular tuvo lugar en lo que podríamos denominar la periferia cultural del continente europeo [...] el descubrimiento del folclore en Espa a partir de la década de 1820 no se inicien el centro, Castilla, sino en la periferia, Andalucía [...] tradici anticuaria que remonta al Renacimiento y en el siglo XVIII adquiere matiz sociolico.47 
El énfasis que Menéndez Pidal pone en la forma de transmisi y variaci de los textos –de boca a 
oído, de oído a memoria, de memoria a boca y vuelta a empezar48– ha derivado, sin embargo, a 
45Ram Menéndez Pidal, “Poesía popular y poesía tradicional”, pp. 79-80, en Los romances de América y otros estudios, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1939, pp. 51-99. 
46Ibid, p. 74. 
47Peter Burke, La cultura popular en la Europa moderna, Alianza, Madrid, 1991, pp. 49-50. 
48“El momento de la creaci (oral o escrita) del “texto” es realmente el menos importante si se ve que solo su incorporaci al saber comunal hace posibles su objetivaci (ejecuci-recepci, performance) y fijaci por la memoria, siendo esta tima la que, a su vez, hará posible una nueva ejecuci que, condicionada por su recepci y memorizaci, será necesariamente distinta a la recibida por quien ahora ejecuta”. Aurelio González, El motivo como unidad narrativa, p. 13. 
través de muchas de las lecturas posteriores de su trabajo, en investigaciones que, cuando no la 
soslayan de plano, no dan suficiente importancia a esa estética colectiva que, desde nuestra 
perspectiva, sustenta en realidad el feneno y permite que el texto varíe en la transmisi. 
Así enfocados, en los estudios del Romancero suele pasarse por alto que los extremos 
cronolicos del corpus –Romancero viejo y de tradici oral moderna– están relacionados por 
continuidad y refuncionalizaci estética con los elementos medios del continuum –vulgar, nuevo–, 
sin que éstas puedan cancelarse con base en la diferencia entre sus formas predominantes de 
transmisi porque, al contrario, un texto so puede incorporarse a un acervo tradicional, rehacerse 
en cada repetici, vivir y propagarse en ondas de carácter colectivo cuando previamente sus 
transmisores han hallado en él méritos especiales y suficientes como para repetirla mucho y 
conservarla bastante tiempo; i.e., cuando previamente se ha popularizado pues, como sela Flor 
Salazar, en realidad 
el funcionamiento del género muestra a lo largo de su historia que ciertas canciones que nacieron como no romances pasaron a conformarse al molde formulístico del RT [Romancero Tradicional]; que romances que pertenecieron a la literatura escrita pasaron a funcionar como romances orales y a pertenecer por ello al fondo tradicional adaptándose a su peculiar reproducci y difusi; que a la inversa, es muy frecuente que ciertas baladas, sean patrimoniales o sean romances vulgares tradicionalizados,         pasen, en un momento dado, a funcionar como textos literalizados, donde su verdadera identidad se pierde. Concretamente, este feneno se dio en los siglos XVI y XVII y en los siglos XIX y XX al ser publicados los romance orales en pliegos, libros y revistas. Como resultado de tantas alternativas es muy posible que un mismo romance funcione al mismo tiempo como romance literario y como romance tradicional; un ejemplo sería el romance de “Durandarte envía su coraz a Belerma” (IGR 0042), publicado por Tortajada en el siglo XVII y recogido de la tradici oral por un equipo del Seminario Menéndez Pidal en 1980. La misma  situaci se da en el caso de romances que funcionan como pliego de cordel y como 
romances vulgares tradicionalizados.49 
Luego, como la exposici del aparte anterior evidencia al subrayar cuán frecuentemente se olvida que “Romancero vulgar” es identificaci de un corpus estilístico, “Literatura de Cordel” la de una transmisi mediante pliegos impresos sin especificidad textual, y “Romances de Ciego” la se de transmisores y género sin especificaci de los temas, parte del problema para proponer una teoría estética en torno al horror está en cmo ha querido explicarse el polimorfismo de los romances vulgares violentos que la extreman –su mezcla de estilos, formas de transmisi y niveles culturales– suponiendo que su tradici y las de la cultura “culta” y “tradicional”50 son compartimentos estancos y mutuamente excluyentes. En vez de considerar que si se la puede describir (y a descalificar) en contraste con aquellas, ello es consecuencia de una continuidad y un contacto que permite la derivaci diacrica de lo popular hacia uno u otro polo51 y que, como estas categorías son cortes metodolicos sobre un continuum cultural extratextual, hace necesario explicar la importancia de las relaciones entre los paradigmas de lo popular, lo tradicional y lo culto. 
49Flor Salazar, “Un modelo no patrimonial: el Romancero vulgar tradicionalizado”, pp. 267-268, en Virtudes Atero Burgos (ed.), El Romancero y la copla: formas de oralidad entre dos mundos, Espa-Argentina, Universidad Internacional de Andalucía-Universidad de Cádiz-Universidad de Sevilla, Sevilla, 1996, pp. 257-274. 
50“La literatura de tradici “escrita” o culta tiene como característica la “clausura”, pues pretende ser y es ica en cuanto a texto, e invariable en cuanto a expresin y significado; al contrario de la literatura de tradici oral, tradicional, que se define por la apertura en las dos vertientes, significado y significante, antes mencionadas”. González, El motivo como unidad narrativa, p. 27. 
51Sería el caso, por ejemplo, de lo que significa el reestreno (1829) que hizo Mendelssohn de la Pasi seg san Mateo de Bach como forma de inserci en el canon culto, en contraste con lo ocurrido a La paloma, escrita por Sebastián Yradier ca. 1820, que ya daba ses de tradicionalizarse en versiones contemporáneas a la Intervenci Francesa. 
1.3.1.La cultura como continuum y su posible teorizaci estética 
En un contexto que no por distinto hace menos iles sus planteamientos, Guillermo Bonfil Batalla proponía que, dada la amplitud de las preguntas que genera, avanzar en la reflexi sobre la cultura requiere que las explicaciones propuestas estén definidas por la relaci que se establece entre los antecedentes de cada obra (la cultura preexistente) y el acto de creaci en sí mismo; toda vez que so cuando se entiende que 
ninguna creaci humana ocurre en el vacío, ni a partir de cero, y todo lo que hacemos, individual o colectivamente, de manera consciente o sin consciencia, lo hacemos a partir de lo que previamente tenemos: conocimientos, hábitos, recursos diversos, juicios de valor, relaciones humanas, creencias, ilusiones y fantasías (pues Freud nos ense que ni en sues podemos desprendernos de nuestra experiencia, esto es, de nuestra cultura),52 
se asume cabalmente que “el impulso creador” ha de tomarse como lo que es: una razn causal inferida de la percepci de la obra creada cuya plena comprensi no es, sin embargo, requerida para el planteamiento de la cuesti pues los elementos que intervienen en un acto creativo son parte de la cultura de quien lo realiza y no de su individualidad. 
Luego, si el primer error es creer que aislando cada forma cultural se genera una teoría que explicará todas cabalmente, de éste deriva la idea de que la divisi con que suele explicarse la cultura actual de Occidente es algo más que un constructo teico. Claro síntoma de sus deficiencias, porque lleva a olvidar cmo en términos histicos, tras la caída del Imperio Romano y hasta no hace mucho (siglo XVIII-XIX) Europa poseía una cultura literaria ica en la medida en que “la gente educada no asociaba las baladas, los cuentos populares o las fiestas con el pueblo llano, precisamente  
52Guillermo Bonfil Batalla, “Introducci”, pp. 15-16, en Pensar nuestra cultura, Alianza, México, 1991, pp. 9-20. 
porque participaba de estas formas de cultura”.53 Y oculta cmo es que so entonces la cultura popular empeza ser definida, confundiéndola a veces a con lo tradicional y lo folclico, por contraste con una alta cultura que icamente puede definirse como tal en sociedades cuyas divisiones sociales se viven como diferenciaci cultural pues, como sostiene Cirese, so la llamada sociedad “superior” manifiesta “la desigual participaci de los diversos estratos sociales en la producci y el goce de los bienes culturales”.54 
Así, porque esta concepcin de fondo permea incluso los trabajos antes vistos haciendo que la reflexi parta de convenciones que definen las culturas culta, popular, tradicional, folclica y masiva como patrimonios diferenciables y diferenciados por sus formas y condiciones de uso, dicha perspectiva debe ser evaluada para determinar si no es so la respuesta que dieron a su necesidad de diferenciarse de otros grupos quienes a partir de los siglos XVII y XVIII se autodefinieron en funci de lo que estaban determinando como “cultura”; pues ello explicaría que los Ilustrados no sintieran necesidad de llamar “culta” a la cultura que propugnaban, justamente porque excluían del concepto mismo todo lo que no les era propio. 
Esta revisi es necesaria, entonces, porque al parecer es la ica forma en que podría decirse si el afán de distinguir las tradiciones de la cultura de elite y la cultura popular es una “mera preocupaci de los cultos”,55 o un constructo il para analizar la forma en que la cultura se (re)genera. Ya que al plantear así el problema, alta cultura o cultura culta sería entonces, en el 
53Burke, La cultura popular, p. 66. 
54Alberto Cirese, “Cultura hegemica y culturas subalternas”, en Gilberto Giménez Montiel (comp.), La teoría y el análisis de la cultura, SEP-Universidad de Guadalajara-Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, Guadalajara, 1987, p. 310. 
55Ver Díaz G. Viana, Una voz continuada, p. 14. 
contexto de este trabajo, la etiqueta que designa el patrimonio com a quienes, desde el siglo I a. C., insisten en mejorar sus personas “elevándose espiritualmente” sobre sus conciudadanos al adquirir y aprender a usar una serie de objetos culturales que con el tiempo han substituido lo que Cicer llamaba cultura animi: la adopci de la filosofía griega como forma de autoperfeccionamiento. 
Y ello obliga, a su vez, a ver que la pronta inserci en el concepto de cultura de un componente educativo idealistamente acentuado –al que obedece una identificaci actual entre instrucci académica y cultura, que en lo social cubre una funci selectiva entre quien tiene una “formaci” y quien permanece “ignorante”– hizo que, desde ese momento, la adquisici de cultura fuera ante todo un concepto valorativo que cohesiona los estratos privilegiados de quien obtiene una forma más elevada de identidad social y simultáneamente fortalece la segregacin de los otros participantes en la vida social, constituyéndolos en grupos particulares con patrones de vida diversamente conformados y con diversas praxis culturales.56 
No resulta extra, por tanto, que la cultura culta se viva hoy como un bien de acceso restringido pues las condiciones en que se le usa y crea presuponen que su apropiaci requiere un entrenamiento especializado; ése que Cicer llamcultura animi, y en nuestros días corresponde a una forma de vida con condiciones socioeconicas que, si no son hegemicas, resultan al menos ventajosas en tanto permiten acceder a una instrucci académica determinada. El “cultivo del espíritu” de quienes la producen y consumen, tanto como las condiciones sociales en que suelen desenvolverse, marca pues la alta cultura y permite describirla porque a ellos obedece su afán de 
56Ver Hans Peter Thurn, “Para una historia del concepto de «cultura»”, en Giménez Montiel, La teoría y el análisis de la cultura, p. 79. 
renovaci; su gana de destruirlo todo para empezar de nuevo, esta vez en la forma “correcta”,  a si tal forma es siempre la que en el momento se define como tal. La forma en que la sociedad desclasa los artistas de vanguardias, orillándolos a la bohemia resulta, entonces, tan clara como lo que movilas oposiciones entre románticos y neoclásicos; y ello permite marcar y entender la estética, corpus, forma de transmisi y estilo de sus productos como: 
1) muestras de una estética personal o de grupo que se pretende ica y diferenciada de todo lo que, en contraste con la innovaci deliberada que su poética implica, ella misma define como anterior inmediato y, por tanto, necesariamente erreo; situaci evidente en casos que, como el Renacimiento o el Neoclasicismo, presumían la “recuperaci” de una “era áurea” superior a toda propuesta anterior; 
2) como componentes de un corpus generado para el uso exclusivo de grupos que detentan poderes político-econicos indiscutibles –como los mecenas renacentistas– a si, con el tiempo, deviene en marca de clase social en tanto bien procurado por quien socialmente se diferencia gracias a lo que en su momento equivalga a la cultura animi; como quien, hoy por ejemplo, asiste a una exposici temporal de obras renacentistas; 
3) como obras transmitidas en soportes que no permiten variantes (libros, discos, películas, etc.) y quedan “clausuradas” toda vez que en su recepci so varía la interpretaci de sentido que cada individuo hace, pues la reproducci mecánica de un texto matriz en centenares de ejemplares reduce a un mínimo negligible la “apertura” de sus significados y, en adelante –ya que el texto se fija de modo que su difusi temporal o espacial no conlleve adaptacin a los diversos contextos en que se reproduce–, so resulta en la proliferaci de la “literatura” ancilar de carácter interpretativo;57 
57Ver Catalán, “Los modos de producci...”, pp. 163-164. 
4) como ejemplo de estilos personales que, al proyectarse como objetos culturales, apoyan su caracterizacin subrayando la imposibilidad de que la obra varíe como una forma de evidenciar la novedad que su poética y estética (explícitas o no) impliquen; i.e., en tanto muestras de una forma individual de ejercer un oficio que busca el reconocimiento de la obra como ejemplar ico y valioso, por la renovaci que su aparici implica para el circuito en que se inscribe, suponiendo que “la cultura es un concepto valorativo ligado a la personalidad del individuo”.58 
Para los fines que la discusi tiene en este trabajo se puede resumir, y definir, la cultura culta como aquella colecci de bienes producidos por quienes, en funci de una idea de novedad sujeta a ciertos valores histicamente canonizados, dan a la generaci de obras individuales una valoraci positiva máxima, apoyada en la invariaci que sus mecanismos formales de transmisin conlleva, y la usan para diferenciarse de otros grupos a través suyo. Caracterizaci general que establece su claro contraste respecto a las formas culturales que, desde la misma perspectiva, llamamos tradicionales. 
 Definir la cultura tradicional con base en la identificaci pidalina entre reelaboraci continua y forma de transmisi como “esencia” de su poesía59 plantea un problema de detalle, o de falta de éste, pues aunque puede adivinarse que los cuatro rasgos se ligan entre sí y al soporte en que se conservan los textos (la memoria colectiva) nada se dice de la estética, estilo y corpus que también la caracterizan; relaci tetramembre de corpus-estilo-estética-soporte que, cuando se toma como eje, permite contrastar más cabalmente éste con los otros corpora en que se subdivide el continuum al caracterizar la cultura tradicional como 
58Thurn, “Para una historia del concepto de «cultura»”, p. 79. 59Ver Menéndez Pidal, “Poesía popular y poesía tradicional”, p. 74. 
1) aquella que produce objetos estéticamente determinados por una forma de composici que permite que todos los miembros del, o los grupos que los producen, transmiten y/o usan, accedan a ellos fácilmente; lo que mantiene su interpretaci abierta, y sujeta su transmisi a las variables que en la interpretaci se presenten. Esto es, como una cultura en que se valoran mejor las obras que reen preocupaciones comunes y recursos de creaci compartidos –pues éstos se viven como reflejo de valores colectivos cuya refuncionalizaci está contemplada de inicio y sin menoscabo de la fábula ni alguno de sus posibles sentidos–, que aquellas determinadas por una bsqueda (si no culta, individual) de la innovaci poética. La forma en que la tradici peninsular describe la violaci de Tamar es, en contraste con el poco espacio que la sefardita concede al hecho, buen ejemplo de esta refuncionalizaci estética;60 
2) como un corpus cuya determinacin se da –en contraste con una lista sincrica de unicidades cultas– por la relaci que en el tiempo y el espacio establecen sus versiones; de modo que está siempre más arbitrariamente determinado –pues llegado el caso, el corpus culto podría fijarse en el nero de obras que se crean “ejemplares” o “icas”– porque estará siempre virtualmente abierto a toda versi generada por cada nueva variaci verbal, discursiva y fabulística que renueve el discurso, la dramatizaci de la cadena de eventos y/o el modelo funcional dados;61 
3) como una cultura en que, si bien se ha dicho que está “esencialmente” determinada porque su forma de transmisi oral la marca permitiendo la variaci del texto, la relaci que ésta tiene  con 
60Para una discusi completa sobre la refuncionalizaci estética del pasaje, ver Rodrigo Bazán Bonfil, “Algunas variantes peninsulares y sefarditas del romance de Amn y Tamar”, pp. 65-66, en Lillian von der Walde, Concepci Company y Aurelio González (eds.), Caballeros, monjas y maestros en la Edad Media (Actas de las V Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, México, 1996, pp. 57-74. 
61Ver Catalán, “Los modos de producci...”, pp. 176-177. 
el soporte mnemico del que depende y la forma en que ambos determinan la poética a la que se ligan es tanto o más importante pues, como dato, la apertura de un texto tradicional so adquiere pleno sentido cuando se admite que la variaci es posible (y so es posible) porque la construcci de los textos parte de una poética com a todos los usuarios, cuya mejor oportunidad de éxito depende menos del genio individual que de la capacidad del transmisor para “leer” la vida de su plico en aquello que cuenta –refuncionalizando la fábula–, y porque dicha poética está determinada por la impermanencia, variabilidad y falibilidad del soporte en que estos textos se crean, conservan y transmiten: la memoria colectiva. Luego, si la apertura de un texto tradicional manifiesta una poética de mecanismos sencillos (uso de fmulas, construcci paralelística, etc.) es porque se pretende que quien recuerde fábula y rima iniciales pueda, al generar su versi de ese momento,62 reproducir el texto “de memoria”; no porque se trate, como parece al enunciarla reducida, de un rasgo de estilo que “demuestra” la sencillez popular;63 
4) finalmente el estilo en la cultura tradicional es una variante que, si en cada caso puede determinarse de manera geográfica, étnica o cronolica en funci del par que se oponga –siglos XVI y XX, tradiciones sefardita y peninsular, zonas asturiana y andaluza–, refleja siempre un “modo de concebir el mundo y la vida que contrasta con el de la sociedad oficial”64 que resulta siempre sui 
62El que los transmisores especializados puedan generar, conservar y repetir versiones más o menos permanentes en el ejercicio de su profesi no permite negar el hecho de que, en cada enunciaci (y a pensando en enunciaciones sucesivas de un mismo transmisor) el texto varíe. Así, y porque el término describe un acto complejo en que coinciden transmisi y recepci –oralizaci y audici del texto– quizá sería más correcto referirse ahora a la generaci de performances y a las variaciones que entre ellas se presenten. 
63Ver Caro Baroja, Ensayo, p. 23 y, arriba, 1.2.1.2. Perspectiva cultural y valoraci de los textos. 
64Antonio Gramsci, Quaderni del Carcere, ed. crítica de V. Gerratana, Einaudi, Torino, 1975, pp. 679-680 apud Alberto Cirese, “Gramsci y el folklore como concepci tradicional del mundo de las clases subalternas”, en Giménez Montiel, La teoría y el análisis de la cultura, p. 196. 
generis porque, siendo grupal, su origen cultural marca más hondamente el hecho artístico de lo que lo hacen los estilos individuales de las obras cultas. 
La cultura tradicional queda pues definida en este marco de trabajo como un patrimonio cultural que, determinado por el soporte en que se genera, conserva y transmite: la memoria colectiva, refleja una concepci del mundo susceptible de ser interpretada por los diversos grupos que accedan a él en el tiempo y el espacio65 y que, por lo tanto, genera interpretaciones variables sobre el mundo que los textos reflejan, pues éstos se construyen en funci de una poética y una estética desde cuya perspectiva la innovaci personal so es importante cuando merece el juicio positivo de quienes participan en su performance porque expresa valores compartidos. Rasgos parcialmente comunes a lo que ahora se propone como cultura popular. 
Para la cultura popular el estilo tiene mucho mayor peso que para los cortes previamente estudiados porque es su rasgo más característico y lo que la definen como proteica. Así, y mientras aquellos también podrían describirse a partir del tipo de obra que producen (clausurada e individual en la cultura culta) o de las consecuencias que su soporte tiene en el texto (variable porque la poética tradicional es colectiva) si éstos rasgos se consideraran definitorios, la presencia de un estilo popular será la característica más importante de todo texto en que se presente pues es el ico rasgo que no implica ni el claro contraste ni la continuidad armica de los otros; justamente, y por paradico que  
65Debe ser, y es accesible porque, parafraseando a Italo Calvino, un texto tradicional es aquel texto que se esconde en los pliegues de la memoria mimetizándose con el inconsciente colectivo y que, por lo mismo, constituye una manifestacin cultural que nos llega marcada por las lecturas que preceden la nuestra, después de marcar la o las culturas que atraviesa, y que se configura como equivalente del universo. Ver “Por qué leer los clásicos”, en Por qué leer los clásicos, Tusquets, México, 1993, pp. 13-20. 
parezca, porque se determina en la hibridaci generada entre su apropiaci de formas culturalmente prestigiadas y la inserci de éstas en obras creadas y transmitidas fuera de los circuitos tradicional y culto. Lo que de ninguna manera supone que la popular sea una colecci de bienes culturales cuya interpretaci cabal no requiere entrenamiento alguno –convenci culta acuda en contraste con la inmediata accesibilidad de sentido asignada a la tradicional so pretexto de su transmisi oral–, pues la diferencia estilística que la caracterizan so puede explicarse cabalmente si a un tiempo se consideran una serie de aspiraciones estéticas y formas de transmisi que requieren una revisi mucho más detenida que la que se les ha dado. En primer lugar ha de considerarse que a si las obras que la cultura popular genera pueden transmitirse lo mismo oralizadas que en soportes invariables porque su hibridaci característica lo permite, la funci que en ella tienen las formas fijas de conservaci en impresiones66 resulta de capital importancia. La aparici de la imprenta explica, entonces, que los emisores de estamentos ajenos a la fijeza de la escritura (culta) y a la transmisi oral variable (y tradicional) adoptaran recursos cuya clausura discursiva representaba la consagraci de su creaci individual y, en consecuencia, una forma de elevaci cualitativa67 y difusi cuantitativa de un nuevo patr cultural que ofrecía la  oportunidad,   técnicamente     determinada, de que su economía se fundara estableciendo una esfera propia en el mercado que la industria impresora suponía a partir de una 
66De texto (pliegos sueltos y libros), msica (discos, CDs), imagen (video o DVD) o en medios llamados “interactivos” que, como el CD-ROM o las páginas WEB, permiten el acceso “simultáneo” a todo lo anterior en funci de las decisiones que tome el usurario dentro de los límites estructurales del soporte. 
67Nos referimos aquí al claro contraste que supone, entre las poesías culta y tradicional, el uso de una serie de tropos cuya memorizaci verbatim es indispensable para la correcta reproducci del texto, y establecemos la popular como un espacio intermedio en que la presencia de aquellos no supone, sin embargo, la misma adecuaci que en la primera. 
multiplicidad de lectores dada. Luego, se entiende que la importancia que la lectura tiene en la cultura burguesa dependi en primer lugar, de la despersonalizaci de las relaciones entre productores y consumidores en tanto la imprenta facilita el acceso a contenidos culturales distintos, garantiza una difusi más amplia que las copias manuscritas y posibilita el enriquecimiento de autores e impresores con la venta de la obra.68
    Así, mientras el desfase entre los términos y estructuras cultos adoptados y la estética en que la cultura los inserta, puede explicarse viendo que los soportes invariantes permitieron el uso de recursos ajenos al funcionamiento de la conservaci mnemica, con base en la misma existencia de impresos se puede entender que tal “desfase” se convierte en rasgo característico. Y, en consecuencia, los gustos mayoritarios que definen dicha estética destacan, conceptual y estilísticamente, los objetos que produce sobre los fondos de la cultura tradicional y la culta –pues en el lenguaje del Romancero vulgar conviven el metro y ciertas fmulas del viejo, que la tradici oral moderna conserva, con las estéticas individuales del nuevo–, mientras su construcci sigue la línea estructural del romance noticioso de fines del XVI y principios del XVII y tiende, formal y narrativamente, hacia el gusto popular en su vertiente estereotípica y convencional de menor exigencia en la forma y de resultado más llamativo y tremendista en los relatos.69
       Asuncin que, sin embargo, no autoriza a creer que puede hablarse de cultura popular “independientemente de que los hechos culturales surjan en los estratos sociales dominantes o en los subalternos” porque a aceptando que “los grupos sociales considerados «pueblo» portan 
68Ver Hans Peter Thurn, “El surgimiento de la cultura burguesa: la civilizaci”, en Giménez Montiel, La teoría y el análisis de la cultura, p. 91. 
69Ver Salazar, “Un modelo no patrimonial”, pp. 266-267. 
comportamientos y concepciones de los que no necesariamente son productores”, al afirmar que tal conservaci “icamente significa que [dichos grupos] son o han sido sus consumidores y usuarios específicos, característicos, y a veces exclusivos”70 se obvia co éstos generan los suyos propios y limita su funci cultural a la adopci pasiva de los bienes que reciben, de “atrás” o “arriba” seg se les relacione diacrica o sincricamente con la cultura tradicional o la culta. 
En consecuencia, coincidir cuando Cirese propone que “la «popularidad» de cualquier feneno debe ser concebida como uso y no como origen, como hecho, y no como esencia, como posici-relaci y no como substancia”71 no obsta para que el enunciado se acote diciendo que, si en efecto no hay tal “esencia de lo popular” en el sentido que los románticos dieron al término, también es cierto que el mero establecimiento de un uso poco resuelve sobre el objeto cultural al que refiera porque ignorar su origen generalmente lleva a ignorar que su calificaci (“popular”, “tradicional” o “culto”) se da por contraste con otros y varía en el tiempo, pues toda obra que hoy consideramos tradicional fue popular en principio. Nuestra posible coincidencia se cancela, entonces, porque esa perspectiva impide plantear co un uso repetido por grupos específicos genera una tradici que, como tal, es significativa en tanto manifiesta una concepci del mundo; como tampoco permite que, precisamente porque es una cuesti de posiciones en una relaci al menos bimembre, sus elementos se definan en funci de su coincidencia y discrepancia con los de otros cortes, entendiendo que 
1) la estética de la cultura popular se define por una constante y reducida adopci de parámetros cultos que, en los textos, deviene en tradici exclusiva a si se la interpreta como imitaci 
70Ver Alberto Cirese, “Cultura hegemica y culturas subalternas”, p. 310. 71Ibid, p. 311. 
que persigue el prestigio cultural de sus modelos; 
2) en su estilo, la imitacin inicial deviene en una poética propia determinada en funcin de la expectativa de consumo asumida; pues a si “fuera mejor, de otra manera/ no tuviera el gusto que ha tenido,/ porque a veces lo que es contra lo justo/ por la misma raz deleita el gusto”;72 
3) sus formas de transmisi no son, por una vez, inicial ni mutuamente excluyentes pues la clausura performativa del texto (i.e. su imposibilidad de variar en la transmisi) no se considera rasgo definitorio –como en la lírica popular contemporánea demuestra el éxito que un cover alcance–, y en cambio se busca su amplia difusi al punto de privilegiarla sobre el prestigio que en cada momento tenga una u otra forma de transmisi; y 
4) su corpus no puede definirse planteando como exclusiva ninguna de sus funciones potenciales (lica, moral, noticiosa, etc.) porque sus textos responden, en tanto parte de la vida cotidiana de quienes los consumen, a situaciones tan diversas como sean aquellas en que se transmitan materiales tan diversos como romances, ensalmos, frmulas mágicas, cuentos verdes, relaciones de comedia, etc. que, por ejemplo, el corpus de la Literatura de Cordel incluye. 
Finalmente, es necesario asumir que si la caracterizaci estética de la cultura masiva la acerca a la popular porque ambas juzgan positivamente, y en funci del ingenio individual de quien las produce, toda obra cuyo sentido inmediato sea accesible para amplios sectores sociales; mientras su forma de transmisi característica fue determinada por la invencin de la imprenta – pues aunque hoy se llame “masivos” a los medios de comunicaci que fácil y simultáneamente  
72Lope de Vega y Carpio, Arte nuevo de hacer comedias, en Obras selectas, Aguilar, México, 1991, t. 2, p. 1010. 
implican a miles de personas, la invenci de aquella interesa quienes no podían pagar copias manuscritas73 en acceder a su equivalente sincrico de la cultura animi–; la diferencia entre una y otra está dada porque la generaci de productos culturales masivos busca satisfacer una necesidad estética creada en los receptores. Es decir, porque resulta en facturas que sin pretender méritos que les permitan agradar a todos, ser repetidas y perdurar, satisfacen una necesidad inmediata marcada, al contrario, por la impermanencia de un mercado que privilegia la novedad sobre cualquier otro rasgo y que, por lo mismo, desecha todo en un lapso breve. 
    Como habrá de decirse que las culturas folclica y tradicional, cuya transmisi oral las emparienta, y cuya proximidad estética está dada por la forma en que privilegian la intelegibilidad de sus objetos sobre la originalidad que éstos tengan, se diferencian enormemente porque la definici misma de un hecho como “folclico” implica, desde nuestra perspectiva, que el grupo en que se reproduce ha perdido –en el momento histico indeterminado pero necesariamente anterior en que dejde refuncionalizar el contenido de lo que repite– la consciencia de lo que está haciendo y lo ha convertido en reiteraci de formas; en rito que ya no sabe a qué o cuáles mitos conducía, ni cuáles eran los significados que conllevaban. Condiciones de lo folclico que, en tanto práctica descontextualizada en contraste con las de la cultura tradicional, no permiten plantear su explicaci a partir de un estilo porque el término denota una determinacin volitiva imposible en una repetici mecanizada por la costumbre. 
       Los corpora la cultura masiva y la cultura folclica comparten, sin embargo, rasgos de definici porque ambos se delimitan arbitrariamente en tanto saber qué es o fue ampliamente 
73Hans Peter Thurn, María Cruz García de Enterría y Madeline Sutherland insisten en que la cultura de masas surge en cuanto su transmisi no depende más de las relaciones personales y puede darse, en cambio, a través de medios tan impersonales como una hoja impresa. 
conocido en determinado momento implica un corte sincrico característico, equiparable al que permita decir qué es parte del folclor, porque la determinaci de ambas categorías depende del o los conjuntos con que se las contraste, y porque un mismo bien cultural puede participar de las características asignadas a otros si se ve que, por ejemplo, tanto la cultura masiva como la tradicional recurren a la transmisi oral, mientras la escrita puede vehicular igualmente la culta y la popular. 
      De donde se sigue que si la separaci es generalmente necesaria para el estudio –pues sus condiciones genésicas y de uso marcan todo bien cultural–, las consideraciones a que se les someta deben superar esta primera marca de prestigio social para valorar cada obra específica dando a su forma de transmisi y grado de variaci potencial, cuando menos, un peso equivalente al que suele concederse a aquella. Pues así como los estudios cuya valoraci de las obras depende de la relaci que éstas tengan con el canon culto renuncian, por principio, al análisis de una serie de elementos que nos parecen importantes en la exposici de los romances violentos como fenmeno estético, cuando el punto de vista se invierte y extrema, la delgada línea divisoria entre lo que hemos definido como “popular”, “folclico” o “tradicional” desaparece; y genera explicaciones como la que propone Luis Díaz G. Viana74 sobre la necesidad de asumir como categoría de análisis un folclor inmediato generado por cualquiera sin necesidad de apelar, como aquí hacemos, a su permanencia en la memoria colectiva. Misma laxitud de términos con que plantea que, “pues cualquier folk o grupo de personas que comparten un rasgo cultural en com es capaz de crear un folclor específico, al desligar la definici de folklore de aquellos a quienes  equivocadamente  se pensaba sus protagonistas, el término remite a una tradici cultural con unas peculiares formas de creaci, 
74A partir de su interpretaci de Work Hard and You Shall be Rewarded. Urban Folklore from the Paperwork Empire de Alan Dundes (Indiana University Press, Bloomington, 1978); ver Díaz G. Viana, Una voz continuada, p. 18. 
codificaci y transmisi”,75 pasando por alto que en el Romancero son esos rasgos de peculiaridad de creaci, codificaci y transmisi los que, con justicia, definen como tradici discursiva toda práctica colectivamente continuada, sin que por ello se la obligue a ser “folclica” ni necesariamente esté definida por su posibilidad de variaci textual.76
   Si como Bonfil propuso se privilegia, en cambio, la relaci entre el acto de creaci cultural y la cultura previa, el punto que alcanza la estética del romance horroroso en el Romancero vulgar se entiende como resultado de una tradici popular cuyos elementos constitutivos se han refuncionalizado diacricamente para permitir que, en principio, su sentido resulte accesible a un plico amplio al margen de la preparaci académica y poder real que éste, o quien lo transmite, tengan. Lo que permite que, al tiempo, se caracterice porque sus formas de codificaci permiten que acceda a recursos de creaci, formas de transmisin y supuestos estéticos que le estarían vedados desde puntos de vista que, al asumir que so hay tradici en lo que pasa oralmente “de unas a otras generaciones [y se recoge] de boca de un campesino  cuanto más anciano mejor”,77 no permiten plantear que el feneno obedezca a la continuidad de prácticas poéticas que, como el tratamiento de motivos violentos, generan estéticas específicas en el corpus del Romancero. 
  Así, porque sostenemos que la estética del horror en romances violentos obedece a una tradici que debe entenderse como popular porque, en lo sincrico, todas sus manifestaciones se 
75Alan Dundes, “Who Are the Folk?”, en William R. Bascom (ed.), Frontiers of Folklore, Westview Press, Boulder, Colorado, 1977, apud, Díaz G. Viana, Una voz continuada, p. 20. 
76En este sentido, para una discusi amplia y bien fundamentada sobre la definici del género en tanto espacio de confluencia entre prácticas rutinizadas, prototípicas e innovadoras dentro de un mismo tipo de discurso, ver Alejandro Higashi, Formaci de tradiciones discursivas medievales, Tesis de Doctorado, El Colegio de México, México, 2002; en especial pp. 346-354. 
77Díaz G. Viana, Una voz continuada, p. 18. 
han construido para ser decodificables por todos y tener méritos especiales para agradar de forma que perduren repitiéndose mucho durante períodos largos, proponemos dicha pretensi de accesibilidad/permanencia como reflejo de una relaci entre sus actos de creaci y la cultura previa que permite, sin que por ello se vuelva obligatoria, la adopci sincrica de algunas características estilísticas presentes en los objetos culturales con que coincide; como se apuntal discutir el trabajo de Sutherland sobre la estructura retica del romance de ciego dieciochesco espal, y como sela, en otra direcci porque la acerca a la forma de creaci de la poesía tradicional, el hecho de que los textos del Romancero vulgar puedan recogerse en versiones incorporadas a la tradici oral moderna.78
        Como ha de entenderse que la estética del horror en romances violentos llega a su máxima expresi en el Romancero vulgar, y no otro corpus, justamente porque los objetos culturales que la reflejan so pudieron extremar prácticas preexistentes cuando ya la variaci estilística se había incorporado a la cultura romancística como forma de generar especificidad textual. Ejemplo de ello es que, si en el momento de su aparici toda obra popular comparte la clausura de la literatura culta porque, como ella, pretende ser y es ica en su texto e invariable en su expresi y significado, ni ello impide que eche mano de recursos que la estética del romance tradicional considera secundarios, ni la presencia de uno u otro rasgo permite adelantar el corpus al que finalmente será incorporada, o si permanecerá en éste; pues si todo romance tradicional fue popular en su origen, algunos nuevos y vulgares se han incorporado a este corpus y otros, tradicionales, se han perdido.
   Luego, si como seala Catalán, en el Romancero tradicional “la reactualizaci por medio        de la descripci, más o menos pormenorizada, de los detalles de una acci no se considera, por lo  
78Ver Salazar, “Un modelo no patrimonial: el Romancero vulgar tradicionalizado”, pp. 257-258. 
general, como el recurso más eficaz para aumentar los efectos dramáticos; y el diálogo suele ser 
preferible”,79 como muestra la cita previa de la Penitencia del rey Rodrigo XV (p. 16), cuando en 
vez de centrar la atenci en los recursos usados se atiende a la construcci del efecto estético 
(i.e., si se atiende a la forma en que las narraciones crean espectáculos horrorosos claramente 
marcados por su estilo) muchos ejemplos del Romancero vulgar desvelarán rasgos de tratamiento 
que en realidad continn el dado a la violencia en el viejo: 
y Ana Maria, que estaba con su corazon dado, quiso lograr la ocasion, por estàr mas à su salvo, pues quando le vio dormido,  con un cuchillo en las manos fuè donde està su marido,   y el galillo le ha cortado. No paraqui su maldad,  (Jesus, que caso tan raro! La lengua se me enmudece   tan solo de pronunciarlo!) Pues con el mismo cuchillo  le abride arriba hasta baxo la barriga, y el mondongo  con las tripas le ha sacado, y las echen un lebrillo, que tenia puesto al lado; el higado, y la assadura,  y el corazon le ha cortado, recogiendolo en un cesto,   y en un clavo lo ha colgado; Luego con gran ligereza  fuè, y traxo una acha de mano; y la cara, y la cabeza  las hizo muchos pedazos, como si no hiziera nada;  tambien le corto los brazos, con que à su pobre marido   todo lo fue destrozando, y en dos lebrillos muy grandes  las carnes las fuè salando, y con ajos, y vinagre  dispuso el adobarlo; y à dos nis que tenia  el mayor de quatro as, sobervia les dila muerte,  mil maldiciones echando, diziendo: No quede en casa  rastro de aqueste malvado, y salandolos tambien  con su padre los ha echado 
(Ana Contreras, vv. 26-46)80 
Éste y otros planteamientos seguirán refuncionalizándose, entonces, para que el presente 
estudio contribuya a construir una teoría que explique la estética del horror en romances violentos 
79Catalán, “Los modos de producci...”, p. 170. 
80Romance de Pedro Saez, Imprenta de Pedro Escuder, calle Condal, Barcelona, ca. julio 27, 1749, Segura, Romances horrorosos, pp. 31-34, citado aquí y en adelante como Ana Contreras. 
mostrando co, aunque la apertura del romance se manifiesta en la bqueda de formas para expresar más eficazmente los significados, la medida de tal eficacia depende en este caso del efecto logrado en el receptor antes que de la supuesta completud racional del mensaje transmitido. Y que ello es así porque a si la manifestaci mltiple de la virtualidad contenida en una invariante no supone la modificaci de su valor sémico nuclear, es claro que los significados son modificados por la forma en que cada texto trata la violencia de su propia fábula; pues en esa variaci radica el valor estético de cada manifestaci específica, toda vez que la tradici conserva y propaga modos colectivos de descodificar esos elementos y de reaccionar (ética, estética, social o políticamente) ante el mensaje aunque la tradici no retenga modos individuales de entender una palabra, frase, fmula o secuencia de la narraci.81 
De donde se sigue que para superar lo que Catalán define como “la insuficiencia de los análisis limitados a la proyecci sintagmática de la red de relaciones paradigmáticas que las historias manifiestan”,82 ha de tomarse como referencia constante la totalidad de la que estas manifestaciones artísticas forman parte para explicitar su funci estética como práctica medieval que al adquirir marcas populares se aparta de la cultura tradicional (y de la alta cuando las divisiones sociales se viven como diferenciaci cultural) y alcanza, entre el siglo XVII y los albores del siglo XX, su punto más alto como expresi específica. 
81Ver Catalán, “Los modos de producci...”, pp. 177. 82Ibid, p. 186. 
1.3.2. Categorías de análisis Porque analizar como feneno estético una reacci sensorial intensa provocada por la transgresi narrativa de una expectativa extratextual supone, en primer lugar, la aceptaci de que se trata de un efecto perseguido en forma deliberada, nuestra definici del horror como meta estética de los romances violentos habrá de sustentarse, primero, en la relaci característica que la idea y su representaci establecen y, segundo, en la valoraci de la belleza artística que esta relaci genera. 
En la base, la idea es que justamente porque las particularidades de expresi del romance violento resaltan la idea del horror, al decir que son “desagradables” lo que se haces es subrayar cuán característica –y estéticamente válida, por tanto– es la relaci entre su fondo y su forma; lo que, a su vez, obliga a valorarlas al margen de la sensibilidad inmediata que así las califica para centrar el juicio en una belleza artística cuyo elemento constitutivo es lo sensible abstracto: la sensaci de fascinaci y rechazo simultáneos a que mueve, evitando una determinaci general seg la cual despertar sensaciones agradables creando formas con apariencia de vida sería arte; “vaga definici cuyo centro, la expresi «sensaciones agradables», resulta de una trivialidad notoria en tanto referencia al gusto”.83 
En este apartado se exponen, entonces, las características que en la recepci permiten diferenciar el horror como efecto estético, y las relaciones de sentido que su idea establece con la serie de valores y expectativas que su presencia en una narraci transgrede. Lo que en primer término conduce –pues validar un modelo de análisis poético depende de la claridad con que se establecen las categorías con que se trabaja el corpus, y de la pertinencia del objeto de estudio y las condiciones de juicio a que se le somete– a definir aquí la poética como toda preceptiva, explícita 
83Jorge Guillermo Federico Hegel, Introducci a la estética, Península, Barcelona, 1990, p. 21. 
o no, en funci de la cual se elabora una manifestaci artística específica; la estética como el mecanismo de juicio mediante el que se declara un objeto como inferior, equivalente o superior al resto del paradigma en que se halla inscrito; y la importancia de ambas diciendo que con base en ellas se determinarán la pertenencia poética de cada obra al conjunto específico (un romance violento como horroroso o no), y la pertinencia estética que tenga al interior del conjunto seg cumpla con dicha preceptiva (cuán horroroso sea un romance en relaci con otros). 
1.3.2.1. Determinaci del horror como objeto de estudio La mayor parte de los planteamientos que siguen se apoya en la Introducci a la estética de Hegel porque supone ventajas importantes para el desarrollo del trabajo. Como la que hallamos en asumir que su grado de abstracci delimita el espacio del arte entre lo que ata al gusto y lo que toca al raciocinio, pues esta idea permite plantear que “la belleza artística se dirige a los sentidos” excluyendo la satisfacci del gusto, el olfato o el tacto entre sus metas –pues éstos responden a “lo agradable [y ello] no forma parte de lo bello porque se relaciona con la sensibilidad inmediata”– y conservando las obras dirigidas a la vista y el oído porque “elevan lo sensible al estado de apariencia, haciéndolo apariencia puramente sensible o, más exactamente, forma.”84 
Así, el horror puede entenderse como meta estética de los romances violentos considerando que si todo lo analo provoca un efecto y esta sensaci se nombra de diversas maneras seg se valore, tal juicio depende sobre todo del nivel de violencia que cada obra alcance; de forma que ciertas acciones y hechos se diferencian porque, a si todos cancelan una expectativa, sus efectos y manifestaciones específicas se nombran en forma distinta: como “maravillosos”, “sobrenaturales”, 
84Ibid, pp. 24 y 82. 
“perversos” o “monstruosos” seg correspondan, por ejemplo, al asombro ante la aparici del unicornio, el temor a la intervenci del Demonio, la aflicci frente a la tortura o el espanto al saber que ha nacido un ni con alas y rabo, y a llega a ser necesario matizar con grados secundarios como pasmo, estremecimiento, angustia o asco.85 
Tal apertura del tratamiento explica, entonces, por qué a partir de un motivo violento como la violaci, la intriga se diversifica en el discurso seg se cargue de expectativas de moralidad extratextual, se sume a nuevos motivos, o logre ambas cosas, permitiendo que las versiones iricas sobre la historia de la Cava, Lucrecia o Tamar coexistan con las graves o terribles, pues mientras Ggora y Quevedo cuestionan la castidad de Lucrecia, en el Cartapacio de Jacinto Lez se lee un romance trágico sobre la Cava y en Poesías del siglo XVI uno sobre Tamar, cuya fábula en versiones tradicionales modernas llega a manejarse con tan poca solemnidad como para cerrar diciendo: “aquí se acabla historia de Tranquilo y su hermana/ ... que jodieron en la cama” (Amn y Tamar LIII, vv. 12-13).86 
Los ejemplos anteriores muestran, pues, que el juicio estético no puede reducirse a considerar so el objeto, la idea que representa, ni la sensaci que provoca, y dejan claro que a partir de una definici de la realidad como el “conjunto de objetos exteriores y a las sensaciones que nos 
85Substituyendo la adjetivaci con que se lo define (“horror: m. Sentimiento intenso causado por una cosa terrible y espantosa, ordinariamente acompado de estremecimiento y de temor”) con términos de interpretaci menos abierta, el horror puede definirse, para lo que aquí importa, como el rechazo y la fascinaci que cause al receptor la cancelaci de una expectativa intratextual y el temor que de estos derive al planteársela fuera del texto. Ver Diccionario de la lengua espala, s.v. 
86Ver Romances de Luis de Ggora, t. III, pp. 457-468, t. IV, pp. 357-358; Obras completas de Francisco de Quevedo, t. II, pp. 4 y 283, t. III, p. 277; Poesía original completa de Francisco de Quevedo, pp. 874-877; Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I., pp. 114-115; Ontan de Lope, “Veintisiete romances del siglo XVI”, pp. 180-192; y Petersen, Voces nuevas..., t. I, p. 217. 
proporcionan” puede plantearse por qué, si “el contenido del arte está formado por la idea, representada bajo una forma concreta y sensible”, la tarea de éste es conciliar ambas partes formando una totalidad libre.87 Punto a partir del cual lo característico cobra importancia capital, pues si lo bello artístico participa del espíritu porque es una factura humana, el juicio estético que en torno se haga debe considerar la perfecci que alcanza el objetivo visto, oído o imaginado en funci de la individualidad determinada que le corresponda; esto es, considerando lo que en ella permite distinguir la forma, expresi y actitud que la diferencia de otro objeto, y que para cada cual son lo que deben ser. 
Definici abstracta de lo característico –como finalidad de lo particular destinado a destacar el contenido que representa– con que el campo del juicio estético se reduce a valorar el grado en que el modo de expresi resalta el contenido, dejando su valoraci a disciplinas como la ética o la política porque la ley de lo característico so puede aplicarse a la manera en que éste se manifiesta;88 de forma que puede considerarse como “obra de arte” todo aquel objeto que resulte de aplicar sobre el material elegido un mecanismo que sensualice la idea (un arte), siendo su rasgo más pertinente la adecuaci que el artista logre entre su forma y fondo toda vez que la transmisi del pensamiento abstracto tiene cigos directamente adecuados –como el ensayo filosico– y cuando se le convierte en objetivo del arte deviene en una abstracci ornamentada que no tiene su fin en sí misma y cuya consecuente falta de carácter la afecta irremediablemente, a si se origina en una proposici suficiente.89 
87Ver Hegel, Introducci a la estética, pp. 33 y 125. 88Ibid, pp. 91-92. 89Ibid, pp. 55-56. 
    El hincapié que hacemos en la separaci entre lo bello natural y lo bello artístico permite, por tanto, ampliar la noci tradicional de belleza, cancelando su identificaci con lo agradable y reduciendo esa categoría a un feneno de gusto por lo sensible inmediato, de forma que se modifique el paradigma con que –y la forma en que– se juzga la obra dada y puedan explicarse las consecuencias que el sintagma “estética del horror en romances violentos” tiene en el planteamiento y los resultados de este trabajo, en tanto: 
1) deja claro que una historia se vuelve horrorosa so cuando se le construye en torno a las acciones que se entienden como violentas porque cancelan una expectativa dada al interior del texto; es decir, so cuando el tratamiento la determina así y no, como podría pensarse, porque su contenido rompa un ordenamiento extratextual previo que so podría juzgarse aceptando la identificaci que el DRAE sugiere entre Naturaleza y Bondad (vid supra, nota 2). 
2) permite establecer que, aunque lo narrado pueda, y sea juzgado moralmente cuando el horizonte de expectativa del texto lo requiere, el juicio estético debe centrarse en lo bien o mal lograda que esté la cancelaci de expectativa en la obra –en cuán violenta resulte–, y no en la cancelaci en sí. 
3) lleva a asumir que, al definir el horror como un sentimiento de fascinaci y rechazo ante la cancelaci de una expectativa extratextual en el horizonte interno de un texto, para abstraer y explicar los elementos que forman su tradici estética pueden retomarse igualmente algunas líneas generales de lo dicho por Wolfang Kayser sobre la configuraci de lo grotesco en literatura, toda vez que en ambos casos se busca una reacci sensorial intensa por parte del receptor. 
4) explicita por qué una estética determinada puede entenderse como un ejercicio teico hecho en funci del efecto que en cada caso se ha determinado como objetivo de la práctica para, con base en ello, plantear el tratamiento  violento de estos romances como un acuerdo lico entre quien los genera y quien los consume,90 al margen del afán de moralizaci que para ellos supone parte la crítica,91 entendiendo que si la obra de arte se dirige a los sentidos difícilmente provoca en primera instancia la reflexi de quien la percibe, aunque no por ello se excluya del análisis aquella parte de la reacci que depende de cmo se narra la transgresi del horizonte de expectativa moral compartido por quienes transmiten y reciben los romances. 
1.3.2.2. El horror en motivos violentos como categoría de análisis Como un planteamiento analítico basado en la idea de lo horroroso substituiría el todo por la parte, la “estética del horror” debe entenderse como la suma de los mecanismos de construcci de un texto y el efecto sobre el receptor que, como meta, determina la construcci específica de la obra.92 Asumido que representar el horror en una narraci es una decisi estética y no una consecuencia de la poca pericia de quien narra –porque pese a la extendida idea de que lo bello ha de ser bueno y verdadero, la violencia es atractiva y su contemplaci deleitosa por ser extraordinarias93– debe asumirse igualmente que ello abre el espacio para hallar buenos y malos ejemplos; romances que 
90Ver Joaquín Díaz, El ciego y sus coplas. Seleccin de pliegos en el siglo XIX, Escuela Libre Editorial-Fundaci ONCE, Madrid, 1996, pp. 13-14, y Fonsu Fernández (estudio y selecci de repertorio), ¡Ea, Seres Usías! Cantares y sones de ciegu n’Asturies: 1 CD, Fono Astur, FA.CD.8787, Oviedo, 1999. 
91Ver Segura, Romances horrorosos, p. xvi; y Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 10-12. 
92“Hay seres cuyo aspecto real nos molesta pero nos gusta ver su imagen ejecutada con la mayor fidelidad posible, por ejemplo, figuras de los animales más repugnantes y de cadáveres”, Aristeles, Poética, 1458b10-13. 
93Los textos violentados mediante semejante lectura corresponden a La Replica: verdad, 2:17; bondad, 9:10; y belleza natural, 10:2-3. Ver Plat, Obras completas, Aguilar, Madrid, 1979, pp. 653-844. 
logran el rechazo y la fascinaci del receptor, y otros que simplemente le incomodan o, lo que es 
peor, le resultan prescindibles. 
Así, por contraste con las muchas lecturas que privilegian variadas exégesis tratando de 
revelar el significado profundo de las obras,94 llama la atenci cuán infrecuente es que se reconozca 
cmo todo tratamiento narrativo busca un efecto de recepci inmediato que, en cambio, parece muy 
claro al ver la violencia de las fábulas subrayada en encabezados como los siguientes: 
Nueva relaci donde se da cuenta y declara como una muger, llamada Ana Contreras, inducida del demonio dimuerte a su marido y a dos hijos, y los echen adobo; y como le dial galán á comer del higado y la assadura frita: refiere como fueron descubiertos y ajusticiados el dia 27 de julio de este presente a de 1749
 (Ana Contreras) 
Nuevo y horroroso romance en que se declara la maldad y tiranía que ha ejecutado       una hija dando muerte á su madre, y viendo que no podia lograr el intento que pretendia, dimuerte á su marido y á una ni que ella tenia, echando la culpa á su padre, el cual ha sido sentenciado por culpa de ella, con los demas que verá el lector 
(Maldad y tiranía de una hija)95 
Curioso y verdadero romance del riguroso castigo que Dios nuestro Ser ha hecho con un Joven por lascivo sacrilego irreverente y homicida: Declarase como le llevaron los demonios y dexaron libre à un Compaero suyo por traer los quatro Sagrados Evangelios. Sucedià 20 de Marzo deste Ao 1761 
(Riguroso castigo)96 
donde no es posible imaginar que se advierte al lector para que no lea ni escuche y, en cambio, 
funciona como prolepsis para quien no necesita recordatorios de su propio gusto por una violencia, 
manifiesta en una “literatura de horror que satisface su deseo de estremecimiento ensendole los 
94Muestra de ello son los trabajos de Marcia L. Welles, “The Anxiety of Gender: The Transformation of Tamar in Tirso's La venganza de Tamar and Calder's Los cabellos de Absal” y Raymond Conlon, “Am: The Psychology of a Rapist”. 
95Madrid: 1852. Imprenta de D. José Marés, Relatores, n. 17, Segura, Romances horrorosos, pp. 53-56; se cita delante como Maldad y tiranía de una hija. 
96Se public“Con licencia: en Madrid”, consta de dos partes, se cita ahora de p. 35 y en adelante como Riguroso castigo; Segura, Romances horrorosos, pp. 35-38 y 39-42. 
abismos a cuyo borde se coloca voluntariamente: los aspectos nocturnos del alma, la magia siniestra que existe entre el amor y la muerte, la índole satánica del crimen”97 que se diferencia de lo grotesco porque éste destruye el mundo referencial real presentando el abismo como mundo, mientras la literatura de horror, en este caso, los romances violentos, no so hallan acomodo para estos elementos lubres, sino que dependen del marco de lo cotidiano como punto de contraste. 
Luego, y aunque en opini de Kayser sea un defecto que la literatura de horror pueda confirmar el orden moral del mundo porque sus personajes se clasifican sobre la base del bien y del mal haciendo que hasta lo sobrenatural entre en estas categorías si se ve que, por destructora que resulte la maldici, sobre ella se yerguen la redenci y la gracia,98 la objetivaci de un romance violento –su ejecuci/recepci, su performance– lo coloca al lado de lo grotesco y fascina a sus receptores porque destruye una expectativa extratextual que, si acaso, so al final recupera. Característica que apunta a su relaci estética con lo cotidiano y la moralidad, tanto como subraya las diferencias entre ellos, pues lo grotesco implica un mundo distanciado, la angustia ante la vida que tal distanciamiento provoca y la consecuente falla de las categorías que determinan la orientaci en el mundo99 mientras que, sin ser miedo a la muerte, el horror es miedo ante las formas 
97Ver Kayser, Lo grotesco, p. 169. 
98Idem. 
99Kayser explica la relacin entre cotidianidad y grotesco diciendo que “Es grotesco justamente el contraste indisoluble, siniestro, y que no debería existir. La percepci y revelaci de semejante simultaneidad tienen un aspecto diabico, pues semejante procedimiento destruye los denes y abre un abismo allí donde pensábamos avanzar con seguridad. En este punto se evidencian su proximidad a lo cico y la diferencia que existe entre ambos: lo cmico anula de modo inocuo la grandeza y la dignidad y ello preferentemente, cuando están usurpadas y no corresponden. Efect esta anulaci colocándose sobre el terreno seguro de la realidad. Lo grotesco, en cambio, destruye por principio los denes existentes, haciéndonos perder pie”. Lo grotesco, pp. 68-69 y, a propito del distanciamiento, pp. 224-225. 
en que puede perderse la vida y angustia ante la cancelaci de las expectativas cotidianas. Que lo grotesco destruya una explicaci del mundo es así menos impactante porque genera uno nuevo, un mundo otro que, incluso si se vuelve terriblemente inhumano (o, quizá, porque lo hace), puede también resultar perfectamente ajeno. El horror en cambio se representa en mundos comunes y cotidianos que la violencia trastoca sin romper; cuidándose, incluso, de mantener la estabilidad de aquellos elementos contra los que no atenta en cada representaci específica. 
Así, lo grotesco y el horror se diferencian porque el primero es un resultado: la substituci definitiva de lo cotidiano dada por un contraste indisoluble que destruye por principio los denes existentes; y el segundo, diferenciado de lo horroroso pues no supone un estado terminado, es un proceso: la destrucci no definitiva ni completa de una parte del cotidiano representado cuyo efecto estético es por lo tanto más fuerte. 
Y su relaci con los horizontes extratextuales de moralidad es más importante porque so al tenerla presente se explica que el horror aparezca, al margen de una enunciaci directa de acciones violentas, si el contexto narrativo guía la recepci hacia el estremecimiento pues, como apunta Kayser sobre El gato negro de Poe, “si una cierta disposici hacia lo repugnante, horrible y criminal llevará a la narraci del horroroso asesinato de la propia esposa, slo ante la detallada descripci de la forma co se esconde y descubre el cadáver se puede estar seguro de que lo grotesco está a punto de esfumarse ante el impacto del horror”.100 De donde se sigue que la condena moral del asesinato violento como supuesto ético pierde importancia en la construcci del horror 
100Ibid, pp. 94-95. 
pues, a pesar de la enunciaci negativa con que muestra su rechazo, Antonio Blanch acierta al decir 
que la literatura no se cuestiona teicamente sobre la naturaleza, origen o modalidades esenciales del mal, sino que se orienta a representarlo de forma concreta y en situaciones tales que impacten los más vivos resortes de la sensibilidad y la imaginaci [...] La de Faulkner es una exagerada visi calvinista del infierno en la tierra, que uno rechazaría como abusiva si no estuviera presentado con un tal dominio [...] que obliga a seguir leyendo, pese al horror que se experimenta.101 
Luego, porque la reacci depende de la transgresin moral y de su representaci como violencia, 
aunque Blanch intenta un análisis de lo que es el mal en sí mismo, su argumentaci subraya la 
importancia de lo cotidiano y no-violento como punto de referencia y ensaya caracterizaciones 
antropolicas tedas de una normatividad moral que remite a un “deber ser” no explicitado, pero 
bastante claro en las siguientes líneas: 
No me interesan tanto las emociones pasajeras del sobresalto o del miedo, sino una serie de sentimientos y pasiones fundamentales para la caracterizaci del comportamiento humano ante el mal: vergnza y culpabilidad, temor y angustia, y una serie de pasiones más activas y violentas: la cera y el odio, todas situaciones analas.102 
Al final, justamente porque su planteamiento excluye por principio que el horror pueda ser una meta estética, Blanch ofrece algunas categorías que explicitan los muchos niveles en que la violencia puede fracturar lo cotidiano; pues su misma idea de “El mal como argumento” implica una valoraci moral, y lo que hay de ético en “El odio y sus metamorfosis” –parte de su propuesta “Anatomía de la agresividad”– evidencia cmo si en un primer momento el rompimiento narrativo es moral porque las fábulas atentan contra las costumbres –contra el horizonte de expectativa moral del 
101Antonio Blanch, “La cara sombría del hombre”, pp. 248 y 257, en El hombre imaginario. Una antropología literaria, PPC-Universidad Pontificia Comillas, Madrid, 1996, pp. 247-345. 
102Ibid., p. 263. 
mundo que se representa y que Blanch rechaza con insistencia porque asume que es también el suyo103–, el rompimiento final obedece al efecto que el emisor buscaba y determina lo violento/horroroso como categoría a si deben invertirse los términos en que Blanch lo explica: 
El artista percibe sensible e imaginativamente las repercusiones favorables o desfavorables de una experiencia dada. Cuando la carga emotiva de tal experiencia es de rechazo, cuando la sensibilidad reacciona en forma de pena, tristeza, repugnancia o miedo, la imagen que traduce tal experiencia representa algo estéticamente malo. No ha intervenido en tal proceso ning juicio mental ni moral [...] Otra cosa es cuando act sobre ellas la intencionalidad del sujeto, en cuanto al uso o al efecto que intenta producir.104 
de forma que se pueda establecer cmo, porque los transmisores saben cuales son las repercusiones 
favorables o desfavorables de una experiencia dada, cuando la carga emotiva de tal experiencia es de 
rechazo y la sensibilidad reacciona en forma de tristeza, repugnancia o miedo –incluidos todos en lo 
que llamamos horror– la imagen que traduce tal experiencia se vea como estéticamente lograda pues 
intencionalmente ha conseguido ése, que es el efecto buscado. 
1.3.3.Construcci del corpus específico 
Las reflexiones anteriores sobre la concepci estética y la expresi de la violencia en el Romancero tienen, en la selecci de nuestro corpus de trabajo, importancia similar a la que tienen las definiciones dadas a la violencia y el horror, y la delimitaci de las condiciones de juicio en funci de las cuales puede estudiarse la poética de una y la estética del otro con base en aquél. Los siguientes apartados icamente exponen, por tanto, las consideraciones necesarias para que el 
103“Las de Beckett son imágenes que, debido a su extremosidad sensorial, ya no producen vergnza, sino más bien indignaci y protesta [... pues] resultan moralmente inaceptables tales representaciones de la degradaci total, esa esencial descalificacin de la persona”. Ibid., p. 268. 
104Ibid., pp. 249-250. 
material seleccionado reflejara la amplitud y riqueza del Romancero y permitiera una explicaci diacrica y diatica de los recursos narrativos con que, en sus textos, se construyen el horror y la violencia. 
1.3.3.1. Variedad estilística: Romancero viejo, nuevo, vulgar y de tradici oral moderna 
Las categorías taxonicas con que se ordena y estudia el material del Romancero en ocasiones se presentan al lector como si el rasgo que cada una privilegia excluyera los otros posibles. Se crea así tanto una falsa imagen de independencia entre éstos, como la sensaci, falsa también, de una superabundancia de criterios para la selecci o el ordenamiento: mirando títulos, podría pensarse que la formaci de corpora de estudio se rige con criterios exclusivamente temporales  Romancero espal. Colecci de romances selectos desde el siglo XVI hasta nuestros días105 , temáticos Romances de seras , estilísticos  Romancero viejo y tradicional106 , étnicos En torno al Romancero sefardí107  o geográficos  Romancero general de Segovia108  que por hallarse en estado puro excluyen cualquiera que no esté en el título. Sin embargo, cuando la lista de libros se amplía, la forma de nombrarlos remite, cuando menos, a la posible combinaci de algunos de estos rasgos en colecciones estilístico-temporales El ciego y sus coplas. Selecci de pliegos en el siglo XIX , temático-estilísticas  Romances horrorosos. Selecci de romances de ciego que dan cuenta de 
105José Bergua, Ediciones Ibéricas, Madrid, s.f. 106Manuel Alvar, Porr, México, 1971. 107Samuel G. Armistead y Joseph H. Silverman, Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1982. 108Raquel Calvo, Seminario Menéndez Pidal-Diputaci Provincial de Segovia, Segovia, 1993. 
crímenes verídicos, atrocidades y otras miserias humanas , crono-utilitarias Palabras para vender y cantar. Literatura Popular en la Castilla de este siglo109 , etno-geográficas Romancero judeo­espal de Marruecos110 o geo-temporales Romancero general o Colecci de romances castellanos anteriores al siglo XVIII111 . 
Así pues, la independencia entre los criterios es relativa y el nero de rasgos para la clasificaci puede reducirse a los tres que, por ser más significativos, generan combinatorias más productivas: época en que se produce el romance, tema que trata y estilo al que responde. Líneas que, más que paralelas, son los ejes que dan volumen al corpus del Romancero y cuya conexi resulta a más clara si se ve que, aunque a cada uno de los cuatro cortes más amplios corresponde un periodo histrico bastante definido, estos mismos implican el cruce de los tres ejes en la medida en que dos de sus categorías apelan directamente a una separacin temporal112 Romancero viejo Nuevo , una se refiere al estilo  Vulgar  y la otra enfatiza la forma y el momento de transmisi del texto: Tradici Oral Moderna. 
Si las diferencias que esta rápida taxonomía subraya responden, luego, a cambios menos sencillos que las etiquetas con que se resumen, ello puede mostrarse considerando que las categorías Romancero viejo y Romancero nuevo, además de marcar una distancia en el tiempo, subrayan una diferencia de estilo, reflejan una estrategia editorial distinta y suponen la ampliaci, en el segundo, 
109Luis Díaz Viana, Ámbito, Valladolid, 1987. 110Paul Benichou, Castalia, Madrid, 1968. 111Agustín Durán, Rivadeneyra, Madrid, 1849. 112Romancero viejo: “antes de 1560”; nuevo: “durante el Siglo de Oro”; vulgar: “siglos XVII al 
XIX”; y “recogido en el siglo XX” para el de tradici oral moderna. 
de los temas tratados por el otro. De la misma forma en que, si bien puede entenderse de primera 
intenci que el Romancero vulgar se forma, a partir del siglo XVII,113 con obras cuyo “nivel 
«vulgar»” está dado, dice Flor Salazar, porque pretendiendo “continuar la funci del Romancero 
noticiero tardío y tratando de rimar al estilo de los romancistas cortesanos” so logran imitar “sin 
demasiada fortuna, lo más superficial, dándoles una especie de barniz estilístico”,114 al paso del 
tiempo implica una poética propia cuya carta de naturalidad esta dada por el hecho de que los autores 
de pliegos firmaran su obra,115 en funci de lo que entendían como intenci artística en sus 
modelos (autores del Romancero Nuevo) y convirtiéndola en intenci autoral,116 pero sobre todo, 
porque quizá adquirieron una pronta conciencia de que si sus alcances no eran los mismos ello no 
cancelaba la posibilidad de tener o generarse un plico propio. Ése que, entre otras cosas, pudo no 
haber tenido suficientes recursos para comprar libros, pero en cambio podía pagar lo poco que 
costaban los pliegos117 y que, en la nueva forma de difusi de la cultura que éstos implicaban, 
113Se data el surgimiento del Romancero vulgar durante el siglo XVII para pulir diferencias entre los datos de Salazar y Caro Baroja; pues ella plantea que la publicaci de pliegos abarca “desde el siglo XVI hasta el XX ininterrumpidamente” y que el “Romancero vulgar [...] sigue las líneas estructurales de los romances noticiosos de fines del XVI y principios del XVII”, mientras él dice que éste refleja “las inquietudes de la tima parte del siglo XVII y gran porci del XVIII” y luego corrige diciendo que su “marcado sabor de época” corresponde a “los siglos XVIII y XIX”. Ver Salazar, “Un modelo no patrimonial”, pp. 265-267; y Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 9 y 14. 
114Salazar, “Un modelo no patrimonial”, pp. 265-266. 
115Caro Baroja (Romances de ciego, p. 14) da una lista de 23 nombres de autor que marca el espacio del Romancero vulgar como medianero entre el Tradicional, en que nada importa la autoría, y el Nuevo, cuyas mejores obras seguimos identificando plenamente con sus autores porque “el estilo de las obras llamadas populares es tan difícil de imitar por un poeta culto que, cuando alguno, aunque sea [...] Lope [...], retoca por ejemplo un romance viejo, cualquier persona habituada al estilo de éstos distinguirá bien cuáles versos son de Lope y cuáles tradicionales” (Menéndez Pidal, “Poesía popular y poesía tradicional”, pp. 59-60). 
116Desde una perspectiva histica y pan-europea Peter Burke (La cultura popular, p. 355) sostiene, en cambio, que “la innovaci consciente llega ser más fácil al no verse frenada por las técnicas de la composici oral”. 
117“En la Francia de los siglos XVII y XVIII los libretos se vendían por uno o dos sous, cuando el salario medio era de quince o veinte a la semana y la libra de pan costaba dos”. 
Idem. 
empeza desapegarse de las formas tradicionales de creaci y transmisi de los textos, ambas orales y sin marcas de autoría. 
Luego, y porque los cambios que hay en el material del Romancero son a un tiempo fenenos cronolicos, estilísticos y temáticos, se hace ahora hincapié en que el tratamiento de historias de “nota roja” –crímenes, aventuras sentimentales desgraciadas y acontecimientos escandalosos– so es posible con un estilo que, como el del Romancero vulgar, responda a una estética popular que valide esta variaci temática por lo que tiene de novedoso como expresi de una sensualidad tremendista, inmediata y detallada que ha servido de eje a más de un comentario que la rechaza como forma de renovaci estética: 
Los excesos pasionales de tipo erico dominan en los romances de crímenes y en otras relaciones que abundan en la fase final de la literatura de cordel. Cuando ya no había apenas quien supiera componer un romance, se imprimían todavía relatos de crímenes con un encabezamiento clásico... y el resto en prosa de la peor.118 
su preferencia por determinadas historias de casos y sucesos anecdicos e individualistas de personas normales a las que les ocurren sucesos extraordinarios [...] los separa de los romances noticieriles del pasado que cantaban historias de seres, si no excepcionales de por sí, al menos por su posici, capaces de actos que podían repercutir en la vida nacional.119 
A partir de mediados del siglo XIX los romances de crímenes y asesinatos se desvirtn como género literario por el abandono progresivo de la forma literaria a favor de una forma más periodística en que los elementos fantásticos y de ficci dejan paso a una descripci detallada de los hechos. La forma, el verso, se mantiene  
118Caro Baroja, Romances de ciego, p. 12. 119Salazar, “Un modelo no patrimonial”, pp. 266-267. 
pero el lenguaje poético desaparece, convirtiéndose estas obras en relatos 
versificados de cualquier crica de sucesos extraída de un periico.120 Postura cuya consecuencia más grave es opacar cmo muchos textos del Romancero llegan a compartir un proceso de transmisi oral que, a si en el Vulgar es minoritario, explica por qué en la tradici oral moderna coexiste todo material cuya estructura original permita su conservaci mnemica, cuya estructura haya podido modificarse para que así sea, o cuya estructura pueda lexicalizarse, justamente porque esta forma de transmisi supone, en tanto de al texto alguna “apertura”, la posibilidad de que se refuncionalice. 
Idea de la que desprendemos la hipesis de que los cambios identificados en el tratamiento responden a la necesidad que tienen los transmisores de superar la topicalizaci de un motivo violento incorporando a la fábula original uno nuevo, creando un tratamiento distinto al preexistente, o haciendo ambas cosas, sin que ninguna de estas opciones suponga una variaci en el objetivo de las narraciones. Y permitiendo que, en cambio, a esta necesidad de renovar los motivos violentos sumemos que la permanencia, desaparici, aparici, o reaparici de las fábulas está determinada por la fuerza de sus nleos de intriga, pues argumentar que la abundancia de versiones de la tradici oral moderna sobre fábulas tan antiguas como la de Tamar o la de Progne y Tereo (Romance de Blancaflor y Filomena) responde a la pérdida de versiones viejas desconocidas hasta ahora en ambos casos, y no a una renovaci de motivos, equivale a suponer que la innovaci temática es un fenmeno sincrico exclusivo de la producci romancística que a fines del siglo XVIII incorpora la “nota roja”, y entra en contradicci, además, con la discontinuidad que sugiere la fábula de Lucrecia y Tarquino como tema casi exclusivo del Romancero nuevo. 
120Segura, Romances horrorosos, p. x. 
     Vista así la refuncionalizaci, la Penitencia del rey Rodrigo sería ejemplo de permanencia porque los nleos de intriga del ciclo al que pertenece se decantaron, sin que la fábula dejara de ser identificable, eliminando los que iban siendo menos atractivos. De ahí que se encuentren versiones en todos los periodos del Romancero y que la aparici de una u otra variante pueda identificarse, con más o menos claridad, como rasgo de una época determinada a en los casos en que se cruza con el Romance del penitente y el ico motivo conservado es el terrible castigo. 
El de Lucrecia, en cambio, ilustra la desaparici de una fábula cuya refuncionalizaci se agota al iniciarse. Con so una versi vieja de tono trágico y cuyo tratamiento se apega al texto de la Primera década en la Historia romana de Tito Livio (I, 57-59), su renovaci en el Romancero nuevo consistia veces en una reducci de la fábula para generar retratos de Lucrecia rechazante y quejosa ante el avance de Tarquino,121 y otras en un cambio de tono que, burlesco, permitia Ggora y Quevedo cuestionar la castidad de la romana y la decisi del violador. Contraste extremo de tratamientos que se explica porque la fábula carece de horror potencial en la medida en que, construida en torno a un solo motivo violento con referentes poco significativos para sus nuevos transmisores, el efecto que logre su ico nleo de intriga –el suicidio de Lucrecia en defensa de su honra– depende de una valoraci alegica de la civilidad romana; valor social abstracto que no permite extender la violencia mediante la cancelaci directa de una expectativa sencilla como la que en cambio supone, por ejemplo, el parricidio en El robo del Sacramento, El maltés de Madrid, Francisco Rovira, Ana Contreras o Maldad y tiranía de una hija. 
121Muy cercanos, por otra parte, a los que en la misma época se hicieron de la Cava; Cfr Cancionero del bachiller Jhoan Lopez t. I, pp. 264-265, Romances de Luis de Ggora t. IV, pp. 357-358 y Romancero tradicional, t. I, pp. 110-112. 
  Por su parte, Blancaflor y Filomena permite ilustrar la aparici de una fábula en el corpus general, aunque al entenderla así el problema es explicar co se incorpora al Romancero de tradici oral moderna una fábula de las Metamorfosis de Ovidio (VI, 412-674) que, así datada, parece repentina en comparaci con trasvases de registro cultural equiparables, como el de los romances caballerescos. O puede ser ejemplo de una reaparici que, sin embargo, no es más fácil de explicar porque carecemos de datos sobre versiones viejas, nuevas y/o vulgares. Dificultades de dataci que, sin embargo y pese a lo incompleto de estas explicaciones, no cuestionan la idea de los nleos de intriga explican el vigor de la fábula en el Romancero de tradici oral moderna porque son cuatro y claramente violentos: permanencia del deseo tras el matrimonio equivocado, violaci de la cuda como satisfacci del deseo, desaparici de la cuda violada como intento de reinsercin en el orden previo, y muerte, saz e ingesta del hijo com como venganza de la hermana engada. 
  Visto, pues, que la forma en que son tratados los motivos violentos varía en el tiempo y que la posible presencia de una fábula en determinado corte cronolico del corpus depende de que sus nleos de intriga permitan que sea refuncionalizada, parece evidente que al asumir cada versi como material histico –reflejo del momento en que se transmite y marcado por él– se entiende que los estilos del romance horroroso son precisamente esas marcas de tratamiento característico dado a los motivos violentos en cada periodo: realista en el Romancero viejo, grotesco en el Nuevo, tremendista en el Vulgar. Donde, el tratamiento del Romancero viejo se califica como realista porque en él, aunque los motivos violentos adquieran rasgos extraordinarios como cuando la serpiente heptacéfala come a Rodrigo “por donde fue su pecado”, esta caracterizaci es natural en el contexto en que tales versiones se producen porque la exposici del motivo es sobria –i.e., 
privilegia la narraci de acciones sobre la descripci y/o la iteraci a que apelarán los romanceros nuevo y vulgar– y construye el horror apelando a toda la fábula;122 no a la exaltaci, que en el Romancero vulgar se hace tremendista y grotesca en el nuevo, de un nleo de intriga. Dicho que resulta más claro viendo que, cuando Rodrigo viola a la Cava, forma y fondo se adecuan en cuatro versos que enuncian lo indispensable para significar una violaci: 
el rey, luego que la vido,   hale de recio apretado, haciéndole mil ofertas, si ella hacía su rogado. Ella nunca hacerlo quiso, por cuanto él le ha mandado; y así el rey lo hizo por fuerza  con ella, y contra su grado 
(Seducci de la Cava I, vv. 13-16) 
El tratamiento del Romancero nuevo apunta en cambio a lo grotesco porque trata los motivos violentos estableciendo contrastes indisolubles que, en el horizonte de expectativa del texto, se marcan como cosas que no deberían existir, de forma que la generaci del horror depende de co se privilegia una secuencia que, atendiendo más a su estructura poética que a la estructura narrativa general, produce textos abundantes en adjetivaciones, descripciones y símiles que marcan su violento contraste respecto a otros elementos narrativos y determinan el texto como culto porque su forma de creaci es individual y marca una distancia clara respecto a la estética tradicional colectiva: 
Afirmada cuello y braços   sobre un bufete de plata, sus dos ojos hechos fuentes,  sola estava la Cava, viéndose en un mismo punto  amiga, reina y esclava de un rei por quien a quedado  tan deshonrada y honrada. Sola está, pero no sola   ni perdida, pues se alla con mil imaginaciones  que la incitan a vengança. A la reina y rei les quiere  pedir justicia, mas alla que es muger, y tal el caso,  que al fin a de ser culpada. 
(Afirmada cuello y brazos, vv. 1-6) 
122“preguntole como estaua –Dios es en la ayuda mia–/ respondio el buen rey Rodrigo –la culebra me comia/ come me ya por la parte que todo lo merescia/ por donde fue el princio de la mi muy gran desdicha”. Penitencia del rey don Rodrigo L, vv. 53-56. 
    El tratamiento predominante en el Romancero vulgar se considera tremendista porque, por ejemplo, la forma en que maneja la maravilla religiosa como motivo violento hace que ésta devenga en mero hecho extraordinario, o casi, cuando al topicalizarse pierde la ejemplaridad que marcaba al personaje y la fábula originales. Las consecuencias del pecado truecan aquí, entonces, en sentido  inverso  al de la gravedad de la falta y la fábula plantea una condena eterna por infracciones que  serían nimias si el horizonte de expectativa intratextual no las hubiera subrayado como lo ha hecho: 
Le decían las vecinas:  ...  Cría un hermanico tuyo  que te será más aceto.  ¡Primero criara un diabro que bajara del infierno!  
Estando en estas razones, vieron venir por el suelo una sierpe muy airosa,  que con verla daba miedo, siete varas tien de largo,   vara y media de pescuezo. Se le ha subido a la Anica, se le agarra de los pechos. 
 Barberos y cirujanos,  venir cortarme estos pechos, que me arranca las entras y el coraz allá dentro.  Barberos y cirujanos,  no le cortéis esos pechos, que la ha de criar siete as, que lo manda Dios del cielo.  
(Mala hija que amamanta al diablo II, vv. 7-17) 
El cambio más importante está, pues, en que la lectura que hace de los motivos y la funci que la 
estética del Romancero vulgar asigna a la violencia permiten que en el timo ejemplo la fascinaci 
ante la expectativa cancelada sea mayor que el rechazo porque la evoluci del tratamiento y la 
sensibilidad de los receptores el cambio de horizontes de expectativa intra- y extratextuales  se 
condicionan mutuamente; de forma que si en este corpus los motivos violentos tienen siempre un 
origen pasional, cuando un romance propone una serpiente mordiendo los senos de una mujer la 
escena puede ser moralmente despreciada... pero, así la mate, su construcci estética no permitirá 
apartar la vista: 
Entiende venir un ruido como si fueran cadenas, que venían dos demonios  en figura de culebra. 
   Se revolvieron al cuerpo de aquella fligineresa, hasta tres días cabales   estuvieron las culebras mamando la leche y sangre,  sangre y leche de sus venas. (Mala hija que amamanta al diablo III, vv. 22-26) 
POSIBLE CLASIFICACIÓN DE LOS CORPORA DEL ROMANCERO 
Romancero  Tiempo  Estilos  Temas  Transmisi  
Viejo  recogido antes de 1560  tradicional juglaresco  histicos épicos clásicos fronterizos caballerescos novelescos líricos  oral; fijaci y difusi escrita posteriores  
Nuevo  1570-1670  tradicional erudito artístico vulgar germanía burlesco  los mismos salvo fronterizos + de cautivos moriscos pastoriles rticos religiosos  escrito a veces oral a veces musical  
Vulgar  ± 1600-1920  vulgar  sucesos  escrito a veces oral  
Tradici oral moderna  recogidos desde fines del siglo XIX a la fecha  tradicional vulgar  todos los anteriores  oral; fijaci deliberada de mltiples versiones para su estudio  

1.3.3.2.De la Biblia a la nota roja: orígenes diversos de las fábulas tratadas 
Como una forma de mostrar la riqueza y variedad narrativa que originlas reflexiones hechas hasta ahora y para apoyar la validez de la propuesta, nuestro corpus de análisis incluye cerca de trecientas cincuenta versiones, elegidas a partir de ochenta y cuatro historias distintas, que pueden agruparse en torno a ocho motivos violentos –Violaci, Incesto, Adulterio, Infidelidad, Celos, Venganza, Castigo, y Penitencia– de manera que, por ejemplo, las que tratan sobre Violaci lo mismo corresponden a fábulas bíblicas como la de Tamar, que a episodios de la Historia de Roma o de Espa (Lucrecia y la Cava), igualmente tratadas en versiones viejas, nuevas o modernas que en sefarditas o peninsulares; mientras las de Incesto tienen sus mejores muestras en romances que, como el de Blancaflor y Filomena, pertenecen a la tradici oral moderna y en los que, como Hija, mujer y hermana, hacen parte del corpus vulgar. Asimismo, si el adulterio presente en versiones tradicionales como La adtera, y vulgares como El amante en capilla o El crimen de una mujer, puede primero separarse por el tratamiento que en cada tradici recibe, en segundo lugar ha de diferenciarse del que tiene la Infidelidad como eje narrativo pues, en versiones igualmente vulgares (Mataras, Pedro, a María, La criada calumniada por amor, o El caballero, el demonio y la criada) el tratamiento varía por co se presenta en unos y otros la violencia. De la misma forma en que el dado a los Celos como motivo puede ya reflejar una interpretaci sincrica de la fidelidad, apegada a los cigos de honor del Barroco en Celos y honra, ya generar versiones exclusivamente tradicionales (La calumnia de la reina) o vulgares (Esposa inocente salvada por una medalla) que subrayan su potencial narrativo tanto como las fábulas con que se generan versiones en ambos corpora (Tentaci del Demonio, Los dos rivales). Por su parte, mientras la Venganza se presenta en versiones tradicionales como una forma de rechazar una segunda agresi (Marquillos y Rico Franco) o en cobro de las sufridas por un pariente (Blancaflor y Filomena), el tratamiento de las vulgares –Antonia de Lisboa, Isabel Deogracias, Juana de la Rosa, por ejemplo– define el motivo como una forma violenta de reparar la propia honra. En contraste con el Castigo, motivo presente so en fábulas vulgares, cuyo tratamiento se mantiene cercano a la “nota roja” a en versiones incorporadas a la tradici, pero aparece lo mismo como ejecuci civil (Juan Portela), que sumando ésta al arrepentimiento del victimario (Sebastiana del Castillo) o como manifestaci de la justicia divina (Mala hija que amamanta al diablo). 
Finalmente, con la Penitencia –ejemplificada en una versi vulgar (Penitencia del hermano incestuoso) que, como las cuarenta y ocho tomadas de la tradici oral moderna, hace eco a las versiones viejas sobre la del rey Rodrigo– se cierra la muestra con que pretendemos mostrar cmo la violencia de las fábulas permite que un corpus temático hile los cuatro corpora del Romancero. La siguiente es una lista sintética del material que éste incluye. 
CORPUS. LISTA DE HISTORIAS, NÚMERO DE VERSIONES Y FUENTES DE LAS QUE FUERON TOMADAS 
Afirmada cuello y brazos: 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 114-115. 
Amn y Tamar: 81 versiones: 1 en Florilegio de romances sefardíes de la diáspora, 34. 1 en Judeo-Spanish ballads from New York, 32. 1 en La flor de la maraela, t. 2: 149. 1 en Poesía tradicional de los judíos espales, 35. 1 en Romancero: 306. 1 en Romancero general, 209. 1 en Romancero judeo-espal de Marruecos, 113.  1 en “Veintisiete romances del siglo XVI”, 187. 2 en Cancionero popular de Extremadura, t. 1: 53-54, t. 2: 16-17. 2 en Romances judeo-espales de Tánger, 61-62. 3 en En torno al Romancero sefardí, 96-101. 4 en Romancero popular de la montaa, 27-31. 4 en Romances de Castilla: 124-127, 204-205. 5 en El Romancero viejo y tradicional, 161-163. 
 10 en Romancero de Gran Canaria: t. 1: 112-118.  18 en Romancero general de Le, t. 2: 59-75.  25 en Voces nuevas del Romancero castellano-leonés, t. 1: 201-217. 
Ana Contreras: 1 versi: Romances horrorosos, 31-34. Antonia de Lisboa: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 134-135. Atrocidades de Margarita Cisneros: 1 versi: Romances horrorosos, 77 y Coplas y romances de ciego, 
124. 
Blancaflor y Filomena: 52 versiones: 1 en Romancero espal, 259-261. 3 en La poesía del pueblo: romances de Espa y América, 307-312. 3 en Romances de Castilla, 85-88. 8 en El Romancero viejo y tradicional, 167-173. 
 15 en La flor de la maraela, t. 1: 73-75, 156-164, 265-268, 341. 
 22 en La flor de la maraela, t. 2: 9-11, 57-59, 99-111, 149-153, 196-197. Ba de la Cava: 1 versin: Romancero tradicional, t. 1: 106. Carta de la Cava: 3 versiones: Romancero tradicional, t. 1: 34, 115-116, 133-134. Celos y honra: 4 versiones:
 1 en El Romancero vulgar y nuevo, 168-169. 
 3 en Romances de Castilla, 104-105, 106, 186. Cintabelde: 1 versi: Romances de ciego, 280-286. Co el conde Julián vendia Espa: 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 10-11. Culpa de la Cava y Rodrigo: 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 130-131. Doncella sorprendida en la fuente: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 320-321. 
Doncella vendida a un moro por sus padres: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 140-141. 
Elena: 2 versiones: Romances de Castilla, 123-124, 206-207. 
El Alarbe de Marsella: 2 versiones:  1 en Romances de ciego, 220-226 y Coplas y romances de ciego, 33-37.  1 en El Romancero vulgar y nuevo, 122. 
El amante en capilla: 1 versi: Romances horrorosos, 61. 
El caballero, el demonio y la criada: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 410-411. 
El cord del Diablo: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 383-384. 
El crimen de una muger: 1 versi: Romances horrorosos, 48. 
El cura sacrílego: 1 versin: El Romancero vulgar y nuevo, 394-395. 
El descreído: 3 versiones: Romances de Castilla, 122, 212-213. 
El difunto penitente: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 407-408. 
El labrador seducido por el Diablo: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 385-387. 
El Maltés de Madrid: 1 versi: Coplas y romances de ciego, 97-108 y Romances horrorosos, 6-13. 
El parricida: 3 versiones:  1 en Romances de Castilla, 109.  2 en El Romancero vulgar y nuevo, 121. 
El pastor defiende la honra de su hija: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 61-62. 
El robo del Sacramento: 6 versiones:  1 en Romancero general de Segovia, 465-466.  2 en La flor de la maraela, t. 2: 176-177.  3 en El Romancero vulgar y nuevo, 396-399. 
El ventero asesino y el labrador: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 60-61. 
Esposa inocente salvada por una medalla: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 327. 
Eusebio de Herrera: 1 versi: Coplas y romances de ciego, 47-55. 
Fatal desenvoltura de la Cava, 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 108-109. 
Francisco Rovira: 1 versi: Romances horrorosos, 87-90. 
Funesto amor del rey: 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 101-102. 
Hija, mujer y hermana: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 110-111. 
Huérfano enamorado de su madre: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 112. 
Isabel Deogracias: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 132-134. 
Jerimo de Almansa: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 109-110. 
Josefa Ramírez: 1 versi: Romances de ciego, 134-148. 
Juan Portela: 1 versi: Romances de ciego: 185-192 y Coplas y romances de ciego, 147-157. 
Juana de la Rosa: 2 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 128-130. 
La adtera: 1 versi: Romances de Castilla, 102-103. 
La calumnia de la reina: 2 versiones: Romances de Castilla, 148-150. 
La comulgante sacrílega: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 423. 
La criada calumniada por amor: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 326. 
La despiadada: 1 versi: Romances de Castilla, 133-134. 
La envenenadora: 1 versin: Romances de Castilla, 162-163. 
La espinela: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 125. 
La esposa infiel: 4 versiones: Romances de Castilla, 98-101, 164-165. 
La famosa Leonarda: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 137-139; Cfr: El Maltés de Madrid. La fratricida por amor: 3 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 107-108. La Infanta seducida: 1 versi: Romances de Castilla, 17-18. La infanticida: 5 versiones:
 2 en Romances de Castilla, 117-118, 201-202.  3 en El Romancero vulgar y nuevo, 113-116. 
La infantina: 13 versiones: 1 en Romances de Castilla, 80.  12 en El Romancero viejo y tradicional, 146-148, 256-262. 
La mala hija que amamanta al Diablo: 3 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 420-422. La monja adornada: 1 versi: Romances de Castilla, 108. La romera perdonada: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 123-124. La serrana: 4 versiones: 
 1 en Amenidades, florestas y recreos..., 130-132. 
 3 en Romances de Castilla, 82-83, 175-177. Llanto de la Cava: 1 versi: Romancero tradicional, t. 1: 114. Los estudiantes y el alma en pena: 2 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 405-406. Los presagios del labrador: 2 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 102-105. Los sádicos y el ama de cría: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 62-63. Los soldados forzadores: 2 versiones: El Romancero vulgar y nuevo, 48-49. Maldad y tiranía de una hija: 1 versi: Romances horrorosos, 53-56. Marquillos: 1 versi: El Romancero viejo y tradicional, 136. Mataras, Pedro, a María: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 120. Pedro Cadenas: 1 versi: Romances de ciego, 168-175. Penitencia del hermano incestuoso: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 401. Penitencia del rey don Rodrigo: 51 versiones: 
1 en La poesía del pueblo: romances de Espa y América, 177. 2 en El Romancero viejo y tradicional, 13-14, 174. 2 en Romancero tradicional soriano, t. 1: 79-80. 9 en Romancero general de Le, t. 1: 3-8. 
 37 en Romancero tradicional, t. 1: 57-77. Relaci horrorosa: 1 versi: Romances horrorosos, 91-94. Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 
319-320. Revuelta en sudor y llanto: 3 versiones: Romancero tradicional, t. 1: 110-112. Rico Franco: 6 versiones: 
 3 en El Romancero viejo y tradicional, 135, 251-252. 
 3 en Romances de Castilla, 34-35. Riguroso castigo: 1 versi: Romances horrorosos, 35-42 y Coplas y romances de ciego, 109-123. Rodrigo enamorado: 3 versiones: Romancero tradicional, t. 1: 107-108, 193. Rosa, ya te deshojé: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 130-132. Rosaura la de Trujillo: 4 versiones: 
 1 en Romances de ciego, 64-71 y Coplas y romances de ciego, 23-28. 
1 en Romances horrorosos, 47.  2 en El Romancero vulgar y nuevo, 126-127. 
Sebastiana del Castillo: 2 versiones:  1 en El Romancero vulgar y nuevo, 139-140.  1 en Romances horrorosos, 73-76. 
Seducci de la Cava: 8 versiones:  1 en La poesía del pueblo: romances de Espa y América, 44-45. 1 en Romancero general, 316-318.  1 en Silva de varios romances (Barcelona, 1561): 173v-174r. 
 5 en Romancero tradicional, t. 1: 22-26; la primera también en El Romancero viejo y 
tradicional, 9-10. Seducida salvada por el rosario: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 380-381. Tarquino y Lucrecia: 13 versiones: 
 1 en Cancionero del bachiller Jhoan Lopez, t. 1: 264-265.  1 en El Romancero viejo y tradicional, 167.  1 en Poesía original completa de Francisco de Quevedo, 874-877.  1 en Poésies attribuées à Ggora, 96-97.  1 en Romancero general, 353.  1 en Romancero general (1600, 1604, 1605), t. 1: 296.  1 en Rosas de Romances, Rosa gentil, v-vi.  2 en Las fuentes del Romancero general (Madrid, 1600), VI: 237r-238r, VIII: 127v-129v.  4 en Romances de Luis de Ggora, t. 3: 458, 457-462, 463-468; t. 4: 357-358. 
Tentaci del Demonio: 1 versi: Romances de Castilla, 202-203. Teresa de Rivera: 1 versi: Romances de ciego, 34-49. Vengadora de su honra que se hace bandolero: 1 versi: El Romancero vulgar y nuevo, 136-137. 
2. POÉTICA DE LA VIOLENCIA: RECURSOS DE ORGANIZACIÓN 
Y ARTICULACIÓN SIGNIFICATIVA DEL HORROR EN EL ROMANCERO 
Porque en el presente capítulo se describe la poética del romance violento con base en las funciones que el análisis permite asignar a ciertos recursos de construcci poética y narrativa, las tradiciones que su uso genera se estudian, más allá de las enormes diferencias discursivas que hay entre los corpora incluidos, como constantes caracterizadoras de nuestro corpus; lo que, en primer término, hace necesario explicar los supuestos teicos que retomamos de Diego Catalán y Aurelio González, para luego proponer un acercamiento basado en la actancialidad y la focalizaci de las acciones y, finalmente, listar y dar ejemplos de los recursos identificados y el uso específico que a cada uno se asigna en la construcci poética del horror en romances violentos. 
2.1. Niveles de articulaci significativa del relato 
La articulacin poética y dramática de las narraciones del Romancero depende de las relaciones que se establecen entre su discurso, intriga y fábula; y determinada por los recursos presentes en los tres niveles, define en el receptor un efecto cuya posibilidad de causar horror se cifra en la construcci de un discurso que permite aprehender la especificidad textual de cada una y, a partir de suyo, explicar el ordenamiento artístico de la historia  su intriga  y el orden lico, causal y cronolico de las acciones que narra, su fábula. Se asume, entonces, que el análisis de “un romance” requiere que se examinen sus versiones porque su transmisi oral hace que icamente exista en forma concreta cuando un receptor/transmisor lo ejecuta; y que ello es así porque 
no puede considerarse cada una de las realizaciones ocasionales del «modelo» virtual que constituye un romance como un poema distinto porque, aunque cada una de sus manifestaciones efímeras difiere –más o menos– de las demás, el poema que ahora y aquí se canta no es otro que el que se cantayer o se cantará mana, o se canta, cant
o cantará allí (en cualquier otro lugar de su área de difusi), variando continuamente en su transmisi para adaptarse al medio en que se reproduce, pero manteniendo la «identidad» que presuponen, entre las variantes a otro nivel estructural, las «invariantes» del poema, en funci de las cuales todas y cada una de las realizaciones conocidas de un romance han de considerarse como expresiones igualmente válidas de un modelo abierto y dinámico.1 
Con lo que, luego, cuando hablamos de “un romance”, éste es el sintagma que nombra una abstracci cuya existencia real supondría, por principio, enunciar simultáneamente todas las variantes temporales, estilísticas, geográficas y léxicas que durante su proceso de transmisi se hayan generado; esto es, todos los elementos que diferencian una versi de otra. Idea cuya nula viabilidad lleva a abstraerlas enunciando icamente las invariantes, y a identificar como “texto de un romance” tanto los testimonios de ejecuci (grabaciones y transcripciones), como las guías de performance potencial (pliegos) que puedan ordenarse en torno a un mismo contenido narrativo; “los romances” que cuenten la misma historia. 
Así definido, el contenido narrativo del romance consiste en una historia cuya narraci puede analizarse atendiendo las relaciones de significaci que establecen los cinco niveles – discurso, intriga, fábula, modelo funcional y mito– con que se explica su articulaci poética y que, a si este trabajo considera so los tres primeros, se definen como sigue 
1) Se considera discurso la manifestaci concreta, en cada variante, de un contenido narrativo métrica y dramáticamente articulado. 
1Diego Catalán et al., Catálogo General del Romancero Panhispánico, 1: Teoría general y metodología, Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1984, p. 22. 
2) La intriga constituye el plano expresivo del contenido fabulístico y, por ello, se identifica con el ordenamiento artístico que en cada versi se da a la cadena de acciones que forman la historia. 
3) La fábula, que coloquialmente podría llamarse “la historia” porque es una cadena de acciones ordenada de manera lica, cronolica y causal es, a su vez, expresi particular de una estructura narrativa funcional más genérica. 
4) Se llama modelo funcional a dicha estructura narrativa porque en ella se abstraen las características particulares de los personajes, estableciendo las funciones como unidades narrativas.2 
5) Finalmente, al mito corresponde el nivel de mayor abstraccin de la significaci del relato: el contenido invariante que subyace a la historia en sentido antropolico.3 
El entendimiento cabal de la articulaci de estos niveles de significaci requiere, sin embargo, que se tenga presente cmo, si todo sistema de significaci implica un plano expresivo 
(E) y uno de contenido (C) equiparables a los del significante y el significado propuestos por Saussure para el signo lingstico, la significaci realmente consiste en la relaci entre ambos planos (ERC). Definici a partir de la que puede entenderse que, como en el primer sistema de significaci el discurso denota la intriga (discurso/intriga), cuando éste constituye el plano expresivo de un segundo sistema la relaci de significaci se hace connotativa; y puede concluirse que la relaci de significaci se da entre elementos aislados icamente en el primer nivel porque a partir del segundo, en que la fábula es significado, la relaci entre los dos planos previos debe entenderse como el significante que connota al tercero-significado: en este caso, porque la relaci de significaci se establece entre el discurso-intriga y la fábula, y no entre la intriga/fábula como en la organizaci poética.4 
2“Por funci entendemos la acci de un personaje definida desde el punto de vista de su significado en el desarrollo de la intriga”. Vladimir Propp, Morfología del cuento, Fundamentos, Madrid, 1971, p. 33. 
3Ver Claude Lévi-Strauss, Antropología estructural, Siglo XXI, México, 1984. 
4Ver González, El motivo como unidad narrativa, pp. 96-97. 
Luego, porque incluyendo el mito como quinto plano del modelo, esta forma de plantear la articulaci del significado permite abstraer la narraci hasta reconstruir la matriz lica que la origina en una oposici binaria del tipo endogamia-exogamia 
1er nivel de significaci = discurso (ico significante real) / intriga (significado) 2° nivel de significaci = 1er nivel de significaci (discurso + intriga = significante) / fábula (significado) 
3er
 nivel de significaci = 2° nivel de significaci (discurso + intriga + fábula = significante) / modelo funcional (significado) 4° nivel de significaci = 3er nivel de significaci (discurso + intriga + fábula + modelo funcional = significante) / mito (significado timo), los dos timos niveles de significaci quedan fuera de este análisis porque abstraer así el relato ya no contribuye a un estudio estético como éste –que por definici ha de centrarse en las relaciones entre la apariencia percibida y la idea que subyace a la obra individual y concreta5–, y los dos primeros se conservan porque hemos definido el motivo como la unidad narrativa mínima que hace confluir, en el plano de la intriga, las relaciones de significaci de los planos de la fábula y el discurso. Relaciones inter-planos e inter-niveles a partir de las cuales puede entenderse, pues son expresiones de fábula tanto como nleos de intriga, que el análisis de los motivos violentos presentes en el texto de un romance horroroso permite enunciar la poética que les subyace porque a partir de ellos pueden listarse los recursos con que se les trata en el discurso, la intriga y la fábula.6 
5Vid supra 1.3.2.1. Determinaci del horror como objeto de estudio, pp. 48-52. 6Ver González, El motivo como unidad narrativa, p. 106. 
Así, el análisis de la articulaci narrativa entre discurso e intriga contemplará la adjetivaci de personajes y acciones, su descripci, los símiles que establezcan y la forma en que se les amplíe. Todos recursos diegéticos que, ordenados dramáticamente a partir de la exclamaci, el extramiento y la autoexaltaci del personaje como recursos miméticos, podrán sumarse después a las sentencias y generalizaciones del narrador y a las formas tradicionales de ampliaci que haya en cada texto de forma que, a su vez, en la articulaci del discurso y la intriga con la fábula puedan analizarse la focalizaci, la valoracin moral de lo narrado, la prolepsis y los dos tipos de secuencialidad (reiterativa y acumulativa ascendente), atendiendo siempre a la necesidad de listar la diversidad de su uso en los corpora para que puedan mostrarse los cambios diacricos de la construcci del horror en romances violentos. 
Se sustenta, pues, esta forma de análisis recurriendo al modelo que el Catálogo General del Romancero Panhispánico propone porque éste permite aislar los recursos presentes en el discurso, la intriga y la fábula de modo que pueda explicarse cmo se guía la recepci hacia la fascinaci y el rechazo que hemos definido como horror del receptor; que se identifique la violencia de cada historia en los nleos dramáticos que cada motivo define; y que se comparen entre sí todas las versiones y todas las historias que presentan tales recursos y motivos. 
Es decir, porque al permitir que se abstraiga la violencia de cada historia y cada versi proponiendo el funcionamiento general de los recursos que la manifiestan y provocan horror, el análisis estilístico se convierte en un razonamiento de dos vías que procede de la identificacin general de un motivo a su realizaci concreta en cada versi y retoma, luego, lo que cada una de éstas significa para su redefinici diacrica y la evoluci general del Romancero. De modo que, centrando la atenci en co enuncia un motivo cada versi específica para poder compararlos, y tomando como ejemplo un asesinato puntualmente descrito, resulta claro que dado un horizonte de 
expectativa extratextual que no incluya la violencia como forma de relaci entre los personajes, el 
tratamiento de Rico Franco ha de provocar menos horror que el de Francisco Rovira;7 posterior y, por 
lo mismo, muestra de los cambios diacricos a que nos referimos antes 
  –Prestédesme, Rico Franco,  vuestro cuchillo lugués, cortaré fitas al manto,  que no son para traer.– Rico Franco de cortese por las cachas lo fue a tender; la doncella que era artera   por los pechos se lo fue a meter así vengpadre y madre,  y aun hermanos todos tres 
(Rico Franco, vv. 14-18) 
Y a una se conbenida  __tre la joven y el mozo cojen al padre y lo harrojan  dentro aquel fuego horroroso. La madre que se encontraba   disfrutando de reposo, á los gritos se levanta y vá ausiliar a su esposo. Mas el monstruo de su hijo  desatentado y furioso le da muerte á la infeliz   con el pul alevoso. Como es posible Dios mio  que un hijo tan adorado, tenga un corazon tan duro  tan cruel y tan menguado. Detente detente infame   que vas a hacer desgraciado contra aquel que te diel ser,  levantas la mano airado. A tu madre desgraciado á aquella que te pariasesinas inumano Dios no te perdona no. 
(Francisco Rovira, vv. 81-92) 
2.2. Actancialidad y focalizaci de las acciones violentas 
Las acciones narradas van a analizarse contrastando los pares pathos/praxis y víctima/victimario 
porque de ésta forma es posible sumar, a la actancialidad con que en la Poética aristotélica se 
analizan las acciones de los personajes, cierta idea de “focalizaci” por las ventajas que 
ofrece para distinguir voz y punto de vista narrativos. 
7Romance de Juan Sanjenis, Barcelona, Imp. de C. Mircalle de Arrepentidas 5, Segura, Romances horrorosos, pp. 87-90, citado aquí de p. 89 y en adelante como Francisco Rovira. 
Así, visto co Aristeles considera que el fin de la tragedia es “proporcionar por la imitaci el placer que nace de la compasi y del temor” y establece la importancia que tienen en la imitaci las acciones y su encadenamiento lico diciendo que “es claro que esto hay que introducirlo en los hechos”,8 que la construcci de la fábula decide el logro de la tragedia, y que su unidad no puede basarse en la presencia de un so referente, sino en la narraci de una acci ica (aunque cuando es necesario extender la fábula se recurra a sucesiones de hechos que no son ni verosímiles ni necesarias), para lo que aquí importa ha de subrayarse cmo, pese a que la compasi pueda nacer del espectáculo, es mejor que nazca de una fábula construida de modo que, sin verlos, quien oiga el desarrollo de los hechos se horrorice como le pasará a quien escuche Edipo.9 
Ahora bien, como la compasi “se refiere al que no merece su desdicha”10 y nace, junto con el temor (¿o el horror?), de la contemplaci de una acci destructora o dolorosa, como son las muertes en escena, los tormentos, las heridas y demás cosas semejantes11 cuando ocurren a personajes con los que el espectador se identifique al punto de suponer que puede ocurrirle lo mismo que a esa persona,12 resulta claro que la idea representada de manera sensible en las tragedias griegas es el sufrimiento, el pathos de quienes son víctimas de la acci. Y, en consecuencia, debe notarse que a reconociendo la importancia del lance patético –las “acciones destructoras o dolorosas” que construyen la tragedia– Aristeles pasa de lado su transitividad y, 
8Poética, 1453b12-14. 9Ver Ibid, 1450a29-32, 1451a16-34, 1451b33-52a1 y 1453b1-7. 10Ibid, 1453a3-5. 11Ibid, 1452b11-13. 12Ibid, 1453a3-5. 
en consecuencia, desecha de su estudio la praxis de quien las ejecuta pues, de hecho, entre las soluciones que contempla para la tragedia, “ejercer una acci violenta de manera deliberada y con pleno conocimiento de lo que se hace” es apenas menos malo que estar a punto de ejecutarla y no hacerlo; caso en que la imitaci es repulsiva, sin ser trágica porque le falta lo patético, mientras el primero en que se hallarán muchos protagonistas del romance horroroso  apenas logra un punto de patetismo que tampoco salvará de error la imitaci pues lo mejor es “que el personaje la ejecute sin conocer al otro y, después de ejecutarla, le reconozca pues así no se da lo repulsivo y la agnici es aterradora”.13 
Las acciones violentas se imitan en el Romancero, en cambio, privilegiando a veces el pathos de las víctimas, otras centrándose en la praxis de los victimarios y en algunas más combinando ambos tratamientos de forma que en la recepci de estas fábulas no hay compasi ni temor posibles, como nunca habrá una identificaci plena, porque al variar la focalizaci de las acciones el receptor las supone ajenas, aunque le interesen, por el nivel de destrucci y dolor que en su descripci encuentra. Luego, y como el objeto de este estudio es tan distinto al de Aristeles, es necesario considerar, junto con la actancialidad recién derivada de su poética, las ideas de Genette sobre la focalizaci entendiendo ésta como la perspectiva que determina voz y modo narrativos. 
Y teniendo presente que, si la perspectiva no se define exactamente como la restriccin narrativa de la informaci que resulta de escoger un punto de vista,14 éste es el sentido que debería 
13Ibid, 1453b38-1454a4. 
14El texto dice a la letra: “narrative perspective [... is] the second mode of regulating information, arising from the choice (or not) of a restrictive «point of view»”, pero substituimos como lo hemos hecho porque su traducci palabra a palabra –“modo de regular la informaci que se desprende de optar (o no) por un «punto de vista» restrictivo”– sugiere la existencia de puntos de vista irrestrictos que, si bien han sido ideal de más de una corriente en la historia de la literatura, tienen una probabilidad mínima de actualizarse en una representaci concreta. Ver Gerárd Genette, Narrative Discourse, Basil Blackwell, Oxford, 1980, pp. 185-186, de donde se traduce. 
darse al término en tanto muestra una selecci de acciones “narrables” determinada por el tipo de 
narrador usado: omnisciente, protagonista o testigo, de manera que el mood (modo, tono) de la 
narraci puede establecerse como respuesta a la pregunta “¿quién es el personaje cuyo punto de vista 
orienta la perspectiva? (¿quién ve?)”, mientras al determinar la “voz” se contesta “¿quién es el 
narrador? (¿quién habla?)”.15 
La importancia de diferenciar la voz del modo como componentes de la focalizaci radica, entonces, en que a cuando éste es un término apenas más abstracto que “visi”, “campo” y “punto de vista”, la focalizaci como elemento de análisis evita las connotaciones excesivamente visuales de aquellos y, siendo equivalente del “foco de narracin” de Brooks y Warren, permite en cambio incluir una categoría negativa, la “focalizaci cero”, que sumada a las focalizaciones interna y externa completa un triángulo donde las propuestas anteriores so veían pares opuestos.16 
Análisis interno de las acciones  Observaci externa  
Narrador personaje  1) El protagonista narra su historia: David Coperfield  2) Un personaje secundario narra la historia del protagonista: Doctor Watson  
Narrador NO-personaje  4) Un autor omnisciente narra la historia: Ragtime  3) El autor narra la historia como observador: Santa  

Triángulo del que se sigue que mientras la focalizaci cero es rasgo característico de lo que Genette llama la “narrativa clásica” porque el narrador sabe y dice más que el personaje –y sus 
15Ver Genette, Narrative Discourse, p. 186. 
16Aunque Todorov propone tres categorías, cada una de éstas se construye contrastando la cantidad de informaci que tienen el narrador y el personaje y siguen sujetas, por tanto, a una oposici binaria. 
juegos de la focalizaci interna son más amplios porque permite narrar a través de un personaje cuyo punto de vista se mantiene a si el significado de las acciones narradas supera su comprensi (focalizaci interna fija), rotar el personaje focal como en Madame Bovary, donde se substituye la perspectiva de Charles con la de Emma y viceversa (focalizaci interna variable), o narrar una misma acci evocándola varias veces desde un punto de vista definido por el personaje que en cada momento narra, como en Rashom (focalizaci interna mltiple)–, con focalizaci externa se generan relatos que, como las novelas de Dashiell Hammet, plantean un héroe que act frente a nosotros sin que conozcamos sus pensamientos ni sus sensaciones.17 
Se apela entonces a estos planteamientos porque separar así los elementos que orientan la narraci hace innecesario un análisis de la voz o el punto de vista, que en los romances son la de un “narrador clásico” y el punto de vista invariable que le corresponda, al tiempo que permiten explicar cmo la focalizaci determina la actancialidad de cada personaje (víctima/victimario) en las acciones narradas de forma que, sin convertirse en modo narrativo porque no es un personaje quien orienta el punto de vista, ofrece datos suficientes para entender qué varía en una misma fábula cuando genera intrigas tan distintas como las tejidas por los autores del Romancero nuevo en torno a la Cava y Lucrecia; sea por focalizaci del pathos mediante descripciones que son claro tico de época y estilo 
Rebuelto el cabello de oro   descompuesto y marado, los bellos ojos sangrientos,  su desuentura llorando, hiriendo el rostro diuino   con la una y la otra mano la hermosa y casta Lucreçia,  uiendo con tanto cuidado a el riguroso Tarquino  en su mal determinado, y uiendo al fin por mas pena  que era el defenderse en uano, porque lo que mas le ruega   suele ser mas estimado, 
17Ver Genette, Narrative Discourse, pp. 189-190. 
al fin dize a su enemigo,  su tierna boz levantando (Rebuelto el cabello de oro, vv. 1-8) 
Rebuelta en sudor y llanto, el esparcido cabello, el blanco rostro encendido   de dolor, vergnça y miedo, las manos de un hombre assidas,  rey poderoso y mancebo, una muger flaca y sola,  ausente de padre y deudos, assí le dize a Rodrigo, ya por vozes, ya por ruegos, como si ruegos y vozes  valieran en estos tiempos 
(Revuelta en sudor y llanto I, vv. 1-6) 
ya porque la focalizaci se alterna para que la exposici de pathos y praxis subraye, al final de la 
historia, las consecuencias que la violencia haya tenido para quienes, finalmente, no hacían parte de su 
drama 
Dicen que no respondi  y que se enojal principio; pero al fin de aquesta plática  lo que mandaba se hizo. Florinda perdisu flor,   el rey quedarrepentido y obligada toda Espa  por el gusto de Rodrigo. Si dicen quién de los dos   la mayor culpa ha tenido, digan los hombres: la Cava,   y las mujeres: Rodrigo. 
(Fatal desenvoltura de la Cava, vv. 19-24) 
o porque, alternando la focalizaci y mudando de tono, la violencia de las acciones se convierte en 
una broma de doble sentido que desdibuja las funciones de víctima y victimario asignadas a los 
personajes en otras versiones 
Que el cumplio con su negocio  no hai duda; sobre si ella vino en ello voluntaria,  es toda la controversia. Mas visto el caso, fallamos ser constante, que pues ella no huyo quando el escurria,  ayuda la concurrencia. 
(Tarquino y Lucrecia XII, vv. 69-74) 
Así pues, porque “co se cuente” determina en parte la interpretaci de las fábulas, el efecto 
de la violencia puede separarse en cuatro grupos que, establecidos en torno a las acciones que se 
privilegian y la forma en que se les juzga, suponen otras tantas focalizaciones narrativas 1) Patética: cuyo mejor ejemplo está en la Penitencia del rey Rodrigo porque la acci imitada es el sufrimiento que acepta en su proceso de expiaci, moralmente valorado en positivo. 
2) Victimal: que privilegiando la funci pasiva del motivo permite juzgar la acci en más de una forma porque, como en las discutidas violaciones de Lucrecia y la Cava, la reflexi de la voz narrativa tiene más peso que los haceres de las protagonistas. 
3) Alterna (y no “variable”18): presente en el Romance de Blancaflor y Filomena, donde la narraci va de la praxis al pathos e invierte las funciones actanciales cuando la víctima consigue vengarse, dejando indeterminada la lectura moral que persigue porque la violencia permea todo lo narrado. 
4) Práctica: si, como en el Romancero vulgar, dirige la recepci detallando con amplitud y juzgando abundantemente la acci del victimario pero sin hacer consideraciones en torno al pathos de la víctima. Focalizaci, pues, que más allá de la determinaci de la intriga, deberá considerarse como primera de las instrucciones de recepci que forman la poética del romance horroroso. 
2.3. Articulaci entre el discurso y la intriga Más abundantes que los presentes en el nivel de articulaci entre discurso-intriga y fábula, pero sin que por ello deba suponerse que todos los rasgos descritos a continuaci se hallarán ejemplificados en cada romance ni en todos los corpora, los recursos que articulan el discurso y la intriga se ordenaron en los siguientes grupos: 
18No se habla de focalizacin variable porque Genette la plantea como parte de la focalizaci interna y las que aquí se estudian son, en cambio, narraciones que él llamaría “infocalizadas” en que, además, la alternancia está en el ejercicio del poder al interior de las acciones narradas y no, como el autor plantea con aquel término, en el cambio de la voz con que se narran. 
1) Diegéticos: adjetivaci, descripci y símil. 
2) Miméticos: exclamaci, extramiento y autoexaltaci del personaje. 
3) Gnicos: sentencias y generalizaciones. 
4) Tradicionales de ampliaci: paralelismo, variacin por sinonimia, y construcci en triadas. De modo que, justamente por el dinamismo que caracteriza el cambio diacrico, la lista anterior reflejara una intuicin general que slo tras una lectura integral del corpus permitiestablecer la frecuencia con que cada recurso se presentaba en uno u otro grupo (o si esta presencia era exclusiva), ya por su refuncionalizaci a partir de versiones viejas en otros corpora del Romancero, ya porque su aparici se documenta después y funciona como marca de estilo. 
Luego, se estudian en principio cincuenta y nueve versiones de treinta y nueve romances violentos incluidas por Flor Salazar en El Romancero vulgar y nuevo porque este material permite construir una muestra suficiente de estas permanencias, cruces e innovaciones toda vez que, en tanto romances vulgares tradicionalizados, los suyos van de “la casi absoluta memorizaci, hasta el imposible reconocimiento de su origen plieguístico”.19 
2.3.1. Recursos diegéticos en la narraci de la violencia Porque ahora icamente van a considerarse los que se presentan en voz del narrador, adjetivaci, descripci y símil se entienden como recursos diegéticos y, puesto que todos refieren a las valoraciones hechas en la narraci, es importante diferenciarlos claramente a riesgo de que su vinculaci a un problema de gramática general como es el de las fronteras entre sustantivos y 
19Salazar, “Un modelo no patrimonial...” pp. 271; donde se encuentra, asimismo, la definici y discusi amplia de lo que implica el término “romance vulgar tradicionalizado (RVT)”. 
adjetivos entorpezca la comprensi de sus funciones como recursos de organizaci y articulaci significativa. Así, los ejemplos paradigmáticos de cada categoría permiten proponerlas como plenamente funcionales porque, en primer término, separan la adjetivaci diegética de aquellas realizaciones en que forma parte de la mímesis 
Paspor allí el mal cura,   paspor allí el traidor. (El cura sacrílego, v. 7) Cállate, hijo, la boca, cállate, hijo maligno, (Huérfano enamorado de su madre, v. 9). De modo que la proyecci de esta diferencia sobre el resto de las categorías separa los usos de la descripci y el símil en que la voz narrativa se dirige a quien lee o escucha limitándose a darle (casi) icamente la informaci necesaria para la comprensi de la fábula El buen rey tenía una hija,   el sol con verla se esconde (Resurreccin de la princesa degollada por no cometer incesto, v. 1)20 Enfurecida se enoja,   y hecha como un basilisco (Sebastiana del Castillo II, v. 23) de aquellas exclamaciones y extramientos –cuya carga mimética los acerca a la autoexaltaci del personaje– que guían la recepci porque la empatía del narrador-testigo obliga al receptor a implicarse de la misma forma, y hace que la violencia sugerida lo lleve a reaccionar con horror 
–¿Qué se le importará al viejo,  ni tampoco al malnacido, que yo condene mi alma y me vaya a los abismos? 
(El caballero, el demonio y la criada, vv. 33-34)21 
Castillo sobre castillo, en lo más alto de Uviedo habitaban dos serranas,  ¡con qué pena lo refiero! 
(Mala hija que amamanta al diablo I, vv. 1-2) 
20Citada en adelante como La princesa degollada. 21Citado en adelante como Caballero, demonio y criada. 
Así, porque el problema de separar los usos medios de estos recursos en ejemplos no-paradigmáticos como “damas” y “viuditas” (que pueden entenderse como sustantivos o adjetivos) empeora ante construcciones como “ruido perverso” o “voz temerosa” (que en tanto sinestesias o prosopopeyas podrían valer como adjetivaciones o como formas de descripci) y llega a su punto más complejo cuando obliga a interpretar un sintagma como “el demonio del sargento” a partir de paráfrasis con que puede calificarse de símil (“el sargento era como un demonio”), adjetivaci (“sargento endemoniado”) o descripci (“el sargento era un demonio”), una valoraci apegada estrictamente al régimen sintáctico, que determinara “joven dama” como sustantivo adjetivado y “dama” como adjetivo, no parecía la mejor opci porque hacía de lado la caracterizaci que estas construcciones generan, borrando la diferencia entre narrar los hechos de “un mozo” y los de “un galán” 
El día de Corpus Cristi,  por ser día tan nombrado, se enamorde la ni  aquel galán tan bizarro. 
(Seducida, salvada por el rosario, vv. 1-2) 
Mozo de veinti as  slo un pecado tenía y el pecado era tan grande  que a mi Dios aborrecía vivicon una su hermana  y de ella un hijo tenía. 
(Penitencia del hermano incestuoso, vv. 1-3) 
Y sin embargo, como so cerrando así el campo de los adjetivos quedaba algo que explicar sobre símiles 
y descripciones, sintagmas como los anteriores se consideran en esta tima categoría, entendiendo 
“galán” y “mozo” como sustantivos modificados por “tan bizarro” y “de 21 as”, para dejar en la que 
ahora se describe so construcciones de riguroso carácter adjetivo como “mujer moza”, “perra villana” o 
“valiente ternera”, por ejemplo en los versos 3, 24 y 35 de Los presagios del labrador I. 
2.3.1.1. Adjetivaci 
Aunque adjetivando acciones y objetos pueden formarse adverbios de modo (“la sacde en ca 'e sus padres con mucho cari alado”, Seducida, salvada por el rosario, v. 3), lo mismo que hacer especificaciones instrumentales sobre los caballos (blancos, con silla dorada, ligeros, moros), armas (pul de acero, cuchillo dorado, espadita furiosa) y vestidos (zapatito blanco, calz de ante, media blanca, monterilla azul) de los protagonistas, la adjetivaci so destaca como recurso para la construcci de la violencia cuando refleja la intenci con que los instrumentos se usan toda vez que, si se amarra a alguien “con un cordel bien torcido”, es para que le cause dolor a si el horror de la secuencia se completa so con las acciones que la sigan 
y la arrataron a un poste con un cordel bien torcido Le quebraron los cordones   de su jub y justillo; aquellos hombres malinos  sacaron de un cacencillo dos serpientes venenosas y a sus pechos han ponido 
(Los sádicos y el ama de cría, vv. 14-17). 
Y el mejor uso de sus grupos medios se da cuando aparecen en el planteamiento inicial y como valoraci moral de lo narrado; sobre todo porque, cuando la adjetivaci supera lo inmediato de un lenguaje cotidiano (cuchillo afilado) y los ticos del género (caballo blanco), es verdadero artificio en la construcci del horror. Así, la adjetivaci puede subrayar el pathos de una situaci porque el juicio que implica sirve, en tanto condena o valoraci positiva del narrador a los personajes, como guía de recepci 
En fin, este labrador, se acompa, y ¡qué trabajo!, de cuatro malas cabezas,  toda su hacienda gastando 
(El labrador seducido por el diablo, vv. 7-8) 
Y vinieron los ladrones,  el mal hombre del ventero, (El ventero asesino y el labrador, v. 16) 
encontrcon un buen hombre,  cazando en el monte estaba 
(Do Juana de la Rosa I, v. 27) Mientras, como construcci del inicio, apoya la asociaci tica de ideas y sirve como adelantamiento de modo que la adjetivaci de personajes y circunstancias dibuje una expectativa que también sugiera su cancelaci: consecuencia de amor estorbado, infidelidad (volitiva, de influencia demoníaca), o incesto 
dispusieron de casarme  con un mercader de Zafra (La famosa Leonarda, v. 4) que tienes la mujer moza,   no te haga alguna ofensa. (Los presagios del labrador I, v. 3) Tiene la mujer bonita,  y el demonio que la enreda (La infanticida III, v. 3) habitaba una viudita,   viudita y muy bien honrada (Hija, mujer y hermana, v. 2) A Barcelona la granda  un gran cas n'ha sucedido (La fratricida por amor I, v. 1) 
o si, dándole un uso mucho más propio del Romancero vulgar, sin saber exactamente el tema de la historia se adivina que trata, como Salazar dice, de “sucesos admirables”. 
2.3.1.2. Descripci 
Puesto que icamente un lenguaje tan neutro que casi reduce a datos el bosquejo de los personajes (“He llegado a quince as”) evita que la descripci derive en series de adjetivos más o menos largas (“que soy muy peque y ni, muy pequeta y muchacha”), la diferencia entre adjetivar y describir debe plantearse en funci de la sintaxis, más que en términos gramaticales, entendiendo por descripci todo lo que de una acci o sujeto se predique sin una valoraci directa 
   A mi padre, don Antonio, y a mi madre, do Juana, 
y, por gustos de padrino, a mí me llaman Leonarda. He llegado a quince as con regalo de mi casa; dispusieron de casarme con un mercader de Zafra, y yo los he respondido que no me traten de nada, que soy muy peque y ni,  muy pequeta y muchacha, y tengo mis ojos puestos   y entregadita mi alma en el más bizarro mozo  que pasea la Atalaya 
(La famosa Leonarda, vv. 1-8) 
ni has de dormir cama de lona  ni tampoco en la de lino; has de dormir n'unos abrojos,  envuelto en unos espinos, donde cantan las culebras,   responden lagartos vivos, que te coman y te abrasen y te roben el sentido. 
(Penitencia del hermano incestuoso, vv. 12-15) 
Definici que establecemos así porque permite explicar cmo los mismos recursos logran 
describir acciones de naturaleza tan diversa como un milagro o una seducci, situaciones de 
adelantamiento trágico, asesinatos con y sin duelo, penitencias y, por supuesto, situaciones iniciales. 
Último grupo que, si bien aloja muchos ticos sobre los “días selados”, en otras ocasiones adelanta 
el tema e incluso llega a proponer lecturas que contradicen el desenlace porque, en boca del personaje, 
el abuso sexual se plantea como venganza por un abandono anterior 
El día de Corpus Cristi,  por ser día tan nombrado, se enamorde la ni  aquel galán tan bizarro. (Seducida, salvada por el rosario, vv. 1-2) 
Un noche triste, oscura, en el rigor del invierno bajun alma pecadora  sin recibir sacramentos, (Parricida y bandolero, vv. 1-2) 
Dijo un sargento a un alférez:   –Vamos por la calle arriba, vamos a ver las doncellas  que de la pasi salían; unas visten de blanco y otras de azul se vestían, y aquella de colorado siete as fue mi amiga, de los siete pa los ocho olvidla compaa tengo de vengar la injuria  antes que amanezca el día.– 
(Los soldados forzadores II, vv. 1-6) 
Asimismo –y pese a la opini de quienes exclusivamente ven en el Romancero vulgar un reflejo de la 
postura y normatividad morales de los grupos en el poder– a cuando se empa con la traici 
inmediata o se subraye el don enorme que la dama hacía al ceder, la mayor parte de las veces la 
seducci se narra y describe con más sensualidad que condena La ha agarrado de la mano,  pa la sala la llevaba; delante de un crucifijo   le ha dado mano y palabra. Le daba besos y abrazos,   pa la cama la llevaba. Estando en esos deleites, dormidita se quedaba. 
(Do Isabel Deogracias, vv. 9-14) 
Se levantel caballero, dejándola muy gozosa; haciendo burla y donaire  se ha marchado con la otra. (Do Antonia de Lisboa, vv. 13-14) 
La dama   le dio el consentimiento para que el galán gozara   lo que guardtanto tiempo veinticinco as tenía, nadie le tocsu cuerpo. 
(Vengadora de su honra que se hace bandolero, vv. 5-7). 
Dejando claro que, se defienda la castidad o asome un tono permisivo, las imágenes así construidas 
deberán contrastarse con la expectativa que transgreden en el horizonte del texto para hacer verosímil 
cualquier reacci posterior, y justificar la violencia que alcance la venganza o la piedad (¿poca?, 
¿mucha?) con que, por obligaci, se pueda perdonar a un seductor que agoniza 
Tuvo fortuna Isabel  de darle una pulada en el ladito derecho que calaba las espaldas. Revolcándose en su sangre, estas palabras hablaba –¿Me perdonas, Isabel, de la tu vida pasada?. –S te perdono, villano, porque así mi Dios lo manda. 
(Do Isabel Deogracias, vv. 39-43) 
situaciones, todas, en que se focaliza la acci de modo que resalte la violencia de quien ahora es 
victimario (la vengadora), dando una verosimilitud mayor a lo hecho por una mujer burlada para cobrar 
venganza, que la lograda al describir “limpiamente” enunciando so las acciones bien se vendía bizarro, pero poco le aprovecha, 
que con cuatro y cinco heridas  caymortal en la tierra. 
(La Espinela, vv. 27-28) 
La violencia del asesinato se construye en cambio sin marcar el pathos de la víctima porque la 
descripci de la praxis, ya soterrada en las acciones, ya como declaraci del protagonista, lo hace 
prescindible Le dio la muerte a su padre,  a su padre estando durmiendo; a su madre dejen vida,   por tener más sentimiento, atada de pies y manos  en un oscuro aposento; 
(Parricida y bandolero, vv. 4-6) 
 Yo no puedo merendar,  que ya vengo merendado, que en el campo de Trujillo   dejé a mi padre matado. 
(El parricida II, vv. 14-15) 
Mientras en la descripci de lo sobrenatural y las penitencias impuestas por milagro la cancelaci de 
la expectativa cotidiana depende, de nuevo, de las marcas que se den al pathos; previo en el caso de las 
víctimas, y por venir en el de las penitencias 
Al empezar a comer,  la carne en el plato habla Detente, padre, detente, no comas de tus entras, que a la pícara mi madre  merecía degollarla.  (La infanticida IV, vv. 15-17) 
Estando en estas razones, vieron venir por el suelo una sierpe muy airosa,  que con verla daba miedo, siete varas tien de largo,   vara y media de pescuezo. Se le ha subido a la Anica, se le agarra de los pechos. –Barberos y cirujanos, venir cortarme estos pechos, que me arranca las entras y el coraz allá drento. 
(Mala hija que amamanta al diablo II, vv. 10-15) 
que, además, implica el cambio de la funci actancial de quien ahora paga por lo hecho y acerca estas descripciones a las de las penitencias volitivas en romances beatos que persiguen, y muchas veces logran, la compasi de los receptores 
Reconociéndolo dice: –Soy do Juana Vicenta, soy un alma condenada,   no me consiente la tierra.– (Doncella vendida a un moro por sus padres, vv. 31-31) Finalmente, también con descripciones se logran adelantamientos y sorpresas. Par opuesto por naturaleza, pues mientras la prolepsis apela al lector, la otra se refiere directamente a lo que el personaje “vive” a si, por el asunto que trate o el tono que adopte, lo hace con tonos que van del humor involuntario en una historia de fantasmas al triste, pero simple, desenga amoroso en una sobre adulterio o hacia el tremendismo sintético que éstas comparten con las de asesinos y asaltantes 
Se levanta, enciende luz, con el librario en la mano; y al bajar por la escalera,   cara a cara se encontraron, y del pelo hasta la cintura  muy áspero y bien rizado. 
(Los estudiantes y el alma en pena II, vv. 13-15) 
Se ha ido para la alcoba,  por ver quién estaba en ella el galán y la galana,  durmiendo y a pierna suelta. Le dio siete puladas, que de la menor muriera. Despierta la condenada, que en su sangre se revuelca. 
(Los presagios del labrador II, vv. 34-37) 
en una poza de sangre  nadaba todo su cuerpo. 
(El ventero asesino y el labrador, v. 10) 
Luego, si ahora abundamos en la descripci como forma de adelantamiento, es porque las 
siguientes son excepciones que no se refieren a hechos, sino a personajes cuyas caracterizaciones 
cifran lo que inmediatamente se pueda esperar de ellos 
Eran cinco bandoleros de los de la vida airada, que matan a los que pueden   y roban a los que pasan. (La romera perdonada, vv. 24-25) 
A pesar de los parientes, se cascon la zagala. La madre, de que esto vio,  caymalita en la cama, (Hija, mujer y hermana, vv. 31-32) 
La sera se march llena de cera y rabia, de ver que de su cudo  fue abatida y despreciada. 
(Jerimo de Almansa, vv. 11-12) 
2.3.1.3. Símil 
La variedad de registros que el corpus abarca permite, por otra parte, que en la construcci de 
símiles que subrayan la fiereza de las protagonistas convivan animales cuya presencia, aunque tica 
(águila, leona, loba, perra), no puede tomarse a la ligera por lo que implican como valoracin de las 
acciones 
Ella se tiraba a él  como águila carnicera. La mujer que a un hombre mata,   merecería de ser reina. (Blancaflor y Filomena XXXIII, vv. 33-34) 
Se levanta de la cama  como leona carnicera, con las mismas almas de él  diez puladas le pega. (Blancaflor y Filomena XVI, vv. 48-49) 
Se levantde la cama como loba carnicera, coge un pul en la mano   y a Turquino lo deglla. (Blancaflor y Filomena XII, vv. 37-38) 
Se levantde la cama  como una perra sangrienta, le tiraba dos balazos y al cabo de tres muriera. 
(Blancaflor y Filomena XIX, vv. 34-35) 
con aquellos que, insertos en situaciones tan violentas como la de Blancaflor cobrando venganza: el 
descubrimiento una infidelidad conyugal, por ejemplo, a veces no van más allá de la gracia que 
pueda encontrarse en un símil animal entre similares, o en uno en que el término de comparaci se 
ha sustantivado hasta confundirse el caballo, que no cupo,   atado a la reja queda, 
como mula de dotor   que siempre queda a la puerta. 
(Los presagios del labrador II, vv. 24-27) Se levantde la cama como una gran carnicera, con un cuchillo en la mano y al instante le deglla. 
(Blancaflor y Filomena XXI, vv. 30-31) Se tira la cama al suelo  como carne carnicería allí le quitla vida   y otra tanta si tuviera 
(Blancaflor y Filomena XXIV, vv. 26-27) y en otras ocasiones dispara el humor involuntario de una repetici lexicalizada en que no se piensa cmo se vería quien, aunque “con el famoso pul al momento lo desglla”, “Se tira de la cama abajo como un pollo carnicero” (Blancaflor y Filomena XVII, vv. 34 y 33). 
Usos que, sin embargo, no implican que la recurrencia a símiles lexicalizados sea necesariamente un error de construcci, pues en boca de un asesino arrepentido sirven como sentencia final sobre la imparcialidad divina, del mismo modo que cuando los usa una mujer autosuficiente (que aunque guerreara conservaba el pudor) acercarán la narraci al receptor al permitir que se identifique con la expectativa moral que proponen 
como divino pastor  no miréis a mis pecados. (Labrador seducido por el diablo, v. 60) lo ha llamado Dios a juicio  como a otro cualsiquiera. (Difunto penitente, v. 11) se me ponen las mejillas  como rosas encarnadas. (La famosa Leonarda, v. 28) Al tiempo que obligan, pues parte de su interés radica en la distinci narrativa entre lo “bueno” y lo “malo”, a pensar que la recurrencia a símiles animales algo apunta sobre el cambio diacrico del horror en el Romancero, pues su construcci estética parece relacionarse con el peso de lo antinatural toda vez que se identifica “lo humano” con “lo natural”. Y mientras los textos de 
tradici oral construyen imágenes muy directas para hablar de la fiereza inhumana de los asesinos que suman a la breve enunciaci de sus acciones violentas 
Se levanta de la cama  como loba carnicera, coge un pul en la mano   y a Turquino lo deglla. 
(Blancaflor y Filomena XXIX, vv. 36-37) 
Se levantde la cama  como una perra sangrienta, se tiraba dos balazos y al cabo de los tres muriera. 
(Blancaflor y Filomena XIX, vv. 34-35) 
Y sin decir más palabras,   como una leona fiera, con un pul atrevido  dos puladas le diera, que el coraz de Turquino   bado en sangre cayera. 
(Blancaflor y Filomena XXV, vv. 45-47) 
Se levanta de la cama  como águila carnicera, le da siete puladas, de las más menos muriera. 
(Blancaflor y Filomena XXVII, vv. 41-42) 
en el Romancero nuevo son menos frecuentes, presentan referentes cuyo efecto resulta artificioso 
y debilita la imagen porque es necesario decodificarla, y adquieren usos en que no es inhumanidad 
lo que se sela, sino humillaci hiperbica 
De los palacios reales  sale hecha un basilisco que la mayor hermosura,  agraviada, es áspid libio (Culpa de la Cava y de Rodrigo, vv. 7-8) y el Romancero vulgar combinan los usos pudiendo referir, de forma tradicional, tanto a la fiereza 
Llega en aquel mismo instante  su hermana y presuroso, acia ella se dirige  aquel tigre rabioso. (Francisco Rovira, vv. 99-100) como a las construcciones que en el Romancero nuevo marcan la furia de una víctima ofendida para sugerir que será una vengadora terrible 
Se retirá su aposento como una leona fiera se despoja de su ropa tomando capa y montera 
y un rico coleto de ante,  calz de la misma pieza, zapatos á lo moruno,   y rica media de seda una charpa de dos pistolas,   también su espada y rodela, y un trabuco que pendiente   de su cintura lo lleva 
(Do Josefa Ramírez, vv. 48-53) 
Forma de construir símiles que, en consecuencia, remite a la importancia de lo cotidiano y lleva a plantear que si lo grotesco se identifica con la mezcla monstruosa de lo animal y lo humano (“siniestra y que no debería existir”, dice Kayser), como caracterizaci de asesinos refiere a un paradigma en que, dependiendo de la fuerza con que se le subraye, lo antinatural será so grotesco cuando su combinatoria permita que el receptor se distancie, o verdaderamente horroroso si al equilibrar lo animal con lo humano le obliga a aceptarlo como un no-cotidiano terrible, pero que puede volverse una constante del mundo. Asimismo, y aunque es posible localizar ejemplos que haciendo de lado la síntesis que lo caracteriza, pero sin que por ello cambie el significado, convierten el símil en una descripci detallada de travestismo diabico 
Y el horroroso demonio,   como la criá vestido 
(Caballero, demonio y criada, v. 16) saliel maldito demonio   en un traje disfrazado que parecía mujer,  y de esta suerte le ha hablado 
(Labrador seducido por el diablo, vv. 14-15) el resto de sus usos más importantes está en dar a los referentes sobrenaturales el efecticismo que una estética popular como ésta requiere: 
Gulviel espíritu al mundo,  como si vivo estuviera (Difunto penitente, v. 12) Comenza hablar la cabeza  como si estuviese viva (Los soldados forzadores I, v. 33) 
en la generaci y/o sugerencia de juicios morales en que la violencia de las acciones se adelanta contrastando las cualidades de los personajes: 
El padre, como tan bueno, fue a pagar lo que debía; el hijo, como traidor, le fue siguiendo los pasos (El parricida II, vv. 4-5) y en la reprobaci de la falta de recato o la exaltaci de la virtud de las mujeres: 
La ni, como está necia, de voces lo publicara 
(Celos y honra III, v. 48) pero, sobre todo, en la identificaci de la lascivia como origen de las más violentas desgracias que pueda afrontar una persona: 
Pasáronse aquella noche como si fueran casados (La comulgante sacrílega, v. 11). 
2.3.2. Recursos miméticos en la representaci del horror Tan presentes en voz del narrador como en la de los personajes, y considerando que en ambos casos los recursos miméticos que articulan dramáticamente los romances guían las reacciones del receptor, su uso podría resumirse explicando la funci de las exclamaciones de uno y otros en los diálogos si no fuera porque las del narrador se perciben como más cercanas a la diégesis porque, al no participar de la acci y aunque su focalizacin nunca alcance el “cero” que Genette propone como característica del “narrador clásico”, su valoraci de las acciones marca una distancia respecto a lo que esperaríamos de un personaje si la poética de los romances violentos previera mayor dramaticidad en sus turnos de enunciaci. Luego, aunque sintáctica y gramaticalmente sean equivalentes, en el análisis se diferencian exclamacin, extramiento y autoexaltaci entendiendo la primera como un rasgo de estilo sin funci valorativa sobre las acciones, el segundo como una toma de distancia del narrador ante la actuaci de los personajes, y la tercera como enunciados de valoraci autorreferidos. 
2.3.2.1. Exclamaci Sin mayores funciones descriptivas o modales, y en muchos casos usadas so como rasgos de estilo en construcciones con valor meramente expresivo 
Y la hija le contesta: ¡Buen principio de semana!  
(Rosa, ya te deshojé, v. 8) las exclamaciones también conforman el tono narrativo que marca un romance como violento, pues cuando implican adjetivaciones o descripciones (aunque no sea éste su uso más abundante) se hacen parte de las prolepsis que toda situaci inicial trae aparejada y lo mismo pueden sugerir el asunto de una historia de honra, que generar un horizonte de expectativa fuertemente determinado en casos que, recién presentados los personajes, dan al pathos del narrador espacios importantes en la construcci discursiva, o casi narrar la historia que habrá de desarrollarse cuando, más que adelantar, la exclamaci resume por extenso el asunto del romance 
¡Vámonos para Madrid  que dicen que hay lindas damas; 
dicen que las hay bonitas,   bien vestidas y adornadas! 
(Do Isabel Deogracias, vv. 1-2) –¡Permita el cáliz bendito   y la Soberana Reina, que ni yo conozca var  ni tconozcas otra hembra; ni yo pueda ser casada   mientras que por perd vengas! 
(Difunto penitente, vv. 5-7) 
En cambio, cuando no son de situaci inicial, en vez de adelantar el fin de la narraci las exclamaciones pueden sugerir el clímax de la pasi planteada en la fábula (el momento timo/máximo de violencia que la narraci desarrolle); lo hacen siempre en voz del personaje 
 ¡Qué triste te estás quedando, qué suspenso te has quedado!22 
(Do Juana de la Rosa II, v. 38) y aunque su mismo carácter predicativo reduce las posibilidades de que aparezcan en cualquier punto de la fábula, las exclamaciones que de alguna manera proyectan una valoraci moral sobre la narraci son más abundantes, ocurren siempre in medias res y se formulan lo mismo como juicios del narrador o de unos personajes sobre otros, que como apoyo de un enunciado diegético 
Pasaron la noche juntos, ¡mira que es alta desgracia!; 
(Hija, mujer y hermana, v. 17) Ya la sacan siete leguas, donde poblaci no había, ya se gozaban los dos,   ¡qué compasi allí habría! 
(Los soldados forzadores I, vv. 25-26) 
las vecinas, que lo vían, decían: ¡Poca vergnza!. 
(Los presagios del labrador II, v. 15) La criada jura en falso,  que ansí eran las palabras –¡Malos demonios me lleven   si mi ama miente en nada!. 
(Jerimo de Almansa, vv. 22-23) a si este timo uso puede responder al pathos que el narrador describe en ese momento para el personaje, o ser complemento de lo que narra cuando, al margen de la violencia y la extensi de sus enunciados, evita la descripci extensa de lo que la emotividad de los personajes implica en la definici de las funciones actanciales; i.e., cuando no ofrece mayores datos sobre lo que las potenciales víctima y victimario sienten 
Con estas palabras y otras  la ni al cielo subía. El galán qued diciendo: –¡Quién fuera en tu compaa! 
(Doncella sorprendida en la fuente, vv. 12-13) 
22“–La prenda que más quería y aquí la dejé burlada.–/ Halpor pul de acero que tenía en veina encarnada/ ... le dio siete puladas;/ le cortaba la cabeza y en su paelo la ataba”. Do Juana de la Rosa II, vv. 39-42. 
 de tres golpes que le dio la cabeza le ha cortado. Después la puso en el suelo;   y ella misma daba saltos y en voces claras decía:  –¡Válgame Dios soberano!, marido, ¿en qué te ofendí, que así la muerte me has dado? 
(Labrador seducido por el diablo, vv. 47-50) 
los gritos de do Juana hasta el cielo atromentaba –Tío de mi coraz,  ¡quién su consejo tomara!, (Do Juana de la Rosa I, vv. 23-24)23 
2.3.2.2. Extramiento 
Cercano a la exclamaci y a la asociaci tpica de ideas que la adjetivaci genera, el 
extramiento consiste en la distancia que toma la voz narrativa respecto a lo narrado y parece, 
por lo hallado en estos romances, el mecanismo de discurso en que se basa el mayor nero 
de adelantamientos porque incluso cuando se presenta como un extramiento cotidiano, es 
decir, como una pregunta lica dentro de un diálogo que, se supone, icamente marca la 
singularidad de la situaci por la que se pregunta 
–¿Qué haces ahí, la mi Ana,  Ana de los mis remedios? (Mala hija que amamanta al diablo I, v. 6) 
–¿Qué muertos hay en mi casa  que los alumbran con cera?.  (Los presagios del labrador II, v. 33) 
–¿Quién te trajo aquí, mi ni,  a este disierto monte? (La princesa degollada, v. 11) 
–¿quién te ha traído a este monte,  que me estás robando el alma? 
(Do Juana de la Rosa I, v. 29) 
23Aunque Amn y Tamar XXVII (Palencia), cuyo verso 18 es muy semejante (pegando voces y gritos al cielo pide venganza), parece mucho más cercana, llama la atenci la proximidad casi textual que el verso 23 ahora citado tiene con Amn y Tamar LVII (sefardí, Marruecos): “Gritos que diera Tamar los cielos aburacaran” pues es la ica que, en nuestro corpus, muestra tan claramente la “reacci” del cielo ante la violaci. 
el mismo hecho de hacerlo notar es una prolepsis en la medida en que obliga a todo receptor más o menos avezado a suponer que a se halla lejos de haberlo visto todo. 
El resto de las formas de extramiento responde a dos necesidades distintas: la de remitir a un referente narrado y la de marcar un cambio en la fábula y, por ello, so quedan por distinguir dos bloques más: el del adelantamiento milagroso, peque y de identificaci rápida, en que la pregunta misma establece el carácter sobrenatural de las acciones que se desarrollarán luego en la intriga 
–¿Eres bruja o hechicera cuando yo no te he matado? (Esposa inocente, v. 13) 
–¿Por qué es eso, mi criado,  por qué es tanta penitencia? (Difunto penitente, v. 17) 
–¿Teres de mágica hecha,   tu cuerpo no está en sagrado, 
o por alguna desgracia  tu cuerpo es descomulgado? (Los estudiantes y el alma en pena II, vv. 16-17) 
Y uno, mucho más amplio y con necesidad de subdivisiones, que contemple el extramiento como productor potencial tanto de adelantamientos trágicos (cotidianos o por valoraci moral) y anagnicos, como de finales de fábula. 
Los extramientos finales serían, entonces, complemento de los cotidianos porque marcan el término de la narraci con la misma distancia que aquellos ponen entre la voz narrativa y la historia. Pero su posici en la fábula (el hecho de aparecer cuando toda la historia ha sido contada) los condiciona mucho más que a los primeros, cuya intenci no resulta tan obvia, y hace que en tima instancia determinen el tono, la forma de sentencia y la valoraci sugerida por el narrador: que abarca tanto la postura normativa en que so la beatería mágica ofrece una soluci 
–¿Sabes t querido Isidro,   qué he sodo en esta siesta    que me habías de matado?  –Lo cual ha sío cosa cierta; 
que te tengo pesar de oro,   y al ni pesarlo a cera, 
y te tengo de llevar   al Cristo de Zarramera, 
que mientras tme vivieras   yo no he menester hacienda. 
(El cord del Diablo, vv. 45-49) como el planteamiento propositivo,24 y probablemente mucho más ampliamente compartido por los receptores, en que el crimen intrafamiliar se vive como la ica forma –por otra parte, cotidianamente violenta– en que puede restaurarse la honra de una casa 
 Toma esta ni en tus brazos  que tu hija queda muerta.  ¿Cmo podía ser eso,  si anoche cené con ella? (Los presagios del labrador II, vv. 51-52) sin alterar sus funciones de cierre ni perder el peso que la narraci adquiere cuando se la marca como evento extraordinario en uno u otro sentido. El extramiento como forma de valoraci moral, en cambio, adelanta la tragedia y permite, como el extramiento milagroso, adivinarla en la pregunta a si icamente se usa para recalcar el pathos que la sorpresa produce 
 ¿qué te faltaba en mi casa   pa haberme hecho tal ofensa?. 
(Los presagios del labrador II, v. 39) 
 Efecto de prolepsis que los extramientos cotidianos logran, por su parte, tejiendo referentes de lo que vendrá de modo que, a si no toda mujer llevada a un lugar solitario será víctima de violaci porque su lascivo padre también puede decapitarla cuando se reha a cometer incesto 
–¿A qué me trae, rey mi padre,  a este disierto monte? (La princesa degollada, v. 3) 
24Se llama normativa a toda postura moral que condicione el juicio del receptor mediante el tratamiento narrativo, y se contrasta con la propositiva, que deja en la conciencia de quien escucha la valoraci de la historia. Vid infra 2.4.2. Valoraci moral de la violencia narrada narrada: el horror como consecuencia de un juicio. 
porque su victimario puede ser un personaje caracterizado por una mayor sensibilidad y abandonar sus intenciones cuando la mira llorando 
al cabo 'e las siete leguas   la ni ma ha preguntado –¿Dde me llevas, amor, que desterrada me hallo? 
(Seducida, salvada por el rosario, vv. 5-6) 
o porque se trata de un personaje femenino caracterizado como mujer varonil –“automa” la llamaría Salazar, pasando por alto una larga tradici de Serranas en la poesía tradicional– que, por tanto, resulta más que capaz de matar bandidos 
¿Qué haces sola en este sitio siendo tan ni y muchacha? 
(La romera perdonada, v. 26) la construcci es siempre la misma y el juego es, precisamente, el de generar expectativas de violencia que se cumplirán, o no, en funci de cmo el contexto de esa versi específica condicione el tratamiento de la fábula. Constante que es a más clara al ver casos en que no so se cumplen estas expectativas violentas generadas en el nuevo horizonte intratextual, sino en los que el extramiento deviene amenaza mal velada 
¿Para qué quiere, la perla,   para qué quiere, la ni, para qué quiere, la flor,  para qué quiere camisa? Teniendo yo aquí mi capa  en ella te envolvería. 
(Los soldados forzadores I, vv. 18-20) 
Por timo, el extramiento anagnico corresponde a los momentos en que están por desvelarse ante el personaje cosas que ya se han narrado, pero que cambian su suerte y llevan la narraci a la sentencia final 
Estando un día comiendo,   la patrona me miraba   –¿Qué me mira usted, patrona,   qué me mira usté a la cara? 
(La famosa Leonarda, vv. 36-37) 
o invierten las funciones actanciales que hasta ese momento tenían los personajes; caso en que, al descubrirse la violencia previamente ejercida, la víctima devendrá necesariamente en victimario y la ejercerá nuevamente aunque ahora, porque se trata de cobrar una venganza, la violencia pueda incorporarse a los horizontes de expectativa intra y extratextuales como moralmente válida 
–¿Qué me dices, hijo mío,  qué me dices, mi regalo? (El parricida II, v. 16)  ¿Dde está mi hijo querido,   que a recibirme saliera otros días al camino   y hoy ni a a la escalera? 
(La infanticida III, vv. 26-27) 
2.3.2.3. Autoexaltaci Último de los recursos miméticos con que puede guiarse la recepci hacia el horror, la autoexaltaci suele ser enunciada de manera positiva por el personaje y, pese a lo que un recurso así descrito sugiera, determina el juicio del receptor en contra suya porque su construcci misma contradice la caracterizacin que sus acciones le hayan dado. Así, la autoexaltaci no es icamente un enunciado de valoraci autorreferencial positiva, ni mucho menos una verdadera muestra de lo que el enunciador opine de sí mismo, sino un rasgo poético del romance horroroso que busca transgredir las expectativas morales de quien escucha o lee para que se cautive y emocione o, cuando menos, reciba una leccin moral sobre lo que ante un adulterio debe hacerse: 
Tirel sombrero por alto:   –¿Quién me compra carne fresca?, que matara un jabalí,  una valiente ternera. A cuarto vendo la libra y a ochavo la libra y media; el que no traiga dinero  tampoco se irá sin ella. 
(Los presagios del labrador I, vv. 34-37) 
En consecuencia, lo mismo cuando un personaje que –el receptor percibe como infractor– 
intenta elevarse sobre su interlocutor despreciándolo  por su poca valentía y alardeando de cuán poco valora la salvaci de su propia alma 
Quando aquellos dos mancebos,  que mas al Ser temian, dixeron: No quiera Dios  cometamos tal malicia, esta es casa del infierno, salgamonos de ella aprisa. Egecutaronlo al punto, y el mancebo con grande risa, y su aleve comparo,  con bárbara tirania, despojaron de su honor  a las desgraciadas nis 
(Riguroso castigo, vv. 63-68) 
que cuando un galán, que “marchitará la flor que de algunos fué envidiada”, hace ofertas hiperbicas La dice: –Antonia querida–   la dice: –Querida Antonia, ¿qué quieres que yo te traiga   de la gran Constantinopla? ¿La cabeza del gran turco,   la cabeza o la corona; 
o quieres que a la mar vaya y de la parte más honda te traiga dos peces vivos y en la mano te los ponga? 
(Do Antonia de Lisboa, vv. 4-8) 
que la prudencia del horizonte de perspectiva intratextual recomienda callar,25 el efecto de recepci 
será moralmente tan negativo como cuando el enunciado se reduce (¿o se extiende?) hasta lograr el 
dibujo de la menor importancia que su alma tiene frente a su lascivia, su desprecio por la vida del 
hermano recién nacido, o la crueldad de la que se sienten capaces 
–¡Si supiera que el demonio  me llevaba a los abismos, he de cumplir mi deseo  aunque me vea perdido! (Caballero, demonio y criada, vv. 12-13) 
–¡Primero criara un diabro   que bajara del infierno! (Mala hija que amamanta al diablo II, v. 9) 
ya le cortan la cabeza  y a su madre se la invían diciendo: “Toma, demonio,  la honra de la tu hija”. 
(Los soldados forzadores I, vv. 30-31) 
25“–Ni quiero que me les traigas, ni quiero que me les pongas,/ lo que te pido que seas, seas constante con tus obras”, Do Antonia de Lisboa, vv. 9-10. 
A veces, sobre todo cuando hace parte en una escena de venganza, incluso la autoexaltaci justa y positiva crea imágenes en que, como el estilo del lenguaje usado por los personajes no ha terminado de adaptarse a la estética del nuevo contexto en que se transmite, la ira del reclamo se pierde en adjetivaciones que a remitiendo a ideas compartidas el receptor no identifica como propias, justamente por la forma en que se las enuncia 
–Infame sin atenci,  ¿co atrevido desprecias el honor de mi linaje,  sabiendo que soy tan buena como cuanto pueda haber? 
(La Espinela, vv. 22-24a) Caso contrario al de los romances que, si mejoran porque sus marcas de ira son menos grandilocuentes, justifican la violencia de la venganza subrayando la praxis victimaria previa y suman a la fría dignidad con que act el personaje la violencia que hay en hacer, como tima forma de venganza, posible alimento con el cadáver del ser amado o un objeto tan digno de venta plica como la carne fresca de un bovino joven 
Se marchpara la plaza  tirando va la montera. –Venir, venir, carniceros, en mi casa carne queda un novillito de quince   y una novilla peque. Si toos hicieran lo mismo  se acababan las cornamentas. 
(Los presagios del labrador II, vv. 55-58) 
Luego, visto que igualmente se rechaza la autoexaltaci del seductor enunciada en positivo que la de quien pasa por listo,26 la ica forma de autoexaltaci que no necesariamente provocará el rechazo total del receptor –pero que ciertamente tampoco habrá de causarle horror pues su cercanía con las sentencias topicalizadas lo impide– es la que corresponde a los arrepentidos cuyas declaraciones los condenan junto con la praxis que antes los caracterizaba 
26“y yo, como picaruelo, me escondo tras de la puerta”, La infanticida III, v. 13. 
   –Yo fui quien maté a mi hermana,  yo fui quien maté a Agustina, 
por dormir con mi cudo  de envidia que le tenía. 
La justicia que merezco  yo me la sentenciaría 
que me hagan una hoguera,   me pongan de pies encima, 
o me hagan cuatro cuartos,  me pongan en cuatro esquinas pa que sirva de escarmiento  pa los que tengan envidia. (La fratricida por amor II, vv. 13-18) A si, entonces, en general resultan también más patéticos que violentos, como son menos violentos que patéticos aquellos cuyo estilo de lenguaje no se adecual contexto de transmisi porque su estética difiere de la que originestas valoraciones; sobre todo porque su penitencia autoimpuesta ya 
nada adelanta, ni su violencia cancela expectativas en el receptor puesto que sirve como cierre del texto. 
2.3.3. Recursos gnicos: sentencias y generalizaciones en torno a la violencia Se han identificado las sentencias y generalizaciones del narrador y los personajes como recursos gnicos, y ningn otro recurso que potencial o factualmente cumpliera una funci similar, porque el objetivo de las narraciones del corpus está en el estremecimiento de sus receptores; y porque, si en cambio se acepta una lectura como la que defiende Isabel Segura,27 por su brevedad y la moralidad que impliquen prácticamente todos y cada uno de los grupos de versos que pudieran separarse para analizarlos sería un poema gnico. Luego, porque de otra forma la definici desbordaría (cuando finalmente son un mecanismo más entre los que condicionan la recepci), icamente consideramos recursos gnicos los enunciados en que es posible identificar una 
27Quien, aunque califica como horrorosos los romances de crímenes y asesinatos, los define como materiales en que los autores indican de manera explícita qué debe sentir el lector u oyente ante tales hechos pues su ica funci es generar en él sentimientos desaprobatorios de cualquier acci criminal. Ver Segura, Romances horrorosos, p. x. 
intenci directa de moralizaci y aquellos en que una situaci específica se abstrae de forma que el juicio correspondiente pueda proyectarse sobre otras similares. 
Sentencias y generalizaciones que refieren los motivos de cada historia (celos, honor, venganza) y deben separarse atendiendo la postura que reflejen, pues las primeras pretenden normar la conducta del receptor en funci de un “deber ser”, mientras las otras proponen formas de comportamiento cuya observancia la traerá ventajas; como se ve en las siguientes versiones del final de Blancaflor y Filomena donde el enunciado más abundante, entre los que exponen las diversas lecturas que de la fábula se hacen, está en voz de Blancaflor y tiene valor de sentencia pues, aunque vengar a la hermana sea ejemplo de moralidad propositiva, lo que dice norma la conducta de otras madres al cerrar todo posible espacio para cuestionar las ventajas que haya en proteger a las hijas de los “extranjeros” 
–¡Ay, madres que tenéis hijas,  casálas en vuestra tierra, que mi madre tuvo dos   y no vido logro dellas! (Blancaflor y Filomena XXXVI, vv. 23-24) Sentencia, pues, que si una lectura igualmente cerrada puede entenderse, en voz de un narrador tradicional, como generalizaci de un juicio propositivo com a muchos finales del Romancero vulgar que también generalizan o sentencian, no permite saber cuáles escogiSegura como base para sostener de forma tan generalizada que “concluida la ejecuci [del criminal] el autor se permite unas divagaciones filosicas, unos consejos al lector, sobre la moralidad o moraleja que debe extraer del relato que acaba de leer u oír. Suelen ser unas frases hechas que ponen fin al relato y varían seg el plico destinatario [... por ejemplo a los] padres: «Padres los que tenéis hijos darles la buena crianza/ no sea que por vuestra culpa los veais en tal desgracia»”;28 
28Segura, Romances horrorosos, p. xviii. 
 porque como se verá enseguida, cuando se trata de consejos poco tienen de divagaci filosica, y 
cuando norman conductas están lejos de la frase hecha 
Se levanta de la cama  como leona carnicera, con las mismas almas de él  diez puladas le pega. La mujer que mata un hombre  la corona mereciera y al otro día mana  la coronaran de reina. 
(Blancaflor y Filomena XVI, vv. 48-51) 
OyDios sus peticiones,   que la oraci mucho alcanza; llegel dia deseado en que pariDo Juana un Infante muy hermoso,  del Padre una propia estampa 
(Don Eusebio de Herrera, vv. 18-20) 
  Alerta, alerta, mujeres,   disponéos á la enmienda, que una mujer fué la causa que su galán se perdiera y juntamente con él  cuatro hombres de nobles prendas. Escarmentad, valentones,   no viváis á rienda suelta, no miréis á las mujeres,  que es engasa culebra, que con su veneno mata  aquesta fragil materia 
(Pedro Cadenas, vv. 130-135) 
Por otra parte, a diferencia de los que cierran las narraciones y sin importar que se trate de 
un romance vulgar, tradicional o vulgar tradicionalizado, como los recursos gnicos in medias 
res versan sobre un conocimiento popular que so busca explicaciones “superiores” al saber 
com cuando no se está seguro de lo que quiere decirse a quien recibe/transmite el romance 
Halpo'l pual que tiene   y le dio de puladas sobre el lado siniestro, que el coraz le trespasa. Qué bien dijo aquel dijo: que el que debe siempre paga; 
(Rosa, ya te deshojé, vv. 60-62) 
la Autoridad a que se recurre en el siguiente pliego vale icamente como un rasgo de estilo que a 
Pedro de Fuentes29 le pareciapropiado 
29La atribuci se apoya en los timos tres versos del romance en que “Dándole fin á la historia, antes de cerrar el pliego,/ Pedro de Fuentes suplica al auditorio discreto/ que le perdonen las faltas que tuviese estos versos”, cuya captatio benevolentiae subraya la polivalencia de la estética popular (formas culturalmente prestigiadas dirigidas a un plico masivo), sin que por ello importe realmente quién haya sido él en vida. 
 ...    ¡Oh! cuánto más no valiera 
muchas veces el callar,  que el que no habla no yerra; 
Séneca muy bien lo explica  en una de sus sentencias. 
(Do Josefa Ramírez, vv. 101b-103) pues aunque Mercedes Díaz Roig definiera más fácilmente qué es el pueblo (folk) que el saber (lore), como parece que la idea fundamental que contiene el término es la de tradici, el lore sería un saber tradicional traído del pasado, transmitido de generaci en generaci, y cuya diferencia más importante respecto al “saber que se imparte en las escuelas y universidades es que el lore no opera con términos o ideas abstractas, sino con ideas y técnicas concretas”30 
Situaci tan poco frecuente, la de apoyar en Autoridades una sentencia o generalizaci final que, por lo mismo, cuestiona nuevamente la utilidad de tomar como eje de interpretaci la funci didáctico-moralizante que haya en los textos. Pues a convirtiendo sus fábulas en exempla es claro que, por ejemplo, los romances de penitentes no requieren explicaciones porque su impacto no depende de la frase que los cierra 
A mí bien me va, ser,  porque así lo merecía de las espaldas pa bajo  so los huesos tenía, ahora me entra en las entraas,  que era lo que más sentía. Las campanas de Olivés todas tocan a alegría. Unos dicen: ¿Qué será?;  otros dicen: ¿Qué sería?. El alma del penitente  que para el cielo camina. 
(Robo del Sacramento III, vv. 31-36) 
porque ésta puede ser una fmula perfectamente establecida que, como tal, subraya la gravedad 
de la situaci sin sentenciarla puesto que cualquier norma de conducta deducida a partir suyo 
30Mercedes Díaz Roig, El Romancero y la lírica popular moderna, El Colegio de México, México, 1976, p. 1. 
dependerá de cmo se interprete el romance o el corrido en cuesti 
alto, los mis alguaciles, –Hijo de mi coraz, a don Pedro echáile mano; por lo que acabas de hablar, vivo le cortéis los pies, antes de que raye el sol 
vivo le cortéis las manos, la vida te han de quitar vivo le saquéis los ojos –Nomás le pido a mi padre y le dejéis en el campo, que no me entierre en sagrado, para que digan mana que me entierre en tierra bruta 
Aquí muriun desgraciado; donde me trille el ganado no muride pulmonía con una mano de fuera ni tampoco de costado, y un papel sobredorado 
que muride mal de amores, con un letrero que diga que es mal muy desesperado. “Felipe fue un desgraciado” (Mataras, Pedro, a María, vv. 11-18) (El hijo desobediente, vv. 13-20) 
Luego, si el saber popular se elabora a partir de un pensamiento pragmático –con “ideas 
concretas”, dice Díaz Roig– y por lo mismo las generalizaciones y sentencias de los romances violentos 
icamente son recurso que sintetiza el tratamiento moral del discurso, pudiendo abarcar tantos asuntos 
como haya en la vida y preocupen a quien les transmite y conserva, lo verdaderamente importante es 
que tal saber propone para cada uno todas las soluciones que la situaci permita. De modo que si la 
ambici, belleza y vanidad de los personajes femeninos es a veces sentenciada 
Las mujeres, en habiendo,   todas están muy contentas; pero faltando el dinero  es un infierno con ellas. (Mala hija que amamanta al diablo III, vv. 7-8) 
Tiene la mujer bonita,  y el demonio que la enreda; para no servir a Dios, más valiera hacerse fea. (La infanticida III, vv. 3-4)
 No seas vana, sobrina,  sobrina, no seas vana, no seas vana, sobrina, aunque tu hermosura es gala, que las mujeres a veces  también pecan de ignorancia 
(Do Juana de la Rosa II, vv. 5-7) 
otras ocasiones subrayan la situaci de desventaja en que están colocados por las generalizaciones prejuiciosas tejidas en torno, y sirven de referencia para lo que se predica de su valor como sujetos 
incluso cuando la violencia se ejerce en su contra 
y en breve tiempo aprendí  contar y leer, que es ciencia para una mujer bastante  si es que de ello se aprovecha. (La Espinela, vv. 6-7) 
A la reina y rei les quiere  pedir justicia, mas alla que es muger, y tal el caso,  que al fin a de ser culpada. 
(Afirmada cuello y brazos, vv. 7-8) 
aunque las mismas situaciones de potencial abuso sexual permitan, también, que su astucia sea 
directamente contrastada con la prepotencia lasciva, o con la cobardía y estupidez, de personajes 
masculinos cuya determinaci actancial malamente los dibuja como victimarios 
assí le dize a Rodrigo, ya por vozes, ya por ruegos, como si ruegos y vozes  valieran en estos tiempos (Revuelta en sudor y llanto, vv. 5-6) 
y uiendo al fin por mas pena  que era el defenderse en uano, porque lo que mas le ruega   suele ser mas estimado, (Rebuelto el cabello de oro, vv. 6-7) 
–Marquillos, por Dios te ruego  que me otorgases un don que no durmieses conmigo  hasta que rayase el sol.– Marquillos, como es hidalgo,  el don luego le otorg como viene tan cansado,  en llegando se adurmi Levante muy ligera  la hermosa Blanca-Flor; tomara cuchillo en mano  y a Marquillos degoll
(Marquillos, vv. 10-15) 
cando entraron en París a meni moito ría. –De que vos rídes, sera,  de que vos rídes, mena?– Así falou a doncella ben oirés o que dicía –Ríome do cabaleiro e da sua cobardía, teve a meni nos brazos   a fer sua, ben podía, por medo que a min chegado  malato se tornaría seguiu andando cami  catándolle cortesía. 
(La infantina IV, Galicia, vv. 20-26)       De forma que, luego, porque refieren a la regulaci de la convivencia y así todo orden 
familiar es moralizado por ser lo más cercano a los transmisores, sentencias y generalizaciones 
ponderan la buena crianza y la educaci académica casi como ensalmo contra los males futuros que 
pudieran sufrir los hijos, siempre que su naturaleza lo permita 
hirie el amor el pecho  con la veldad peregrina de una principal doncella;  de quien con blandas caricias procurgozar los brazos; pero ella se resistia, porque era honesta en estremo,  y su madre la tenia muy bien criada, y jamàs,  sino es que saliesse à Missa, la dexaba ir a la calle,  y todo esto consistia, en que la madre, seres,  prudente, y caritativa, era de virtud exemplo,  muy honesta, y recogida, y nunca una buena madre puede sacar mala hija 
(Riguroso castigo, vv. 47-55) 
Quando lleg á quince as,  quiso vivir tan travieso, que a sus Padres les perdia   los mas dias el respeto, no por faltarle doctrina, porque su Padre un Maestro tenia que le ensera; y él atrevido y soberbio asi que se le antojaba,  solo por no estar sugeto á la obediencia del Padre, se salia de secreto por una escusada puerta, que había detrás de un huerto, y al primero que encontraba,  sin temor de Dios eterno, le quitaba por su gusto   la vida luego al momento. 
(El alarbe de Marsella, vv. 9-17)31 
abriendo nuevamente el espacio, que una sentencia basada en un conocimiento positivo o una 

normatividad moral cancelarían totalmente, donde se manifiestan el azar y las fuerzas (sobrenaturales o 
no) que el hombre no podrá controlar pues, lejos de autoeregirse como ica explicaci válida sobre 
el comportamiento y la naturaleza humana, el saber transmitido pretende describirlo a 
31Imprenta de Don Rafael Garcia Rodriguez, Calle de la Librería, Cdoba, Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 220-226. 
profundidad de modo que, incluso, a veces pueda justificarse la maldad de los personajes con un 
impulso demoníaco que parecería negar su libre albedrío32 
–Aquí me trajo mi suerte   y mi contraria desgracia y el mundo con su rueda   para que muera arrastrada. (Do Juana de la Rosa I, vv. 30-31) 
  Rodrigo, que so escucha las vozes de sus desseos, força y aborrecia,  del amor propios efetos. Quede dando suspiros, porque al fin de tales hechos, si con estremo se ama,  se aborrece con estremo. 
(Revuelta en sudor y llanto, vv. 21-24) 
Criàronla con amor,   y à los diez, y nueve as, trataronla de casar con un Labrador honrado; que tenia alguna hazienda, galeras, mulas, ganado. Desposaronlos alegres, y al cabo de algunos as, el Demonio, que no duerme,  porque siempre està velando, hizo, que se enamorasse  de un mozo de malos tratos; 
(Ana Contreras, vv. 14-19) 
cuando en realidad suponen que la acciones violentas ocurren, y pueden nombrarse, en términos 
distintos a los de la responsabilidad incesante sobre cada acto realizado, sea narrativo o no. 
Finalmente, pues las sentencias de estos romances vulgares remiten a la vida cotidiana y más 
que normar, refuerzan las actitudes que el sentido com propondría,33 sus generalizaciones no 
presentan la sistematicidad que otras formas de conocimiento dan a sus paradigmas temáticos y, al 
contrario, parecen un continuum de excepciones en que una misma actitud de severa sentencia contra  
32En contraste habrá que considerar cmo, seg Mercedes Díaz Roig, “El Romancero respeta por lo general el libre albedrío de los personajes y, cuando éstos son malvados, no es porque los impulse el demonio, sino su propia maldad humana. El diablo desempe, pues, poco papel en la intriga y su parca aparici en el Romancero tradicional cumple sobre todo una funci punitiva en los pocos romances donde aparece sistemáticamente, por ejemplo, en Delgadina: “el alma del rey su padre pa los infiernos bajara”. Ver “La religi en los romances no religiosos”, p. 105 y ss., en Estudios y notas sobre el Romancero, El Colegio de México, México, 1986, pp. 91-116. 
33“La mujer que mata un hombre la corona mereciera”, Blancaflor y Filomena XVI, v. 50. 
la infidelidad permite exaltar a un renegado o perder a un hermano justiciero, dependiendo de quién sea 
cada uno, sin identificaciones unívocas entre cristiandad y bondad ni maldad y morería 
–Mujer que a dos hombres quiera   y a dos hombres haga cara, ya merece que la maten   y que le saquen el alma. Por ellas matan los hombres,  por ellas los hombres matan; por ellas van a galeras, por ellas reman el agua. Y aquí se acabla historia   de don Diego, Jorge y Juana. 
(Celos y honra III, vv. 54-58) 
Un moro piadoso había  compadecido de verlo, que al descuido de su amo,  le llevaba el alimento, y también le daba agua   con carisos afectos, que entre los infieles hay también nobles sentimientos. 
(Do Josefa Ramírez, vv. 77-80, 2a parte) 
La ha cogido por un brazo  y a su casa la llev La encerren un aposento   el más oscuro que hall allí la tuvo siete as  sin darla luna ni sol, allí le decía misa  y la daba comuni, la perdonaba pecados,  los que no perdona Dios. 
(El cura sacrílego, vv. 10-14) 
habremos de concluir que, cmo su presencia no proyecta en los textos las connotaciones que en otras 
formas de literatura adquieren, autores y transmisores se valen de los recursos gnicos para potenciar 
la violencia narrada con la lucidez que hay en saber cmo, si lo vivido puede llevar a posteriores 
reflexiones, sentencias y generalizaciones son artefactos estéticamente dispuestos que no hay 
obligaci de actuar extraliterariamente: “los muertos queden por muertos,/ los vivos paces se harían”. 
2.3.4.Recursos tradicionales de ampliaci 
El potencial de tradicionalizaci de un romance está determinado por aquellos rasgos que permiten 
incorporarlo a la cadena de transmisi que, de oído a boca, define una u otra de sus versiones como acervo comunitario de los grupos en que se transmite y está ligado, por tanto, a la estética colectiva de la que hemos hablado. De modo que a si la invenci de sus fábulas generalmente no le pertenece, como “el estilo propio de un género es, en sentido amplio, aquello que lo caracteriza, su manera especial de «ser»”,34 la permanencia de cada una depende en mayor medida de la habilidad con que una colectividad emplee técnicas concretas para plasmar, recrear-mantener y transmitir sus ideas, que de la capacidad de abstracci que para ello requiera.35 Y éstas han de identificarse en los recursos estructurales que articulan los textos y que, como la enumeracin, la repetici y la construcci en triadas, consideraremos característicos de la poesía popular porque privilegian el ingenio del co se dice sobre el que haya en aquello que se cuenta; estilo narrativo que, a su vez, supone dejar de lado los recursos que la retica clásica describe como figuras de pensamiento y tropos, pues prosopopeyas, paradojas y antítesis implican quiebres en la relaci lica del discurso, y alegorías y sinestesias afectan el sentido de las palabras. 
Luego, aunque la repetici suele entenderse como un recurso sintáctico simple, considerar todos los niveles de articulaci poética en que se presenta la desvela, más bien, como origen de la poesía misma en tanto la rima no es otra cosa que una coincidencia acentual y vocálica repetida por voluntad del autor; de modo que los recursos de repetici/variaci de los romances tradicionales o tradicionalizados deben verse lo mismo como marca estilística que satisface una estética colectiva y sirve de apoyo mnemotécnico para la aprehensi de los textos, que como una forma de creaci poética tan válida e individual como la que se desprende de la “voluntad autoral” que asignamos a los poetas cultos pues, como ésta, refleja el dominio de una técnica específica. La conservaci de 
34Díaz Roig, El Romancero y la lírica popular moderna, p. 18. 35Ibid, p. 1. 
una historia en la memoria de sus transmisores depende, pues, más fuertemente de los espacios discursivos en que ejerzan su habilidad poética –determinate para que la historia viva en las versiones que cada performance genera y cada refucionalizaci aviva– que de cuánto brillen los recursos empleados y compartidos por las realizaciones que le preceden, pues éstos pueden sintetizarse como enunciaciones paralelísticas, enumerativas y triádicas que, como se verá enseguida, no por sencillas generan menor riqueza que los tropos de la poesía culta. 
Porque la forma más sencilla de paralelismo se presenta en todo verso que repita una idea mediante variaciones léxicas mínimas, su valor está en subrayar la invariante de modo que se perciba como el elemento más importante del verso, facilitando la apropiaci del poema al reducir la cantidad de material por recordar 
Paspor allí el mal cura,   paspor allí el traidor. (El cura sacrílego, v. 6) Yo no soy pe dorabre,   yo no soy dorabre pe (Difunto penitente, v. 1) Le dio la muerte a su padre,  a su padre estando durmiendo (El alarbe de Marsella, v. 28), sin que por ello deje de ampliarse en tiradas cuya unidad se mantiene, al margen de la extensi que alcancen, siempre que desarrollen un mismo tico que puede ser un locus amoenus “a lo vulgar” 
Entre las mil granjerías  que Sierramorena guarda, del glacial frío del Norte, con sus cimas encrespadas hay una, donde las flores  lindas ostentan galanas, las bellezas de sus hojas,  y el caudal de su fragancia, ofreciendo de perfumes tanta riqueza á las auras, que embriagadoras resultan  por donde quiera que pasan. 
(Cintabelde, vv. 4-9)36 
36Imprenta del Diario de Cdoba, Cdoba, 1891, Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 280-286. 
o una fmula inicial que, casi por definici, enuncia en paralelo la divinidad invocada, el favor 
pedido y la calificaci del objeto de la narraci y suma, en uno solo que adelanta la violencia, los 
sentidos de sus tres componentes a cuando el orden y la composici puedan alterarse substituyendo 
la invocaci divina con una descripci del efecto que tendrá la historia sobre los receptores, a 
quienes ahora se ruega el favor de su atenci, sin remplazar por ello la calificaci del objeto 
Al divino Consistorio  de la Trinidad suprema, Padre, Hijo y Espíritu santo,  tres personas y una esencia, le pido humilde y postrado me dé gracia con que pueda mover mi rtico ingenio, y mi pluma vuele diestra, para que acierte á escribir,  la fortuna más adversa, el caso más lastimoso,  la más infausta tragedia que han escrito las historias ni los anales celebran. 
(Do Teresa de Rivera, vv. 1-7) 
Atemoricese el mundo  tiemble todo lo criado, montas bosques, y riscos,  los valles, selvas y prados Los mas bravos animales,   que por los montes campando andan de dia, y de noche,  haziendo notables das. Tambien el Tygre sobervio,  tiemble el Leon coronado, las avecillas parleras  con sus buelos remontados pàren su canto sono, y el sobervio mar salado, con su maquina de peces,  suspendase por un rato. Hombres, mugeres, y nis,  atiendan, mientras que canto la historia mas lastimosa,  el mas horroroso estrago, que han oìdo los nacidos,   y contaron los ancianos. 
(Ana Contreras, vv. 1-11) 
La enumeraci, en contraste con la ampliaci de una idea que la repeticin paralelística 
pretende, lista individualmente los elementos de un paradigma procurando que el receptor los 
diferencie en funci de la diversidad y gradaci que determinan su disposici como conjunto 
Y auna se conbenida  con la joven y el mozo cojen al padre y lo harrojan  dentro aquel fuego horroroso. La madre que se encontraba   disfrutando de reposo, 
   á los gritos se levanta  y vá ausiliar su esposo. Mas el monstruo de su hijo  desatentado y furioso le da muerte á la infeliz   con el pul alevoso. 
(Francisco Rovira, vv. 81-86) 
Con el sol de Mediodía  un pul fuí disputando, mis amigos ¡qué dirian! cuando me vi despreciado lloraba de noche y dia.  Sus quejas llegué a entender de una picara traidora, que tan falsa vino á ser, pensaba todas las horas siempre por una mujer. Pronto á perder mi vida,  muy fiero valor mostré, y al lograr lo que quería  una noche me marché, al ver yo su tiranía.  Con mi trabuco, yo entré á la casa que habitaban, y á su marido encontré, que los dos cenando estaban,  venganza determiné. –Vengo a quitarte la vida  delante de tu marido, y pagaré con la mia   si acaso soy atrevido.– Lloraba la falsa ni al sentir estas palabras; –Deten, traidor tu gran ira.  –Te daré de puladas para quitarte la vida.–   Su esposo qued rendido, me miraba con fiereza,  sin color y sin sentido, cuando ella caymuerta  delante de su marido. 
(Juan Portela, vv. 15-32) 
Y en consecuencia puede definirse entre los recursos que articulan discurso e intriga como equivalente 
de la secuencialidad reiterativa que, como se verá adelante, subraya y amplía la violencia de una acci 
aislada relacionando discurso-intriga y fábula, mientras a la repetici paralelística       corresponde la 
secuencialidad acumulativa ascendente, que lista los actos violentos como parte de 
un conjunto en que, sin embargo, se diferencian al ser narrados de forma que, en ambos casos, es 
posible recurrir a construcciones triádicas cuya tradicionalidad e importancia se explicará enseguida. 
Para referirnos a lo que Mercedes Díaz Roig llamaba “bordado” hemos preferido hablar de 
construcciones triádicas porque en la definici de aquél como una 
suma de narraci ancilar y uso de figuras y recursos cuyo valor expresivo está puesto al servicio del argumento y el relato (de modo que el término no debiera  
tomarse en el sentido de «adorno superfluo», sino con el de elemento característico del 
«estilo» en el Romancero)37 cuál sea el “elemento característico” resulta poco claro. Y porque, sobre todo, al buscar romances cuyo valor expresivo se ampliara mediante figuras y recursos que cumplieran las condiciones anteriores hallamos que, siendo en efecto una construcci poética tradicional, sus mejores ejemplos estaban en triadas cuya imagen semántica se impone en la recepci porque ree ideas afines, cuya diferencia subraya la importancia de un elemento –generalmente el primero o el timo, contrastado por su adjetivaci o su aparente falta de marcas–, y apoya mnemotécnicamente las performances posteriores de la historia, de modo que pueden ofrecerse ejemplos donde se usan para describir y caracterizar personajes y otros en que sirven para narrar acciones o secuencias. 
Presentes en la descripci de objetos cuando éstos han de convertirse en emblema de un nudo dramático como pueda serlo, en una historia de adulterio, una cama cuya importancia y sensualidad se subrayan narrando co se la prepara antes de cada encuentro, casi como si fuera un altar pues se le sahma y lava 
–Padre, mire usted, aquí  entra un galán en la casa 
y se acuesta con mi madre  en cama muy regalada;1
  sahumada con romero,2   lavada con agua clara.3 
(La infanticida IV, vv. 4-6), las triadas se usan con más frecuencia para describir y caracterizar personajes haciéndolos hablar de manera distinta a los demás; ya porque hacen una invocaci mágica a la naturaleza, ya porque es necesario generar para ellos un “estilo” acorde con lo que el receptor espera del Diablo, una Dama o un asesino mltiple cuyas mayores fechorías pueden, sin embargo, apretarse en un verso 
–Crezan ríos, crezan fuentes,1 crezan tretroncos de zarza;2 
37Díaz Roig, El Romancero y la lírica popular moderna, pp. 18-19. 
    no me la dejen pasar,  que me lleva presa el alma3 (Criada calumniada por amor, vv. 8-9) –¿Dde vas, Sidro?,– le dice  –detente,1 aguarda2 y espera3 (Cord del Diablo, v. 13) –Desáteme y contaréle   mis penas,1 fatigas2 y ansias3 (Rosaura la de Trujillo III, v. 9)   –Maté mi padre,1 mi madre,2 y a dos peques hermanos3 (Robo del Sacramento II, v. 14) O bien, de manera que mímesis y diégesis se fundan para gradar las acciones de aquellas escenas en que –como ocurre en la confesi de La romera perdonada, construida con tres triadas– vuelve a narrarse lo hecho de forma que la violencia previa justifique la reinserci del personaje en el horizonte de expectativa original, pues así las faltas más graves serán también perdonadas 
lo primero que confiesa  que a los tres muertos dejaba.1 Si han querido derribarte,  véngate muy buena Pascua.  Lo segundo que confiesa, que del primo va preda.2 Mujer preda de un primo  merece pena doblada.  Estando en estas razones, le dio el parto a do Juana.3 [1a triada] Manda el Papa que le pongan  a recado en una cama;1 que la dieran de comer de lo que tuviera gana;2 que la dieran de beber vino tinto de la Nava.3 [2a triada] Al cabo de los nueve meses, salicon salud doblada,1 doscientos maravedises la dio para que gastara,2 un pajecito 'e los suyos  que la pusiera en su casa;3 [3a triada] de penitencia la ech de penitencia la echara, que se case con su primo,  aunque pese a quien pesara. 
(La romera perdonada, vv. 36-48) 
Ha de notarse entonces que aunque el habla del Papa en este ejemplo se caracterice con el 
mismo recurso que la del asesino en El robo del Sacramento, mientras los crímenes familiares de éste 
se listan en un verso porque son parte de una misma acci ejercida sobre diversos sujetos (matar a + 
padre, madre, hermanos), los dones que el primero otorga a la romera se listan en dos 
triadas (seis versos) que contrastan la complejidad de sus acciones con “sencillo” asesinato mltiple de “fray Francisco”,38 pues ofrece cobijo, comida, bebida, salud, dinero, protecci y una supuesta penitencia que rompe la estructura triádica previa y emparienta con las sentencias y generalizaciones finales de otros romances porque, como éstas, se enuncia en un dístico cuyo primer verso es repetici de un hemistiquio variado por sinonimia, mientras el segundo parece enunciar tanto el motivo como el tratamiento de la fábula entera: “que se case con su primo, aunque pese a quien pesara” (v. 48). Como ha de notarse que el fenmeno se repite, con funci de prolepsis, cuando la suma de motivos  abuso, tortura, blasfemia  agiliza la narraci listando una serie de acciones para presentar una situaci inicial que, juzgada moralmente en el cierre de la triada, guiará igualmente la recepci del resto del romance 
La ha cogido por un brazo  y a su casa la llev1 La encerren un aposento   el más oscuro que hall2 allí la tuvo siete as  sin darla luna ni sol, allí le decía misa  y la daba comuni, la perdonaba pecados,  los que no perdona Dios.3 
(El cura sacrílego, vv. 10-14) 
No extra entonces que cuando lo narrado es una serie de acciones acumuladas –y no varios aspectos de la misma– ésta genere secuencias que obligan a reconocer co la separaci entre los mecanismos que articulan el discurso con la intriga y los que permiten la articulaci entre fábula, intriga y discurso, no pasan de ser un artificio analítico; de modo que habrá de tenerse presente que mientras el término secuencialidad refiere al ordenamiento lico de las acciones y a las consecuencias que una u otra de sus formas (reiterativa o acumulativa ascendente) tienen, la 
38El nombre del protagonista varía; así en las versiones I y II, se llama fray Francisco; en la III, Juan de Vega –aunque como la IV y V, donde carece de nombre, ésta se narra en voz del protagonista–; y en la VI, Don Francisco, que recupera la narraci en 3a persona de las primeras. 
ampliaci en triadas implica aquí un manejo léxico que, como crescendo en el tono y la extensi de 
las frases con que cada una se narre, también puede explicarse en funci de la adecuaci estilística a 
la que Salazar se refiere 
[Como] cada versi de un romance, como texto individual, no cambia a un tiempo y entre el mismo conjunto de personas, [puede mostrar] la desincronizaci y el consiguiente desfase con que se va realizando la transformaci en sus distintos componentes y niveles. En unos es la adecuaci al lenguaje figurativo-formulaico lo que lleva la delantera, en otros será el paso de lo individual a lo universal mítico; la funci y significaci de la narraci, las técnicas y procedimientos expresivos, el cambio de moralidad en el estilo, etc. [... de forma que,] en cuanto al estilo, si bien es cierto que el lenguaje del Romancero vulgar de pliego de cordel utiliza el metro y ciertas fmulas procedentes del Romancero viejo y tradicional, también se expresa en el estilo de los poetas del Romancero nuevo y, fundamentalmente, sigue las líneas estructurales de los romances noticiosos de fines del XVI y principios del XVII, decantándose, tanto formal como narrativamente, hacia el gusto popular en su vertiente estereotípica y convencional de menor exigencia en la forma y de resultado más llamativo y tremendista en los relatos39 
de modo que en funci suya pueden hacerse cruces entre dos corpora, porque la huida del parricida en 
el Romancero vulgar parece resumir la del rey Rodrigo en las versiones del viejo, dada la cercanía 
relativa con que ambas son descritas 
El rey va tan desmayado,   que sentido no tenía muerto va de sed y hambre,   que de velle era mancilla; iba tan tinto de sangre,  que una brasa parecía.1 Las armas lleva abolladas,  que eran de gran pedrería; la espada lleva hecha sierra   de los golpes que tenía; el almete abollado  en la cabeza se le hundía;2 la cara lleva hinchada  del trabajo que sufría.3 
(Romance del rey Rodrigo co perdia Espa, vv. 7-13) 
Andando cerros y valles gota de agua no ha encontrado para lavar el cuchillo  con que a su padre ha matado.1 Y yendo más adelante  con un fraile se ha encontrado2     Confesarme quiero, padre,   que tengo grandes pecados,3 que el padre que me fundla cabeza le he cortado (El parricida I, vv. 9-13) 
39Salazar, “Un modelo no patrimonial...”, pp. 271, 266-267. 
O aparecen en prestamos fuertes y extensos, que incluso implican cambio de rima cuando 
“funden” ambos textos y alguna vez son casi citas textuales de más de la mitad de la historia, como en 
la tercera versi de El robo del Sacramento donde, a los catorce versos con asonancia /á-o/ que 
estrictamente le corresponden, siguen veintid en /í-a/ que recuerdan directamente la Penitencia del 
rey Rodrigo 
–También entré en una iglesia,  robé el cáliz consagrado, me lo llevé pa mi casa,  saqué mi pul dorado, tres puladas le di a mi Dios Sacramentado. 1 El confesor, de oír esto,  observarlo no quería.2 Estando en estas palabras una voz del cielo oía 
Obsérvalo el penitente, obsérvalo, por su vida, y dale la penitencia   conforme lo merecía.  Tres penitencias te doy, de las tres escogerías3 
(Robo del Sacramento III, vv. 12-19) 
–¡Válgame Santa Ana, valga,  sagrada Virgen María, si hombre que a mujeres llega  si se le perdonaría! –No siendo prima ni hermana,   perd para ti habería. –¡Ay triste de mí, cuitado,  que ésa es la desgracia mía, que he deshonrado una hermana  y una prima que tenía! 1 –Vete con Dios, penitente,   que absolverte non podía.2 Bajara una voz del cielo, de esta manera decía –Absuélvelo, confesor,  absuélvelo por tu vida, y dale de penitencia  a seg lo merecía. –Tres penitencias te doy, escoge la que querías3 
(Penitencia del rey Rodrigo XVII, vv. 1-10) 
Por timo, aunque a veces las escenas ampliadas con la narraci de distintos motivos se 
reciben como una secuencia que desbordara su fmula triádica porque, al oído, pesa más el nero y 
la especificidad de las acciones (asesinatos, violaciones, parricidio, matricidio, fratricidio, incesto, 
paedofilia, canibalismo, filicidio) que su posible identificaci como repeticiones de so tres motivos: 
asesinato, abuso sexual y canibalismo, la unidad tripartita que los ree permanece intacta porque 
mientras los cinco primeros versos enlazan asesinato y abuso sexual ampliándolos por duplicaci y extensi hacia la familia, el sexto presenta un canibalismo cuyo efecto no está seguro 
dada la abundancia de los otros motivos, pero que probablemente marcaba el cenit en la cadena de 
crímenes fincando el horror en la transgresi de los tabs que protegen a la familia, a cuyos 
miembros el protagonista mata y viola con la misma facilidad que a cualquier otro personaje posible 
–Veinte mil muertes he hecho  con estos terribles brazos, [asesinato] y a otras tantas doncellas las he desacriditado. [abuso sexual] Maté mi padre, mi madre, y a dos peques hermanos; [asesinato familiar] una hermana que tenía de catorce pa quince as gocé largo tiempo de ella,   tuve dos hijos tiranos, [abuso sexual incestuoso] uno le cené esta noche y otro lo arrojé al marrano. [canibalismo filicida] 
(El robo del Sacramento II, vv. 12-17) 
Forma de ampliaci que, además, hace la diferencia entre un asesinato por inducci demoníaca –cuya 
breve realizaci se compensa detallando acciones circundantes y distintas como la forma en que 
previamente fue preparado y el posterior ocultamiento de los cuerpos–, y una suerte de juicio sumario a 
una mujer infiel a quien se acusa, sentencia y ejecuta en una triada de doce versos 
Y a eso de la media noche  aquel hombre endemoniado [preparaci] se levantde la cama y en sus manos ha tomado un cuchillo que tenía  para el caso preparado, y a su inocente mujer,  que estaba en sue pesado, de tres golpes que le dio   la cabeza le ha cortado. [asesinato] Después la puso en el suelo;   y ella misma daba saltos y en voces claras decía:  ¡Válgame Dios soberano!, marido, ¿en qué te ofendí, que así la muerte me has dado?  Y a aquellos cuatro angelitos lo mismo ha ejecutado. Cogilas cinco cabezas  y en un costal las ha echado, [ocultamiento] ocultlos cinco cuerpos   y en un pozo los ha tirado. 
(Labrador seducido por el diablo, vv. 43-53) 
 Dispierta, falsa traidora,  falsa traidora, dispierta, [acusaci] ¿qué te faltaba en mi casa  pa haberme hecho tal ofensa?. Si te faltaba dinero,  haber vendido una prenda; si te faltaba criada,   haber metido una negra; si te faltaba marido,  haberme escrito dos letras, que bien sabes escribir, ¡ojalá Dios, no supieras! 
 Coge esta ni en tus brazos, dala la leche postrera; [sentencia] 
coge esa bula en tus manos y confiésate con ella, 
que no hay confesor más cerca  ni te doy lugar siquiera.  
Al decir “Jess, pequé”  el coraz la atraviesa.     [ejecuci] 
Ha calao siete colchones,  sábanas y delanteras, 
y de humadas que no cuento,  que pasan de media 'ocena. 
(Los presagios del labrador II, vv. 38-49) 
Así pues, porque consideradas las enunciaciones paralelísticas, enumerativas y triádicas como parte de los mecanismos que permiten la tradicionalizaci de un romance vulgar es posible tener ejemplos concretos del largo proceso que implica transformar un objeto de génesis escrita en uno que tenga acomodo en un orden tan diferente, sus resultados parciales reflejarán distintas etapas en momentos y comunidades diversos porque todo el complejo cultural que los romances vulgares expresan debe trasladarse al sistema de tradiciones en que los otros existen;40 permitiendo entender sus adecuaciones estilísticas como necesarias para incorporar esas fábulas a un sistema estético en que, sobre todo, importa que quien escuche un romance pueda apropiárselo y repetirlo, meta a la que apuntan los tres recursos recién revisados y requisito de la estética colectiva cuya consecuci parece más bien difícil cuando la individuacin poética de una obra se extrema en la construcci verbal, discursiva, de intriga y de fábula de los romances vulgares. 
2.4. Recursos de articulaci entre discurso-intriga y fábula Aunque pueden abstraerse a plenitud, los recursos que articulan la fábula con la intriga y el discurso se identifican mediante los del primer nivel articulatorio porque, finalmente, so es seguro que el ordenamiento de las acciones desplaza su foco del victimario a la víctima cuando, por ejemplo, el narrador extiende la praxis victimaria recurriendo a una triada; mientras sabemos que la valoracin 
40Ver Salazar, “Un modelo no patrimonial...”, pp. 257-258 y 264. 
moral de una acci ésta determina porque el lugar que ocupa en una cadena de eventos la plantea como causa de las que sigan en el texto; y so puede determinarse que la secuencialidad funciona por reiteracin o por acumulaci ascendente una vez que las acciones han sido narradas, por dar algunas razones. La explicaci de las siguientes categorías y el intento por ejemplificarlas debe evaluarse, entonces, con base en esta consideraci. 
2.4.1. Focalizaci actancial de la violencia Porque es uno de los recursos que más fuertemente definen la interpretaci de las fábulas, la focalizaci puede variar de manera que el receptor perciba las acciones como patéticas, victimales, alternas o prácticas seg se atienda a lo que los victimarios hacen o a lo que las víctimas sufren. 
El extremo del patetismo puro se define con el romance de la Penitencia del rey Rodrigo, cuya narraci gira siempre en torno a quien ahora es víctima en su proceso de expiaci. Importa notar, entonces, que aun si quienes reciben la narraci conocen el resto del ciclo y saben que el rey está lejos de ser un personaje trágico –de los que Aristteles considera capaces de mover a compasi porque no merecen su desdicha41– pues no ha llegado a tal punto por su mala fortuna sino por las acciones destructoras y dolorosas que ejecutpreviamente, su construcci en el romance lo salva del rechazo –no como al personaje de El robo del Sacramento II cuando se autoexalta listando las agresiones sexuales que ha protagonizado– y hace que su actitud se considere ejemplar y digna de alabanza porque la violencia que sobre él se ejerce está justificada en el horizonte de expectativa del texto por su utilidad espiritual, en tanto el sufrimiento permite que las faltas se perdonen y las almas sean salvas, y porque, a diferencia de lo que sufre la Cava, su padecer es un 
41Ver Aristteles, Poética, 1453a3-5. 
acto volitivo marcado en el texto cuando escoge la penitencia “seg él la merecía” y cuando 
responde que le va mal o bien seg la serpiente haya empezado a comerlo; valoraci positiva del 
dolor que llega al clímax cuando es mordido en el sexo, cuya sintética y sobria enunciacin vieja se 
conserva en la tradici oral moderna que, en cambio, la extiende en triadas 
preguntole como estaua  Dios es en la ayuda mia respondio el buen rey Rodrigo  la culebra me comia come me ya por la parte  que todo lo merescia por donde fue el principio  de la mi muy gran desdicha 
(Penitencia del rey Rodrigo L, vv. 53-56) 
–Si te quiés meter n'un arca con una serpiente viva, con siete picos picaba, con siete bocas comía. –Yo en el arca, sí, ser, que eso es lo qu'imerecía El bueno del confesor  a verlo iba cada día –¿Cmo te va, penitente, penitente aventajado?   –Vaime mal, que la culebra a mis carnes no ha llegado. –¿Cmo te va, penitente,   penitente aventajado? –Vaime bien, que la culebra  a comerme ha comenzado; ha comenzado a comerme   por onde más he pecado. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXI, Le, 1905, vv. 9-17) 
Por su parte, las versiones del romance de la Cava cuya focalizaci determina un tratamiento 
solemne resultan asimismo patéticas por el fuerte contraste que se da entre la descripci de las 
acciones y la forma en que se procura la empatía del receptor cuando, por ejemplo, el narrador valora 
con ambigdad lo que puede sentir la víctima después de sufrir la agresi sexual del rey; esto es, tras 
ser violada realmente 
Afirmada cuello y braços   sobre un bufete de plata, sus dos ojos hechos fuentes,  sola estava la Cava, viéndose en un mismo punto  amiga, reina y esclava de un rei por quien a quedado  tan deshonrada y honrada. 
(Afirmada cuello y brazos, vv. 1-4) 
Enamorada, suspira,  despreciada, desespera; que siente más de Rodrigo el desprecio que la fuerza. 
 “Pudieras, ingrato amante, cuando intentastes mi afrenta, medir a mi honor tu gusto,  tu traici a mi inocencia. No lloro yo haber perdido   contigo la mejor prenda, sino el modo con que ganas   sin que desquitarme pueda; fullero de amor has sido; dirás que fue cosa cierta,   para engarme, agradable, y para olvidarme, fea”. 
(Llanto de la Cava, vv. 5-12) 
Pero porque se trata de un contraste indisoluble (y siniestro porque el horizonte de expectativa 
intratextual lo marca como algo que no debería ser), focalizaci y tratamiento se alejan de los rasgos 
de realismo que el romance de la Penitencia muestra, y en cambio son ejemplo perfecto de lo que en el 
primer capítulo se definicomo la estética grotesquista del Romancero Nuevo. Misma que, sin 
embargo, como también permite contrastes cuya fuerza está en la ambigdad de lo que significan, será 
origen tanto de las versiones que plantean seriamente una escena mimética en que Lucrecia agonizante 
enfrenta por tima vez a Tarquino (en realidad, un pretexto para hacer relaci completa y detallada de 
la fábula) 
Herida estaua Lucrecia  de mortal llaga affligida, la daga tiene en las manos,   y por su pecho metida, porque ella misma se dio  en su cuerpo aquella herida. Hablando este con Tarquino con boz flaca decahida. “O tyranno Rey traydor   de Roma la ennoblecida, acogite yo en mi casa  con voluntad no fingida, pero la tuya cruel  de traycion vino vestida, pues estando descuydada  en mi casa retrahida me veniste alli a forçar yo negando tu partida, de muerte me amenazaste,   y ya que fuesse fenescida matarias vn esclauo  de quien yo era seruida, puesto desnudo en mi lecho,  por Roma fama crescida, dixiste que sembrarias  que con el fui reboluida. Yo temiendo tal deshonra  hize cosa no deuida, que gozaste de mi cuerpo,  tu intencion fue ya complida la mia se cumple agora  con esta sangre vertida. Cuerpo pues tu lo causaste   paga tienes merescida mira que si mueres, biua queda tu causa esculpida. O romanas, o matronas  no mireys mi gran cayda 
    si no el exemplo que dexo  por la culpa cometida.”   Estas palabras diziendo   acabo su triste vida. 
(Tarquino y Lucrecia XV) 
como de aquellas en que, por el tono con que inicia su protesta y alegato, más bien parece compartir la 
actitud de la Cava cuando reclaman la manera de perder su mejor flor –no la pérdida en sí–, abriendo 
un espacio de indeterminaci en que se le puede imaginar cediendo a propuestas mejor formuladas Decíale la matrona:  Pasito, ser Tarquino, que de mi honor la cerraja   tiene muy recio el pestillo. No me sobaje Su Alteza, conquiste con amor liso, y no con fuerça brutesca los muros de mi castillo. 
(Tarquino y Lucrecia IX, vv. 3-6) 
y de las que sugieren que, al expirar, Lucrecia se cuidaba más de tener un aspecto adecuado a lo que la 
Historia y la Fama (que llegaría de inmediato) esperaban de una matrona romana, que del pathos 
previsible en una mujer cuando comete suicidio tras ser violada 
Los ojos cierro. Abra los suios, i por mí la fama un ojo con mi sangre dé a mi cama. Los ojos iba cerrando,  i obscureciéndos'el cielo, que el sol cortaba ia luto por el que estaba muriendo. Llora Roma, i solo ríe la muerte, porque en tal cuerpo quiso ser hermosa un día   i oír lisonjas al pueblo. Compone al fin la romana  la ropa, i suelta el cabello, i con el cabello, l'alma,  con serenidad diciendo 
Al mundo exemplo sea mi muerte, i diga mi herida que por dar a la culpa di a la vida. 
(Tarquino y Lucrecia XIV, vv. 7-17) 
Así pues, la existencia de versiones en que la virtud de ambas protagonistas es puesta en juicio 
obliga a pensar en una categoría diferente, la victimal, que las diferencie de aquellas en que la 
focalizaci es patética considerando que en contraste con la narraci de la Penitencia, el efecto ahora depende menos de co se dramatice en los diálogos la situaci de las víctimas, que de las 
reflexiones del narrador sobre el comportamiento de ambas 
Dicen que no respondi  y que se enojal principio; pero al fin de aquesta plática  lo que mandaba se hizo. Florinda perdisu flor,   el rey quedarrepentido y obligada toda Espa  por el gusto de Rodrigo. 
(Fatal desenvoltura de la Cava, vv. 19-22) 
Que el cumplio con su negocio  no hai duda; sobre si ella vino en ello voluntaria,  es toda la controversia. Mas visto el caso, fallamos ser constante, que pues ella no huyo quando el escurria,  ayuda la concurrencia. 
(Tarquino y Lucrecia XII, vv. 69-74) 
Por otra parte, y a si la violencia vengativa no es ejercida por las víctimas, la focalizaci de 
los romances de Amn y Tamar y de Blancaflor y Filomena es alterna en tanto genera versiones que 
dan igual peso y espacio narrativos a la praxis y al pathos. Luego, si Filomena nunca pasa de denunciar 
mágicamente ante su hermana la violaci que acaba de sufrir a manos de su cudo, y cuando Tamar 
logra vengarse, rara vez mata a Amn por su propia mano 
En mitad de aquel camino,  con Absal se encontrara ¿Qué tienes y t Tamar,   hermana mía y de mi alma? Y má Abl, mi hermano,  me quitla honra y fama. No se te dé nada, Tamar,   no se te dé nada, mi alma. Antes que araye el sol,  tserás la bien juzgada. 
(Amn y Tamar LIX, Tánger, vv. 17-21) 
–Bajái demonios, bajái,   y sacáilo de esa cama. No termina de decirle,  cuando la cama rodearan; unos cargan con el cuerpo, otros cargan con el alma; el cura iba detrás, cantándole: “¡Vaya, vaya, vaya, vaya al infierno,  al infierno vaya, vaya!” Eso es lo que le pas por abusar de su hermana. 
(Amn y Tamar LXV, Len, vv. 23-28) 
–¿Qué te pasa, hija querida,  qué te pasa, hija del alma? 
    Por las cosas de este mundo   tno te apures por nada. –Vaya una raz pa un padre   'no sube y le arranca el alma.– Con el pul que tenía  siete veces se le clava y al lado del coraz  relumbra como una espada. 
(Amn y Tamar XXIX, Palencia, vv. 18-22) importante dejar claro que, lograda o no la venganza, la focalizaci narrativa contin las acciones porque genera un segundo nleo de praxis en que ésta puede contarse. Con lo que, a si una caracterizacin sintética del tratamiento subraya que el narrador se ha obligado a construir una intriga que siga a pie juntillas el orden lico de las acciones, esta misma sencillez puede explicar que la valoraci moral de ambas fábulas permanezca abierta en la tradici oral moderna –que a veces resuelve la violaci de Tamar planteando un incesto volitivo, como en ocasiones cierra la historia de Blancaflor con su asesinato a manos de Tarquino42–, mientras prácticamente no pueden encontrarse versiones Nuevas43 de ninguna; ya porque su valoraci moral ambigua estorbel uso de artificios que cerraran el sentido de la fábula como lo cierran el tratamiento y focalizaci victimales de la violaci en Revuelta en sudor y llanto, ya porque, al contrario, como finalmente la violencia de la venganza cubre toda la historia, no se la pudo reducir para darles tratamiento semejante al de Lucrecia y la Cava en las versiones satíricas. 
La tima categoría corresponde a la perspectiva más característica del Romancero vulgar: una focalizaci práctica, de victimizaci pura, cuya extremosidad y tremendismo se construyen con base en el nulo espacio dado al pathos, substituido mediante una cuidadosa descripci de la 
42Ver Amn y Tamar LIII y Blancaflor y Filomena XXXIX y XL. 
43Al formar el corpus no pudo encontrarse una sola de Blancaflor y Filomena. Y la que de Tamar conserva la Hispanic Society of America Library icamente alinda el lenguaje de las versiones que, viendo las sefarditas, pueden suponerse para el Romancero viejo. Ver Paciencia Ontan de Lope, “Veintisiete romances del siglo XVI”, p. 187. 
violencia que, en cambio, se adjetiva con abundancia para que el receptor centre su atenci en la 
figura de los victimarios que emblematizan la transgresi de toda expectativa moral imaginable. Las 
partes y ciento treinta y seis versos de Cintabelde son muestra de ello pues la primera (36 versos) 
bosqueja el asunto y anuncia lo que en la segunda se halle, de modo que los siguientes 66 puedan 
desarrollarla por extenso, y en la tima (34 más) se narre un proceso y ejecuci que restablecen el 
orden a si pone en duda el arrepentimiento de un victimario cuya caracterizaci extrema resulta 
inverosímil por momentos, visto que roba y mata para pagarse una entrada para “la fiesta taurina, que 
era su ardiente deseo,/ y prodigar sus aplausos al Guerra y al Espartero,/ y al maestro Lagartijo non plus 
ultra entre toreros”44: 
Y aquí la primera parte  de este fiel relato acaba, anunciando á mis lectores  que gran ánimo hace falta para leer la segunda,  que como verán desgarra del más fuerte coraz  las fibras mejor templadas.   [...] Después, sac una pistola,   y disparando certero sobre el cráneo del colono,   también le robel aliento. Otro tiro diá la Antonia  que rodar la hizo en el suelo, y despues abalanzose á una ni que corriendo del asesino terrible,  con paso débil e incierto, penshallar alg refujio   en las alas de su miedo, consiguillegar a ella,  cojerla por los cabellos, suspenderla de un brazo y con el otro, siniestro, degollar á una criatura, que quizás, andando el tiempo, fuera una diva admirable   para un rudo jornalero   [...] Al volverse consternada, el asesino soberbio, dispárale otros dos tiros cuyos proyectiles dieron en la cabeza y la cara  de la infeliz; y tan ciertos,   [...] la ni más pequeta, su edad tres as y medio,   [...] llega, en sus brazos la coje,   y en su delicado cuello, 
44Cintabelde, vv. 56-58, 2a parte. 
   dá dos cortes, que terminan  con el delicado aliento 
  [...] 
Ante le juez, negel infame sus hazas al principio; 
pero al saber que vivía Antonia Cdoba, fijo 
en la intensidad del crimen,  del que no había testigos, 
confestan francamente, con detalles tan prolijos, 
que horror causa hasta pensarlo;  pues se gozaba el impío 
en detallar las escenas que le llevan al patíbulo, 
resultanto, por lo tanto,   reo confeso y convicto. 
(Cintabelde, vv. 33-36, 1a parte; 23-32, 39-41, 45, 48-49, 2a parte; 1-7, 3a parte). 
La explicaci que buscamos sobre la diversidad de efectos que la focalizaci produce se 
puede trazar, así, en funci de co el narrador queda en libertad de moralizar o no la fábula 
dependiendo del componente violento que privilegie: de forma que ésta se perciba como un espectáculo 
extraordinario o se convierta en espacio para proponer una u otra lectura sobre el comportamiento y el 
“deber ser” de quienes reciben y transmiten estos romances. Punto sobre el que, por supuesto, se ofrece 
una explicaci más amplia en el apartado siguiente. 
     2.4.2. Valoraci moral de la violencia narrada: el horror como consecuencia de un juicio 
Presente en la construccin de buena parte de los recursos diegéticos, miméticos y de focalizaci, la valoraci moral de las fábulas está ya tratada como determinante de su interpretaci. Y, sin embargo, porque ahora se quiere establecer su efecto en la articulaci de discurso-intriga/fábula, es pertinente explicar las dos posturas que subyacen a ésta y co pueden identificarse en el corpus del Romancero. Luego, para lo que en este trabajo sea necesario, se entiende como propositiva toda postura moral que cimente un tratamiento narrativo tal que permita al receptor formar un juicio propio en torno a la historia, partiendo de su propia conciencia y no de lo que la voz narrativa opine o plantee como significado de la historia. Y se contrasta con lo que ocurre en los textos que, como los del Romancero nuevo, vulgar, y la tradici oral moderna sefardita, parten de una postura normativa que supone una moralidad ica, universalizable y, sobre todo, universalizada tanto para los personajes como para el emisor y el receptor cerrando el espacio de valoraci que los textos de la propositiva (generalmente, el Romancero viejo y de la tradici oral moderna peninsular) mantienen indeterminado hasta que cada versi se completa para que los motivos violentos inicialmente focalizados se puedan valorar positiva, negativa, ambigua e incluso licamente y quede en el receptor la decisi de “leer” el final en funci de la historia o ésta a partir del final; como ocurre en esa versi de Amn y Tamar en que la violaci deviene en un incesto marcado por un verbo que subraya la intensidad de su encuentro (joder) 
y el otro le dice al otro: –Y esta chica está preda. –Si está preda, que esté, y a nadie le importa nada. Y aquí se acabla historia   de Tranquilo y su hermana [...] que jodieron en la cama 
(Amn y Tamar LIII, vv. 10-13) 
Por otra parte, el tratamiento del Romancero nuevo contrasta la normatividad moral de una época con los temas a que se refiere; de modo que, por ejemplo, la pasi sexual se idealiza y diluye en ticos de amor cortés, echando mano a una estrategia narrativa que prepara el camino al trabajo de los autores vulgares. Y que puede hacerlo porque, justamente, su nueva forma de narrar guía la recepcin enunciando explícitamente la moralidad que debe suponerse como horizonte de expectativa a partir del texto. En conclusi puede establecerse, entonces, que si el contraste anterior no supone que la valoraci moral desaparezca de los textos construidos propositivamente, sí está determinado porque sus finales abiertos ensanchan el nmero de soluciones posibles; punto que lleva a considerar que la tradicionalidad de una historia determina la normatividad de su postura narrativa de modo que, en funcin suya, las vengadoras pueden ya ejercer violencias que transgreden el 
horizonte de expectativa tanto como las de Blancaflor 
Tarquino cuando oyesto   cayamortesido en tierra. Se levantBlanca-Flor como una leona fiera. Le ha dado de puladas, le ha sacado la lengua, le ha puesto por las esquinas para que escarmiento sea, pa que ningn atrevido   desgonsare a una donseya. 
(Blancaflor y Filomena X, Sevilla, vv. 36-40) 
o que, en cambio, hacen anticlimático el final cuando privilegian ticos de sacrificio que permiten al 
victimario redimirse y an proponer sentencias moralizantes que, reflejo de posturas normativas, 
renuncian a construir el horror como fenmeno estético 
... Y con esto la han subido á lo alto de la escalera:  luego atencion ha pedido á todos los circunstantes,  y desta manera ha dicho; –Mugeres las que en el mundo   estais con sano juicio, amad de veras á Dios,  no divertais los sentidos en las cosas de la tierra,   mirad el fin que he tenido, y el pago que á mi me han dado  mis lascivos apetitos. Hombres que mirais atentos  á estos comparos mios, escarmentad pues en ellos,  por no veros en tal sitio, que quien mal vive mal muere.  Hermanas, y hermanos mios   á todos pido perdon 
(El maltés de Madrid, vv. 125b-135a)45 
2.4.3. Prolepsis: el horror de la violencia entrevista 
Si se acepta, con Genette, que toda manipulaci narrativa con que se relate o sugiera un evento que 
tendrá lugar más tarde es prolepsis, la utilidad de esta categoría depende de co se entienda la idea  
45Manresa: Imprenta de Pablo Roca, calle de S. Miguel, Mercedes Compte, Libro de Oro: Coplas y romances de ciego. Un homenaje a los más bellos y representativos romances y coplas de ciego; fiel reflejo de los gustos y costumbres de toda una época, Al, Madrid, 2000, pp. 107-108; Segura, Romances horrorosos, pp. 6-13. 
de “manipulaci narrativa”;46 i.e., de la idea de recurso de organizaci y articulaci significativa del relato en funci de la que se decida si los encabezados de pliegos que rematan en “como se verá después” son mecanismos de adelantamiento, aunque sea por contraste con los que no los tienen. 
Atendiendo pues a que en estas narraciones los verbos iniciales remiten, porque están conjugados en presente, a la performance de las acciones narradas47 pero todas enuncian las acciones de la fábula en pasado para marcar la realidad de una violencia realizada, es claro que so al subrayar la existencia de detalles incnitos sobre la forma en que los admirables sucesos ocurrieron, o anunciar la de los que no se han narrado 
En que se declara cmo D. Manuel de Contreras sacá do Teresa de su convento de la ciudad de Salamanca, y partiendo á Cdoba, fué muerto en Sierra-Morena por un hermano de do Teresa. (Do Teresa de Rivera) 
Nueva relacin en que se da cuenta de los arrestos y arrojos que ha ejecutado esta noble sera, con lo demás que verá el curioso lector. (Do Josefa Ramírez) puede hablarse de un adelantamiento pues, de otro modo, lo que se está leyendo debe interpretarse como una sinopsis que, en tanto condicionante paratextual de la recepci, excita la curiosidad porque resume la fábula 
Curioso y verdadero romance del riguroso castigo, que Dios nuestro Ser ha hecho con un Joven, por lascivo, sacrilego, irreverente, y homicida: Declarase como le llevaron los demonios, y dexaron libre à un Compaero suyo, por traer los quatro Sagrados Evangelios. Sucedià 20 de Marzo deste A 1761. 
Pues aunque el ejemplo anterior permite argumentar que no se ha desvelado co fue ejecutado el 
46“Designating as prolepsis any narrative maneuver that consists of narrating or evoking in advance an event that will take place later”. Genette, Narrative Discourse, p. 40. 
47El término refiere a los actos complejos en que coinciden la generaci del texto escrito y la actualizaci de las acciones en la imaginaci de quien lee, y se usa aquí porque el discurso de estos encabezados supone que es “el romance” quien narra, porque “da cuenta” de lo ocurrido. 
riguroso castigo, y a habrá de explicarse la existencia de pliegos completos que como el de Rosaura la de Trujillo IV48 cumplían la misma funci, analizar con una perspectiva que las incluyera obligaría a discutir todo título en un intento por establecer si “El Conde de Montecristo” o “La insoportable Levedad del Ser” son icamente materia paratextual porque el nombre de la historia no hace parte del relato; resmenes, en tanto anuncian el tema; o adelantamiento en la medida en que generen o no curiosidad en sus receptores potenciales. 
Así, intentando equilibrar un problema que, como se ve, puede proyectarse sobre muchos otros corpora, en lo que hace a los romances de pliego se considerarán encabezados y xilografías como formas paratextuales de adelantamiento pues, como bien explica Segura, incluso cuando no ofrecen desvelar las acciones futuras, condicionan profundamente la recepci del material impreso 
La xilografía que encabeza los romances tiene por objeto ofrecer una síntesis de la historia que se explicará en los versos que le siguen. Por ello se concede a su fuerza e impacto una importancia considerable; y de ahí que en muchas de ellas, para captar la atenci del posible comprador de romances, cuanto más macabras y violentas sean las escenas representadas, cuantas más cabezas haya por el suelo, aberturas en canal y pules, más se asegura la venta, explotando la morbosidad del comprador [... y] en un intento de dar verosimilitud al relato, suele iniciar el título que encabeza el romance con las palabras “hecho verdadero”, “caso verídico”, etc., que informan al lector u oyente de que lo que a continuaci se explicará es un relato ocurrido en la vida real [... que] como además se trata [...] de crímenes y asesinatos, [recibe] adjetivaciones al estilo de “el más horroroso...”49 
48Una xilografía muy elaborada ocupa lo alto del pliego: en primer plano hay una mujer, desnuda y atada a un árbol, que mira hacia la derecha del cuadro donde hay un hombre con un perro y un rifle; atrás de ella y en perspectiva, en la esquina superior izquierda, se ve alejarse a dos hombres menos elegantes que el del rifle; ella tiene cubierto el seno con las hojas del árbol y una pierna adelantada para que no se vea el sexo que, además, también cubren las hojas del árbol. Abajo y enmarcado con tres plecas que cierran en el borde inferior del grabado están el título: Rosaura, y dos décimas resumen la fábula. El anuncio: “Se hallará de venta en casa de los sucesores de A. Bosch, Bou de la Plaza Nueva, 13”, ocupa el espacio bajo las plecas. Ver Segura, Romances horrorosos, p. 47. 
49Segura, Romances violentos, pp. xii-xiv. 
Y, establecido que la recepci de una historia violenta puede condicionarse para que produzca 
horror con la misma disposici que se le de en un soporte material, se dejarán inmediatamente de 
lado para explicar los recursos que comparten todos los corpora del Romancero y los cambios 
diacricos que sufrieron hasta alcanzar dicha actualizaci de su estética. 
Si en los materiales del Romancero viejo y del nuevo que aquí se revisan –a diferencia de lo 
que ocurre en La muerte del maestre don Fadrique50– la construcci de la situaci inicial no 
supone adelantamiento alguno pues el tratamiento de la intriga corre paralelo al desarrollo de la 
fábula y, por tanto, mantener al receptor atento y suspenso depende en ese momento de la curiosidad 
a que la prenotoriedad del asunto le mueva 
Amores trata Rodrigo,   descubierto su cuidado; a la Cava lo decía de quien era enamorado; sacándole está aradores  de las sus reales manos. Hincada está de rodillas   y él estaba requestado;   [...] Palabras le está diciendo, palabras de apasionado   [...] Estando el Rei en la siesta  por la Cava a embiado; luego vino ante él,  como la uvo llamado; cumpliel Rei su voluntad  con ella contra su grado. 
(Seducci de la Cava II, vv. 1-4, 9, 25-27) 
la hipesis de Catalán sobre la tendencia a la llaneza expositiva como feneno diacrico ha de contrastarse, a la luz de la versi recién citada, con la idea de que ésta puede obedecer también al nivel de violencia que el tema de la fábula genere; más cuando al cierre del romance viejo, la violaci de la Cava, se suma el de las versiones que relatan la venganza del Conde Julián 
50Catalán ejemplifica con este romance cmo, mientras en la versi vieja la culpabilidad de Do Marina se conocía bien adelantada la narraci –versos 36 y 41 del pliego suelto (Praga LIX) que cita–, la tradici oral moderna tiende a una llaneza expositiva en que su petici de aguinaldo da ya el nleo dramático: “–¿Qué pide María Padilla, qué pide por aguinaldo?/ –La cabeza del maestro, del rey maestro Santiago”. Ver “Los modos de producci...”, pp. 171-174. 
 La malvada de la Cava a su padre lo ha contado,   
que es el conde don Julián;   el conde, muy agraviado, 
de vender a toda Espa con moros se ha concertado. 
(Seducci de la Cava V, vv. 17-19) y el hecho de que la tradici oral moderna so conserve, entre todos los que forman el ciclo de Rodrigo, el romance de la penitencia. 
Tradici oral moderna, y en su interior los romances vulgares tradicionalizados, que presentan adelantamiento cuando la situaci inicial llama la atenci sobre una acci o una relaci entre los personajes de modo que permita adivinar a un receptor atento, o más o menos versado, de dde vendrá la contravenci del horizonte de expectativa que así ha bosquejado. Y, a diferencia de los inicios que marcan lo que se habrá de narrar sin que pueda saberse el tema pero dejando claro que se trata de una historia extraordinaria, ya por el ambiente que se genera, ya porque se dice clara y directamente 
Nublado hace nublado la luna no parecía, las estrellas salen juntas,  juntas van en compaa, los pájaros de sus nidos no salen en aquel día, criaturitas de cuna  non sosiegan ni dormían, mujeres que están encinta  en un día abortarían, hombres que están por camino  a su ciudad se volvían, 
(La fratricida por amor III, vv. 1-6) 
A Barcelona la granda  un gran cas n'ha sucedido 
(La fratricida por amor I, v. 1) 
en el romance de Blancaflor y Filomena, por ejemplo, los diálogos que preparan la marcha de la 
hermana menor son clave por la insistencia con que, como en muchas versiones de Amn y Tamar,51 
las recomendaciones de la madre marcan el parentesco que la une a su futuro violador; la 
51“Un hijo tiene el rey David, que por nombre Amnn se llama,/ namore de Tamar aunque era su propia hermana”: Amn y Tamar LVIII, vv. 1-2. 
reacci de Filomena al saber de su viaje adquiere valor de premonici cuando la violencia aparece; y la forma en que Tarquino acepta hacerse responsable de ella se vuelve un juego de palabras que, más bien, sugiere una amenaza 
pero al fin la llevarás,  como hermana y cosa vuestra, que entre hermanos y cudo   no ha habido cosa mal hecha. (Blancaflor y Filomena XXXIII, vv. 10-11) 
–Adi, vecinita, adi, que mi madre me destierra. –Yo no te destierro, no,   que tu cudo te lleva. (Blancaflor y Filomena XXXIX, vv. 16-17) 
–Quedaros con Dios, vecinas,   que mi madre me destierra.   –No te destierro yo, hija, que tu cudo te lleva. (Blancaflor y Filomena IX, vv. 13-14) 
–Ta mi hija no la llevas,   porque es muy chica y doncella. –Sea doncella o no lo sea, yo cuidaré bien de ella. (Blancaflor y Filomena XXXIX, vv. 10-11) 
–No lo permita mi Dios,  porque mi hija es doncella. –Démela usté, mí tía,  que yo daré cuenta d'ella. 
(Blancaflor y Filomena IX, vv. 11-12) 
Así, y pese a que entre estos diálogos y la violaci apenas media la narraci del viaje, que 
por otra parte también puede adelantar la violencia cuando en vez recurrir a los ticos de tiempo y 
distancia52 se narra marcando el aislamiento de los lugares que se atraviesan 
Él se puso en su caballo,  Filomena en una yegua, deja los anchos caminos,  coge las angostas sendas. –Estos caminos, cudo,  no son caminos de regla. 
(Blancaflor y Filomena XLVII, Le, vv. 16-18) 
52“–Llévala por siete días, que a los ocho acá me vuelva [...] siete leguas anduvieron sin palabra hablar en ellas./ De las siete pa las ocho, rey Turquillo se chancea”: Blancaflor y Filomena IV, vv. 22, 25-26. 
el funcionamiento y efecto del recurso son tan claros como puedan serlo en los inicios (no en las “sinopsis”) de los romances vulgares en pliego que crean expectativa ponderando la materia que habrán de tratar o, al cerrar, anunciando la de sus segundas partes 
Quiero noticiar a todos  la historia mas peregrina el mas espantoso caso  la mas rara maravilla que asombra los corazones y los pechos horroriza 
(Riguroso castigo, vv. 8-10) 
Y aquí la primera parte  de este fiel relato acaba, anunciando á mis lectores  que gran ánimo hace falta para leer la segunda,  que como verán desgarra del más fuerte coraz  las fibras mejor templadas 
(Cintabelde, vv. 33-36) 
Y puede equipararse a lo que ocurre en los romances vulgares tradicionalizados que ya repiten este 
esquema adaptando sus planteamientos iniciales a la forma en que ahora va a transmitirse la historia 
Cuenten, cuenten, los seres, yo también contaré algo, y un caso que ha sucedido  con la hija de don Bernardo (La comulgante sacrílega, vv. 1-2) ya recobran (y duplican) el uso tradicional que en Blancaflor y Filomena se da al camino y al exterior como lugares de encuentro y peligro 
El buen rey tenía una hija,   el sol con verla se esconde, la agarra por la mano   y la llevara pa'l monte. 
(La princesa degollada, vv. 2-3) –Treinta leguas de andadura, en seis días es la vuelta.– En el medio del camino  con el diablo se tropieza. 
(El cord del Diablo, vv. 11-12) 
Luego, y aunque el efecto de la prolepsis en situaci inicial es semejante siempre, en los romances vulgares tradicionalizados parece mejor aprovechado cuando en vez de permitir que se divine el tema presentando galanes de prontos juramentos, haciendo evidente una carencia o asociando directamente las características físicas del personaje con la violencia de las acciones que en cada caso llegarán en consecuencia 
–Cayetana de mi vida,  por tu amor me tienes muerto, palabra te doy de esposo, haciendo a Dios juramento. 
(Vengadora de su honra que se hace bandolero, vv. 3-4) En fin, este labrador, se acompa, y ¡qué trabajo!, de cuatro malas cabezas,  toda su hacienda gastando 
(Labrador seducido por el diablo, vv. 7-8) A la Virgen de las Nieves pido que me dé su gracia pa contar de una doncella  principio de su desgracia sus ojos coral partía, su cara azucena blanca. 
(Rosa, ya te deshojé, vv. 1-3) el narrador sugiere el da futuro poniendo en voz de los personajes advertencias o rasgos de desconfianza que, dada la aparente inocencia de los diálogos en que cuidadosamente se insertan, realmente pueden provocar en el receptor la necesidad de adentrarse en el relato tratando de saber a qué obedecen 
–Como sabrás, mi mujer,  que se march la criada; como sabrás, mi mujer,  que nos ha llevado plata. –Si la llev se la quitas,  otro da no le hagas. 
(Criada calumniada por amor, vv. 3-5) 
–Ahí están dos caballeros de las calles del presirio, en busca de una mujer  para que criase un ni; mujer, si te quieres ir,  ni te mando ni te quito, mujer, si te quieres ir,  muy bien no me ha parecido 
(Los sádicos y ama de cría, vv. 6-9) 
pues, potenciada por las ventajas del soporte escrito, esta clase de prolepsis permite que los pliegos 
trabajen la caracterizaci de los personajes como tensor de la intriga y, llegado el momento, exploten 
como horror la violencia con que un personaje de carácter extreme su pasionalidad y geste la desgracia 
del que se ha construido en forma simple 
   Tuvo forma Sebastiana  de escribir un papelillo, que en breves renglones dice:  dulcisimo due mio, sabrás que he estado encerrada pasando dos mil martirios de mi padre y mis hermanos,  con dolores escesivos supuesto que eres mi amante:   y que eres hombre de bríos, para esta noche á las doce  te espero bien prevenido y mira no me hagas falta,  porque te espero bien mio.   [...] Tom el papel el mancebo,  lo recibiagradecido, por la vista lo repasa, y asi que lo hubo leido, lágrimas del corazon  derramaba hilo á hilo.   [...] –Yo he de matar á mi padre   y á mi madre, vive Cristo, que he de vengar mis injurias,  pues lo tienen merecido; aunque sepa que al infierno vaya á pagar mis delitos, y me has de ayudar tambien,   y advierte lo que te digo, que si ayudarme no quieres  contigo he de hacer lo mismo   [...] les saclos corazones,   y en aceite los ha frito y de tanta crueldad cayel mozo amortecido; le dice: –muere tambien,  pues que tu la causa has sido 
(Sebastiana del Castillo II, vv. 28-34, 38-40, 47-51, 62-64) 
O deja que, en las narraciones cuya violencia futura se define y casi enuncia en la sensualidad e 
indefensi de quienes se adivinan como víctimas, la atenci del receptor se sostenga contando con el 
morbo que el adelantamiento le provoque y confiando, como se decía al principio, en que éste baste 
para que, al enunciar las acciones de la fábula en pasado, la existencia de detalles incnitos sobre 
cmo fue ejercida la violencia excite y condicione la valoraci que de ella se haga cuando, por fin, se 
la narre 
Abrieron un quarto, y en èl vieron   dos hermosisimas nis, que la mayor a doce as  no llegaba todavia, à quienes por diez escudos  su madre entregado havia   [...] Egecutaronlo al punto, y el mancebo con grande risa, y su aleve comparo,  con bárbara tirania, despojaron de su honor  a las desgraciadas nis, 
(Riguroso castigo, vv. 54-56, 66-68) 
2.4.4. Secuencialidad: la violencia entretejida 
Por secuencia entendemos un conjunto indeterminado de acciones causalmente encadenadas que se identifican en el texto por la presencia de sintagmas predicativos con un so verbo que, como en “Le dio la muerte a su padre”, “la arrataron a un poste con un cordel bien torcido” e incluso “El día de Corpus Cristi, por ser día tan nombrado,/ se enamorde la ni aquel galán tan bizarro”, se establecen como unidades porque responden a una sola determinaci actancial; esto es, porque lo mismo si desarrolla uno o muchos motivos, su funci en la intriga es expresar un contenido fabulístico determinado, un ncleo dramático, sin que se altere la relaci entre las dramatis personae como en cambio ocurre cuando una víctima se vuelve victimario.53 
Así pues, aunque las tres acciones presentes en los siguientes dos versos 
Florinda perdisu flor,   el rey quedarrepentido y obligada toda Espa  por el gusto de Rodrigo. (Fatal desenvoltura de la Cava, vv. 19-20) pueden antojarse como secuencia porque derivan de la violaci previa y todas significan algo para el desarrollo futuro de otra u otras fábulas (la venganza del conde, la penitencia del rey), como la actancialidad del primer hemistiquio determina a la Cava en tanto víctima, en el segundo Rodrigo es víctima de su remordimiento y, en el tercero, Espa debe pagar los antojos de éste, es claro que se trata de tres acciones aisladas y perfectamente diferenciables entre sí como motivos: violaci, arrepentimiento y pago de la falta. No así, cuando en un so verso alguien es condenado a que duerma con culebras que te coman y te abrasen y te roben el sentido (Penitencia del hermano incestuoso, v. 15) 
53Ver González, El motivo como unidad narrativa, pp. 101-102 y Catalán et al., Catálogo General del Romancero Panhispánico, t. I, p. 67. 
porque en éste cada personaje es siempre objeto (el penitente) o sujeto (las culebras) de las muchas acciones descritas tan brevemente. El presente apartado ejemplifica, pues, la forma en que una misma distribuci actancial puede generar una secuencia, ya porque repite una acci, ya porque un personaje ejerce sobre otro diversas formas de violencia. 
2.4.4.1. Ampliaci de un acto violento: secuencialidad reiterativa Porque las secuencias que iteran un motivo violento so pueden generar horror cuando su variaci entre un verso y otro permite que el efecto se renueve y multiplique hasta redondearse, ejemplo paradigmático de su buen uso es una versi del romance de la Penitencia en que las visitas del ermita, que otras resuelven con una triada cuya variaci está dada por las horas en que aparece 
L'ermita, compasivo,  tres veces lo ve al día 
una va por la mana,  otra iba al mediodía, 
otra va a la media noche,   cuando la gente dormía 
(Penitencia del rey Rodrigo XXII, vv. 20-22) se trocan, gracias a un desarrollo amplio y formulaico de cada una, en una secuencia seis veces más extensa en que, preguntando tres veces al penitente por su estado, el lento avance de la serpiente que le come la carne se subraya y la agonía que experimenta el personaje se potencia, tanto como el horror del receptor, puesto que la valoraci positiva que Rodrigo hace del dolor se va satisfaciendo conforme es mordido y llega a su punto más alto cuando puede morir y por tanto, desde el horizonte de expectativa moral del texto, salvarse 
El bueno del confesor  a visitarlo venía –¿Cmo te va, penitente,   con tu mala compaa? –Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; 
    de la rodilla pra abajo  tengo la carne barrida, de la rodilla pra arriba luego me comenzaría. –Ten paciencia, penitente, con tu mala compaa. El bueno del confesor  a visitarlo volvía –¿Cmo te va, penitente,   con tu mala compaa? –Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; de la cintura pra abajo tengo la carne barrida, ahora me va al coraz  que es donde más me dolía –Ten paciencia, penitente, con tu mala compaa. A las doce de la noche a visitarlo volvía –¿Cmo te va, penitente,   con tu mala compaa? –Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; do pescozo para abaixo de carne ya no había miga. Adi, adi, confesor,  que se me acaba la vida. –Adi, adi, penitente,   Dios vaya en tu compaa. 
(Penitencia del rey Rodrigo XV, vv. 19-36) 
2.4.4.2. Diversidad y gradaci de violencias: secuencialidad acumulativa ascendente 
La secuencialidad acumulativa ascendente aparece en los romances vulgares y tradicionalizados que, 
con base en enunciaciones triádicas de cu profundamente tradicional, refuncionalizan la escena final 
del romance de la Penitencia exaltando la disposici de Rodrigo cuando el ermita le obliga a elegir 
una de tres opciones para realizarla 
–Tres penitencias te doy, de las tres más escogidas te meterás en la cueva  con siete serpientes vivas. La más peque de todas   siete cabezas tenía, todas siete le picaban,  todas siete le mordían. –Eso no lo haré, Ser,  porque yo más merecía. –Te meterás en la vela,  pabilo te quedarías. –Eso no lo haré, Ser,  porque yo más merecía. –Te meterás en un horno cuando esté la llama ardida. –Eso no lo haré, Ser,  porque yo más merecía. Las campanas de la gloria  tocan, tocan a alegría porque el alma del penitente a los cielos se subía. 
(Penitencia del rey Rodrigo LII, vv. 18-28) 
Y en aquellas donde se ha amplía la mutilaci de Filomena, que en la fábula original y otras ersiones del romance consiste icamente en cortarle la lengua para que la violaci permanezca en 
secreto, exaltando en todos los espacios imaginables su anulacin como sujeto tras la violencia que 
sobre ella ejerce el victimario 
Desde que la hallbul.lada,  allí le cortsu pecho, allí le sacsus ojos   y allí le cortla lengua; la lengua pa que no hable,   los ojos pa que no vea, su pecho pa que no críe cosa que de ella saliera. 
(Blancaflor y Filomena XVI, vv. 24-27) 
Forma de secuencialidad que, por su parte, el Romancero vulgar retoma y potencia en listas 
donde el crecendo es más fuerte y contrastado porque, si por un lado es posible narrar en quince versos 
(y sin un detalle sobre ninguna de las acciones enunciadas) co alguien roba y mata un nero 
indefinido de pasajeros, incendia una venta con el ventero dentro, participa en una violaci masiva, 
quema vivo al testigo, asalta de nuevo, abandona a la víctima de manera que muera y vende lo robado 
Y aquella fiera indomable,   con otros diez comparos, salteaban los caminos  robando los pasageros, y á muchos daban la muerte para no ser descubiertos. Llegaron tarde á una Venta, y porque no les abrieron las puertas con ira, y sa,   para matar al Ventero, le dieron fuego á la Venta, y desde allí se partieron al Reyno de Catalu  exercitando lo mesmo. A una Doncella encontraron con su Padre anciano, y viejo, todos once la burlaron  sin temer á Dios Inmenso, y después á Padre, é hija los arrojaron al fuego porque acabasen sus vidas con el voráz elemento. Pasaron mas adelante,  y encontraron un arriero con dos cargas de tabaco, al instante le prendieron los malos, y le dexaron  atado en un monte espeso, y el tabaco, y los dos mulos  en un lugar los vendieron 
(El alarbe de Marsella, vv. 48-62) 
y por el otro, las acciones que se acumulan están ya lejos de ser variaciones de un nleo dramático como son las opciones para llevar a cabo una penitencia,54 cuando aparecen en un romance vulgar suelen ser presentadas como motivos (parricidio, fratricidio y tortura55) ampliados de forma independiente para que su violencia baste al horror que se persigue en conjunto 
y quanto mas le exortaba,   mas se infundia en su pecho la maldad, pues una noche   determinado, y resuelto, le dila muerte á su Padre,  estando el triste durmiendo, y á un hermano que tenía  de siete as y medio de una cruel cuchillada afuera le echlos sesos, y á su madre dexen vida,  por darla mas sentimiento, atada de pies y manos  en un obscuro aposento 
(El alarbe de Marsella, vv. 26-32) 
De manera que la acumulaci y cercanía casi borre la frontera entre uno y otro asesinato para que, 
percibiendo las acciones como una, los detalles no les dejen fundirse realmente y muestren que, lejos 
de tratar un simple “crimen pasional intrafamiliar”, el romance de Ana Contreras narra el asesinato de 
su marido e hijos, su descuartizamiento y saz, y el almuerzo en que, con su amante a la mesa, 
ingerirá sus cadáveres 
fuè donde està su marido,   y el galillo le ha cortado. No paraqui su maldad,  (Jesus, que caso tan raro! La lengua se me enmudece   tan solo de pronunciarlo!) Pues con el mismo cuchillo  le abride arriba hasta baxo la barriga, y el mondongo  con las tripas le ha sacado, 
54Porque el motivo se define como un contenido narrativo manifestado con estructuras de discurso variables cuya ica condici es que pueda enunciarse bajo una forma sustantivada de derivaci verbal como “rapto”, “violaci” o “asesinato”, las “formas de llevar a cabo una penitencia” no pueden llamarse motivos porque son secuencias que, como tales, difícilmente generarían verbos ni formas sustantivadas. Ver González, El motivo como unidad narrativa, pp. 88-90. 
55Aunque las tres acciones corresponden a lo que Flor Salazar denomina “crímenes pasionales intrafamiliares”, la etiqueta no puede representar un motivo porque para referir a todas las acciones cuyo significado com depende de los tabs endogámicos faltaría incluir el incesto, ni pueden reducirse estas tres acciones llamándolas “asesinato” porque la acci de “matar” implica una relaci sujeto/objeto que no se cumple en la multiplicidad de individuos a menos que también el asesino sea pluripersonal o mate a todas sus víctimas en un mismo acto. 
y las echen un lebrillo, que tenia puesto al lado   [...] y en dos lebrillos muy grandes  las carnes las fuè salando, y con ajos, y vinagre  dispuso el adobarlo; y à dos nis que tenia  el mayor de quatro as, sobervia les dila muerte,  mil maldiciones echando, diziendo: No quede en casa  rastro de aqueste malvado, y salandolos tambien  con su padre los ha echado   [...] con que arm una gran fritada.  Y desde allí à breve rato tocá la puerta el Galàn y qual rayo disparado baxAna Maria á abrirle, y los dos regocijados subieron al punto arriba,   y una mesa aparejando para almorzar, al proviso se sientan lado por lado; almorzaron lindamente  con gran descanso, y espacio 
(Ana Contreras, vv. 29-34, 41-46, 51-56) 
3. ESTETIZAR LA VIOLENCIA: LA PASIÓN COMO ORIGEN DE LO HORROROSO 
En este capítulo se hará una revisi que, planteada desde una perspectiva narratolica, ilustre las manifestaciones textuales de los mecanismos de valoraci (estética) y construcci (poética) del romance horroroso tratados en los capítulos anteriores; un análisis de la funci que, como rasgos estilísticos presentes en el discurso y en la construcci de la intriga, tienen los recursos analizados en el segundo capítulo; y una explicaci sobre co, en las historias que conforman el corpus, la aparici del horror obedece directamente al tratamiento que en ellos se da a la violencia. Así, el título no busca sugerir, ni mucho menos, que toda pasi genere violencia u horror, como tampoco propone que todo posible horror tenga su origen en alguna de ellas: busca destacar que así ocurre en los corpora que se analizan y que, por tanto y en esa medida, la relaci entre una y otros (pasi, y violencia y horror) es primordial en de la estética que este trabajo esboza. Es necesario, entonces, definir el uso de ciertos términos. 
Pasi es, seg el DRAE, tanto la acci de padecer como la inclinaci muy viva de una persona hacia otra o el apetito vehemente que por ella tenga.1 El mismo sentido se le da en Psicología, y en el Diccionario de Friederich Dorsch puede leerse que pasi es una “emocin o tendencia extrema hacia una determinada persona, cosa o actividad”; definici que a su vez remite a la entrada de afecto donde se lee que, en tanto concepto que se define de muy variados modos, “puede equivaler a sentimiento, afecci [y] estado de ánimo, comprendiendo los diversos elementos de la afectividad” aunque más frecuentemente hace referencia a un “estado de sentimiento intenso 
1DRAE, s.v.. 
y relativamente corto”, cuyas manifestaciones de desajuste extremo pueden conducir a la psicosis afectiva, que es aquella “en que predominan los transtornos de la afectividad y el estado de ánimo”,2 especialmente en casos como el de la maniaco depresi. 
Finalmente, porque Alberto Orlandini la describe como “un estado de intenso deseo de uni con el otro [... un] sentimiento involuntario, irracional, carente de cálculo y [que] puede no ser correspondido [cuya noci] se describe de modo separado, aunque para algunos coincide de modo total con los conceptos de erotismo y de enamoramiento”,3 la pasi se entenderá, para lo que en este trabajo importa, como un deseo que se ha exaltado hasta nublar el pensamiento de quien lo sufre y, al devenir motor de sus acciones, hace que no pare mientes en la forma de satisfacerlo. En este sentido, y aunque por su parte no haya una definici previa de lo que entiende por pasin, Aristeles sela en la Poética que, así como es preciso estructurar las fábulas y perfeccionarlas con las actitudes de los caracteres porque “partiendo de la misma naturaleza, son muy persuasivos los que están dentro de las pasiones, y muy de veras agita el que está agitado y encoleriza el que está irritado[, ...] el arte de la poesía es propio de hombres de talento o de exaltados; pues los primeros se amoldan bien a las situaciones, y los segundos salen de sí fácilmente”4. Luego, un personaje perfilado mediante los mecanismos de caracterizaci que la pasi implica puede violar a su hermana, asesinar a sus padres, cocinar y comer el cadáver de su cyuge traicionado, perder un reino o hacer pactos con el Diablo si está convencido de que estas acciones permitirán que satisfaga 
2Friederich Dorsch, Diccionario de Psicología, Herder, Barcelona, 1994, s.v. 3Alberto Orlandini, El enamoramiento y el mal de amores, SEP-FCE-CONACYT, México, 2000, p. 22. 4Aristeles, Poética, 1455a30-34. 
 su deseo y ello cancelará el sufrimiento a que le conducía su pasi. 
Pasi sexual que, por tanto, cumple una funcin detonante en las fábulas justamente porque no es parte del horizonte de expectativa inicial de la historia. Y cuya aparici en ámbitos de los que debía estar excluida es en sí misma una forma de violencia que, como tal, rompe el primer orden dado a la narraci y genera un nuevo horizonte de expectativa que condiciona la recepci del texto adelantando la calidad (violenta) de las acciones que vendrán después; de modo que cuando se escucha o lee que 
Un hijo tiene el rey David   que por nombre Amn se llama; namore de Tamar,  aunque era su propia hermana. (Amn y Tamar LVIII, Marruecos, vv. 1-2) aunque no pueda saberse que Amn violará a Tamar, claramente se entiende que el conflicto moral de la historia está en el hecho de que la desea sin que su lazo filial se lo impida; idea subrayada por la conjunci aunque, que sugiere la transgresi de una norma conocida y permite adivinar una historia de deseo incestuoso con que el receptor no so queda dispuesto a aceptar la violencia como parte de la intriga sino que, de alg modo, la espera, tanto moral como física, porque la primera se ha hecho parte del horizonte de expectativa del texto: se le ha ofrecido una historia que puede ser horrorosa y desea que su expectativa se cumpla. Porque la pasi no siempre se trata de la misma forma, el horror que cada fábula y versi construye varía en funci del aspecto (violencia moral, física, psicolica) que la narraci privilegie, y como un motivo compartido puede resolverse (y de hecho se resuelve) de modo distinto en cada intriga, es posible que la lectura que se haga de la fábula remita a diferentes temas (incesto, forzadas vengadoras, matrimonio estorbado, penitencia) como ocurre a la de Tamar, que la tradici sefardita entiende como historia de incesto, mientras la peninsular toma la violaci como eje. 
      Sabiendo esto, el corpus se ha subdividido considerando primero los componentes de toda relaci violenta (agresi/reacci) para después revisar, atendiendo a los motivos específicos que los manifiestan en el texto (violaci, incesto y adulterio, venganza y castigo), los tratamientos que recibe cada uno entendiendo que, finalmente, todos pueden interpretarse como derivaciones de una misma pasi tratada con violencia para provocar horror. Los valores sociomorales que cada una enfrenta o rompe y a las aparentes contradicciones que entre ellos se establecen se explican, a su vez, en funci de las lecturas que cada fábula sugiere.5 
Se habla, entonces, de pasi sexual porque el término permite englobar, bajo una sola etiqueta, ideas tan disímiles como las que en otro tipo de corpora se identifican con el amor; porque la estética de las narraciones que nos ocupan tiende siempre a lo superlativo; y porque, en consecuencia, resulta más apropiado abordar sin ambages el deseo erico exaltado hasta la violencia que intentar disfrazarlo con el nombre de cualquier otro sentimiento –distinto y socialmente valorado como “noble”, i.e., aceptable– como podría ser el enamoramiento. 
3.1. Violacin Entre las formas de violencia que generan horror, la violaci es el motivo con referentes más variados y aparece lo mismo en romances de tema bíblico (Amn y Tamar), de historia de Roma (Tarquino y Lucrecia) y de historia espala (La seducci de la Cava), que en novelescos (Rico Franco, Marquillos), o en historias conservadas en la tradici oral moderna que dejan suponer la 
5Mientras en las versiones en que Tamar intenta no ser violada sugiriendo a Amn que la pida en matrimonio éste se da como soluci del conflicto, en romances vulgares como el de Francisco Rovira es justamente el deseo de contraer matrimonio (a juicio de los otros personajes, con la persona incorrecta) lo que origina el problema. 
existencia de versiones viejas (Blancaflor y Filomena), vulgares (Rosaura la de Trujillo) o vulgares recogidos en versiones de la tradici oral moderna (El pastor defiende la honra de su hija). No extra, entonces, la multiplicidad de tratamientos que recibe y, sin embargo, la forma en que cada uno deriva la fábula hacia uno u otro tema obliga a considerar so unos pocos como “romances de violaci” in stricto sensu, pues en muchas ocasiones ésta es icamente el primer nudo de violencia dramática, la cancelaci inicial de la expectativa en torno de la cual puede tejerse lo mismo una historia de arrepentimiento y devocin religiosa que una de venganza. 
3.1.1. La Cava: lamento y modelo El romance de La seducci de la Cava6 es ejemplo paradigmático y punto de partida porque muestra cmo, aunque el abuso sexual sea violento en sí mismo, cuando la violaci se hace tema de estas narraciones difícilmente puede ofrecerse algo más que el horror de ver una voluntad imponiéndose a otra; y a éste, tratado con parquedad, puede resultar escaso en comparaci con el que otros tratamientos y formas de enunciaci generan. 
Así, más allá de las variaciones textuales que hay entre una versin y otra, las del Romancero viejo apenas esbozan el enga a que recurre Rodrigo y reducen la violaci a la enunciaci de un dato que, aunque se dé en un verso lexicalizado, significa plenamente lo que quiere decirse: que Rodrigo forza la Cava para tener relaciones sexuales 
Fuesse el rey a dormir siesta,  por la Cava avía embiado; cumpliel rey su voluntad   más por fuerça que por grado 
(Seducci de la Cava III, vv. 13-14) 
6Entre las versiones viejas de “Amores trata Rodrigo...” la más antigua (1547) corresponde al nero ix del Cancionero manuscrito de Pedro del Pozo. Cartapacio salamantino, que Menéndez Pidal (Romancero tradicional, t. I, pp. 23-24) reproduce ya bautizado con tan eufemístico título. 
    fuérase a dormir la siesta,   y por ella huvo embiado.  Cumpliel rey su voluntad   más por fuerça que por grado. 
__d (Seducci de la Cava V, vv. 15-16) fue a dormir el rey la siesta  por la Caua hauia embiado cumplio el rey su voluntad   mas por fuerça que por grado 
(Seducci de la Cava VIII, vv. 13-14) sobriedad del tratamiento que, de alg modo, orilla a los transmisores a completar el horror, ya sea porque se extienden algo más selando que la Cava será victimada cuando, obediente, acude al llamado de su soberano 
Estando el Rei en la siesta  por la Cava a embiado; luego vino ante él,  como la uvo llamado; cumpliel Rei su voluntad  con ella contra su grado. 
(Seducci de la Cava II, vv. 25-27) ya porque la escena se amplía de manera que el receptor contraste la cotidianidad del ambiente en que se prepara el enga –y a la violencia inicial de la petici/mandato nuevamente planteada– con el desenlace que, aunque conocido, resulta más horroroso por la fuerza narrativa que le da la prolepsis implícita en llamarla el rey justo después de ser rechazado 
El rey va a tener la siesta,  y en un retrete se ha entrado; con un paje de los suyos  por la Cava ha enviado. la Cava, muy descuidada,  cumpliluego su mandado; el rey, luego que la vido,   hale de recio apretado, haciéndole mil ofertas, si ella hacía su rogado. Ella nunca hacerlo quiso, por cuanto él le ha mandado; y así el rey lo hizo por fuerza  con ella, y contra su grado. 
(Seducci de la Cava I, vv. 10-16) 
Punto a partir del cual la soluci narrativa apunta a la prenotoriedad del tema y, más que la 
violaci, se narra el lamento o la venganza, construyendo el horror mediante el dolor de la víctima y 
la ofensa de sus parientes porque éstas son las icas formas de violencia de las que a se puede 
echar mano en tanto corresponden a la cancelaci de la expectativa inicial. La violaci se convierte, entonces, en pretexto de una nueva fábula, y el horror del evento se impone iniciando 
una tradici de planctos en que el lamento se trata con más abundancia que la agresi misma 
la Cava se fue enojada,   y en su cámara se ha entrado. No sabe si lo decir, o si lo tener callado. Cada día gime y llora,  su hermosura va gastando. Una doncella, su amiga,  mucho en ello había mirado, y hable de esta manera,  de esta suerte le ha hablado: –Agora siento, la Cava, mi coraz engado, en no me decir lo que sientes  de tu tristeza y tu llanto. la Cava no se lo dice; mas al fin se lo ha otorgado: dice cmo el rey Rodrigo la ha por fuerza deshonrado, y porque más bien lo crea,  háselo luego mostrado. La doncella que lo vido,   tal consejo le ha dado: –Escríbeselo a tu padre,  tu deshonra demostrando. 
(Seducci de la Cava I, vv. 17-28) 
Tratamiento que, sin ser totalmente ajeno a la moderaci del Romancero viejo, so alcanzará sus 
muestras más logradas en los romances nuevos que tienen por tema las violaciones de la Cava, 
Lucrecia7 o Tamar, pues de momento no presenta los matices grotescos y terribles que se hicieron 
modelo poético del Romancero nuevo y del Vulgar respectivamente. 
Viejo: La malvada de la Cava  a su padre lo ha contado: don Julián, que es traidor,  con moros ha concertado que destruyesen a Espa  por lo aver assí injuriado. 
(Seducci de la Cava VIII, vv 16-18) 
Nuevo: Por no aguardarla mas tiempo  la gozel hebreo galan, y con ser que era judío  dejentonces de esperar. Goza, y aborrecia,  que al gusto sigue el pesar, y aunque ella sintila fuerza  el desprecio sintimas. Gozada y aborrecida  a buscar venganza va: ¡Huye Amnon! ¡mira por ti!  que es mujer y la ha de hallar 
(Amn y Tamar LXXIX, vv. 9-14) 
7Ejemplificados con Rebuelto el cabello de oro, en 2.2. Actancialidad y focalizaci de las acciones violentas, y el Llanto de la Cava, en 2.4.1. Focalizaci actancial de la violencia. 
Vulgar: Aquí, los dos desmontaron  con intencin depravada, para marchitar la flor  que de algunos fué envidiada. Ambos mancillan mi honor,  ¡Jes, qué suma desgracia, sin temer la justa ira  del Ser, que nos miraba! Luego, el alevoso primo,   hizo que me desnudara; luego que carnes me viera   entrambas manos me ata 
(Rosaura la de Trujillo I, vv. 64-69) 
El lamento como motivo tendrá, entonces, una vida larga y abundante en historias diversas, 
pudiendo generar lo mismo intrigas de civilidad ejemplar como la de Lucrecia –quien llega al punto 
de matarse “dando exemplo a los venideros siglos/ pues la offensa a de lauarse con sangre del que la 
hizo”8– que otras, más bastas y correspondientes al tico de las vengadoras de su honra en que, 
“perdida la mejor flor”, ésta parece en un primer momento eje de la narraci completa 
Toda la noche don Pedro dormía con do Antonia, hasta que tocan al alba las campanas de Lisboa. Se levantel caballero, dejándola muy gozosa; haciendo burla y donaire  se ha marchado con la otra. Do Antonia, que lo supo, mira al cielo temerosa: –¿Noche, co tanto tardas,  cielo, co no te adornas de ese pa tan celeste  lleno de estrellas preciosas?– Se ha metido en su aposento  como leona furiosa, se ha puesto un coleto de ante   y una granadita hoja, y un hábito de su padre,  de su padre, que esté en gloria 
(Do Antonia de Lisboa, vv. 11-20) 
3.1.2. Variaciones en funci de la honra, la tortura y el asesinato 
Que el motivo de la violaci sea tema de nuevos romances dependerá, en cambio, de que los emisores 
generen fábulas nuevas cuyo tratamiento es tan distinto al de las versiones viejas que, cuando no se 
combina con otros motivos, la violacin casi no puede identificarse en la fábula. Ejemplo de ello es 
cmo Flor Salazar, que recoge versiones de tres romances vulgares cuyos títulos­
8Tarquino y Lucrecia IX, vv. 23b-24. 
resumen hubieran podido orientarla porque son claras guías de recepci para que la violencia se haga parte de la expectativa ante la fábula –El pastor defiende la honra de su hija, Los sádicos y el ama de cría, Los soldados forzadores–, clasifica las dos primeras historias como “Casos y sucesos” y la tercera en la seccin sobre “Injusticia social”, todas dentro del apartado de “Sucesos admirables” en que también acoge los “Crímenes pasionales intrafamiliares”. 
La diferencia entre su posici y la nuestra radica, pues, en que si bien es cierto que parte del horror se provoca representando las implicaciones sociomorales de una acci, no lo es menos que cuando el material del Romancero se lee con total preferencia por éstas, o atendiendo solamente lo que hagan los actantes en el nivel de la intriga, la consideraci de los elementos narrativos con que se trama (los motivos que perfilan la historia, por ejemplo) pierde espacio y debilita las conclusiones a que se llegue porque éstas ignoran que en la construcci se recurre a tales implicaciones como un recurso poético deliberado con qué mover a horror al lector o escucha. 
3.1.2.1. El pastor defiende la honra de su hija El horror de la fábula se reduce en este primer ejemplo a la tensa expectativa del receptor ante una potencial violaci masiva que, finalmente, no hace más que afirmar un horizonte de expectativa extratextual que probablemente ni siquiera necesita ser defendido porque todo receptor se encontrará dispuesto a validarlo moralmente en la medida en que apuesta por la violencia como una forma de mantener el orden inicial de las cosas 
Allá arriba n'aquel alto   hay un pastor con ganado, tiene ovejas, tiene cabras, vacas para su regalo, también tiene una muchacha  de trece a catorce as;  [...] Y, estando n'estas razones, llegaron seis de a caballo. 
   [...] –Venimos a ver su hija,   que mucho la han ponderado.    No digan eso, seres,  ni de burla ni burlado. Disparo mi cachorrillo,  de los seis mataron cuatro; los otros dos que quedaron   marcharon al campo abajo. 
(El pastor defiende la honra de su hija, vv. 1-3, 8, 15-18) Y que se considere un “suceso admirable” deja de sorprender cuando se repara en que, lejos de ser un romance horroroso, éste es un cuento sobre la honra y co es, y debe ser, defendida también en los estratos más bajos; de modo que, en realidad, la pasi sexual de los seis hombres dispuestos a obtener a la ni es pretexto para exaltar el valor del campesino. 
3.1.2.2. Los sádicos y el ama de cría 
No así cuando la historia gira en torno al abuso físico (si no claramente sexual) de otro grupo de hombres sobre una mujer, donde la violencia ofrecida en el título se cumple en funci de la prolepsis y la sorpresa narrativas con que se trata la historia de una mujer que, pese a las dudas de su marido,9 acepta un empleo de ama de cría y justo después de ser conducida a casa de sus patrones se ve de pronto torturada por ellos 
La encierran n'un cuarto oscuro  que tenían de retiro y la arrataron a un poste con un cordel bien torcido Le quebraron los cordones   de su jub y justillo; aquellos hombres malinos  sacaron de un cacencillo dos serpientes venenosas y a sus pechos han ponido. Tres días estuvo allí,   desde el jueves al domingo 
(Los sádicos y el ama de cría, vv. 13-18) 
Lo que deja en claro, entonces, cmo la pasi sexual so genera horror cuando el horizonte 
narrativo prepara al receptor para que, como en este caso, reaccione sintiéndose tan violentado como 
9Por otra parte, bastante tibias: “mujer, si te quieres ir, ni te mando ni te quito,/ mujer, si te quieres ir, muy bien no me ha parecido” (vv. 8-9). 
atraído por lo que se narra; pues la mera enunciaci de datos no basta si se considera que, a con la sencillez del Romancero viejo, la forma de decir unos elementos se privilegia sobre la de otros y, el efecto estético que se alcance depende más de cmo se diga, que de la situaci en sí, como ocurre cuando el motivo de los personajes comidos por serpientes aparece en una situaci narrativa distinta a ésta.10 
3.1.2.3. Los soldados forzadores En este sentido, alguna versi de Los soldados forzadores resulta más impresionante; en primer lugar, porque para mantener atento al receptor los personajes y situaciones se construyen desde el principio de forma que no sea necesario narrar acciones repentinas –y sorprendentes, pero narrativamente apenas justificadas por la sospecha del marido– como la tortura que ordenaba la violencia y el horror en Los sádicos y el ama de cría 
Era un Domingo de Ramos  a la salida de misa y diban las tres hermanas   juntas a la calle arriba. Una diba de lo verde y otra de lo verde diba y otra de lo azul morado,  preso me tiene la vida. Diba el sargento Gutiérrez,   también va el cabo García. –¿Cuála de las tres que van  a ti más te gustaría? –A mí la de azul morado me tiene preso la vida. –Esta noche, caballero, me ayudarás a rendirla. –Esta noche sí, por cierto,  antes que sea de día. 
(Los soldados forzadores I, vv. 1-9) 
Y en segundo, porque esta construcci narrativa aumenta la expectaci del receptor conforme se 
acerca el desenlace que, asimismo, se retrasa con un diálogo entre víctima y victimarios 
10El motivo se presenta, también, en los romances de la Penitencia del rey Rodrigo y la Mala hija que amamanta al Diablo que serán tratados más adelante porque en ellos la tortura con serpientes no es una forma de agresi, sino de castigo. 
    –Déjenme, seres, dejen,  déjenme vestir camisa, que la que tengo en mi cuerpo   de sangre ya va teda –¿Para qué quiere, la perla, para qué quiere, la ni, para qué quiere, la flor,  para qué quiere camisa?   Teniendo yo aquí mi capa en ella te envolvería. Ya la coge entre los brazos   y con ella se encamina 
(Los soldados forzadores I, vv. 16-21) 
que redondea la caracterizaci de los timos como seres cuya violencia marcará otra vez el narrador 
cuando la violaci se realice y justo antes de que decidan asesinarla 
Ya la sacan siete leguas, donde poblaci no había, ya se gozaban los dos,   ¡qué compasi allí habría!    Uno dice: Muera, muera,   y otro dice: Viva, viva, es compasi que se pierda  esta carita tan linda. Ya le sacan un pul   y en el pecho se lo cincan; ya le cortan la cabeza  y a su madre se la invían diciendo: Toma, demonio,  la honra de la tu hija. 
(Los soldados forzadores I, vv. 25-31) 
Motivo, este timo del asesinato, que importa recordar como elemento com en la 
secuencialidad acumulativa ascendente, sobre todo cuando ésta privilegia la violencia en sí sobre la 
del motivo de origen, la violaci en este caso; de modo que no sorprenda, entonces, co otra 
versi aprovecha la violaci potencial como un recurso para mantener atento al receptor mientras 
en realidad se le cuenta una historia de venganza por despecho 
¡Válgame Nuestra Sera, la del Rosario, María! dijo un sargento a un alférez:  –Vamos por la calle arriba, vamos a ver las doncellas  que de la pasi salían; unas visten de blanco y otras de azul se vestían, y aquella de colorado  siete as fue mi amiga, entre los siete y los ocho   olvidla compaa. Tengo de vengar la injuria antes que amanezca el día. 
(Los soldados forzadores II, vv. 1-7) 
donde el horror, que sigue apelando a la violencia que el sargento haga a la ni, pierde el tinte sexual 
explícito que tiene la otra versi y lo substituye con las implicaciones que todo receptor que conozca alguna otra historia de violencia sexual supondrá ante ciertos ticos y frmulas de lugar y enunciaci de acciones, pues “andar las siete leguas” (pisos, días, horas, etc.) y “llegar a despoblado” (bajo cualquiera de sus formas discursivas) son constantes en este tipo de historias 
Anduviera siete pisos, las hallara en el más de arriba; la agarrara por la mano,  la sacfuera de villa; la puso en cuatro pedazos,  la clavara en cuatro esquinas. 
(Los soldados forzadores II, vv. 14-16) 
Finalmente, y porque este análisis de la violaci y las variaciones de su tratamiento así lo muestran, parece que la primera conclusi a que puede llegarse es que, si se espera que la presencia de un motivo determine la narraci sin combinarse, la definici tajante de un romance como parte de uno u otro grupo de historias no es posible salvo en unos pocos casos. Pero en cambio permite establecer las acciones privilegiadas que mueven cada narraci para, a partir suyo, proponer la unidad mayor de significado en cada una, su tema, viendo cmo por más secuencias que se agreguen, en torno suyo se tejen la aparici y transformaci de otros motivos violentos con qué generar horror. 
3.2. Incesto Cuando deviene en motivo, el incesto puede generar una narraci horrorosa porque su definici misma lo marca como un acto que cancela una expectativa; como una acci violenta cuya actualizaci –la “relacin carnal entre parientes dentro de los grados en que está prohibido el matrimonio”11– atenta contra una norma de convivencia social, moral en sentido etimolico,12 y que 
11DRAE, s.v.. 
12“(Del lat. moralis y éste de mos, moris: hábito) adj. Perteneciente o relativo a las acciones o caracteres de las personas, desde el punto de vista de la bondad o malicia [...] 6. Conjunto de cualidades del espíritu, por contraposici a lo físico”. DRAE, s.v.. 
en consecuencia recibe un tratamiento distinto al de los actos en que la violencia se percibe como algo físico. 
Valoraci inicial que, si establece una fuerte relaci entre violencia física y transgresi moral e incide en el tratamiento y la recepci, se mantiene dentro de las consideraciones éticas porque, como sela Manuel Gutiérrez Esteve al referirse a Blancaflor y Filomena, éste es un 
romance en que el incesto reviste menor gravedad moral que en los de Delgadina o Silvana, aunque va acompado de una violencia que presta a la historia unos caracteres especialmente desagradables para nuestra sensibilidad ética [... toda vez que, si] la violencia está extendida por todo el romance, hay una secuencia, el asesinato del recién nacido, que sintetiza y corona con su gratuidad la serie de agresiones que se nos describen13 
Descripci cuya importancia radica en la posibilidad de establecer grados dentro de un corpus de romances de incesto14 en funci de una recién planteada “sensibilidad ética” que, se infiere, determinará la gravedad moral, el nivel de violencia que implican y el horror que provocan.15 
13Manuel Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido de cuatro romances de incesto”, pp. 563 y 565, en Antonio Carreira et al (eds.), Homenaje a Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1978, pp. 551-579. 
14Si el sintagma “romances que presentan el incesto como motivo” parece más preciso, su uso es menos práctico porque cada ocurrencia explicaría nuevamente el objeto en vez de describirlo; considerando que Gutiérrez Esteve usa la construcci “romances de (+ motivo)” sin que ello establezca una nueva etiqueta genérica, se usará esta fmula. Asimismo, en la descripci de su corpus resaltan dos cosas: tiene por eje la presencia del incesto como motivo, y el nero de versiones analizadas (“más de 500 de Delgadina, unas 150 de Silvana, cerca de 250 de Blancaflor y Filomena y poco menos de 200 de Tamar”) es muy superior al que aquí se aborda. Ver Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido...”, pp. 552­553. 
15Porque Gutiérrez Esteve no define a qué llama “desagrado”, se identifica aquí con “horror” tanto por la necesidad de reducir el nero de términos que el análisis implique, como porque en el Diccionario de la Real Academia ambas entradas remiten al rechazo que los objetos así calificados producen. 
Ofreciendo, a su vez, los datos necesarios para discutir la funci que el juicio moral cubre en la recepci de los romances violentos; a si llevan a catalogar como “gratuito” un asesinato que, en la perspectiva narratolica de este trabajo –diversa de la que asume Gutiérrez Esteve– no so es importante, sino clímax del horror que la narraci construye. 
Trabajos como el de Gutiérrez Esteve reflejan las fuertes connotaciones sociales del motivo porque, fijándose como meta la identificaci de un sentido en las fábulas, lo busca recurriendo a un análisis de método estructural que, dice, “porque descubre inconscientes categoriales, puede aplicarse a una cultura bíblica para reducir la equivocidad de sus símbolos más característicos a un análisis lico”.16 “Reducci de la equivocidad” que, sin embargo, no permite ignorar la diferencia de juicio (social el suyo, literario el nuestro) ni la necesidad de explicar en qué consiste la “sensibilidad ética”, para ver luego co afecta la narraci de un incesto cuando se exalta la violencia que implica, consista ésta en la cancelaci de una expectativa estrictamente moral o no. 
Así pues, lo primero que se nota es cmo, aunque su definici formal no lo explicite, tanto en su uso cotidiano como en las investigaciones sobre el Romancero, la palabra “incesto” también remite el pensamiento del escucha a las relaciones entre parientes no consanguíneos. Idea apuntalada por la inclusi del romance de Blancaflor en el corpus de Gutiérrez Esteve, y por el hecho de que la profesora Chicote sostenga, cuando establece que los más ampliamente representados en el corpus panhispánico son Delgadina, Silvana, Amnon y Tamar, y Blancaflor y Filomena, que “el timo narra el mito clásico de Progne y Filomena, la trágica historia de la ni violada por su cudo”, sin que el parentesco político ponga trabas a su definici como parte del objeto que investiga: “El 
16Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido...”, p. 579. 
Romancero Panhispánico: reelaboraci del tema del incesto en la tradici argentina”.17 
Luego, si el vínculo que origina la prohibici del incesto también incluye la afinidad que socialmente se establece entre los parientes políticos y los que en primera instancia están vedados, ya por ser cyuges de éstos –caso de cudos,18 nueras y yernos–, ya porque equivalen a los propios, como madrastras, padrastros y suegros valen lo que los padres,19 aunque el grado de incesto que haya en relaciones sexuales con tíos, primos o sobrinos carnales sea menos claro –y cuando el parentesco es político resulte casi indefinible–, éstas quedarán igualmente prohibidas porque estos posibles actantes tienen “las mismas” características de parentesco que dan base al tab Cercanía y vínculo que tampoco desaparecería si, variada la focalizaci del relato, implicara adulterio (si se narra un contacto sexual libremente escogido entre dos parientes adultos) o como estupro (si la diferencia de edad se subraya). 
Y, sin embargo, ni el hecho de que su definici remita a una instituci social –el matrimonio como canon en la formacin de una pareja– que regula la convivencia de sus miembros y no su actividad sexual, ni el hecho de que el incesto sea un motivo potencialmente horroroso porque atenta contra el horizonte de expectativa moral del receptor, permiten dudar que es el tratamiento violento de estas situaciones (y no éstas en sí mismas) lo que conseguirá el horror como 
17Gloria Beatriz Chicote, “El Romancero Panhispánico: reelaboraci del tema del incesto en la tradici argentina”, Hispanila, 122 (enero de 1998), pp. 41-54. 
18“Así pues, tanto para la teología moral como para los protagonistas de la historia, la relaci amorosa entre cudos [en este caso Filomena y Tarquino] es objeto de una prohibici específica que la asimila a la mantenida con cualquier pariente consanguíneo, especialmente la hermana”. Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido...”, p. 566. 
19El Horrible asesinato cometido por una madre llamada Antonia Guardiola y su querido Antonio Terrafeta es buen ejemplo de ello. Dos versiones en Segura, Romances horrorosos, pp. 57-60 y 62­63. 
efecto. Pues a diferencia de lo que ocurre en romances de violaci, como la relaci no se plantea en una perspectiva de violencia física la expectativa que cancela depende del “deber ser” que el grupo haya construido en torno a las relaciones sexuales; y ello supone un mayor contraste cuando el mismo tipo de violencia moral es motivo de relatos que, en cambio, exaltan las relaciones entre parientes políticos vedados por afinidad, llegando a validarlas aunque traspasen los derechos de otros cuando se las considera “amorosas”. Validacin social, ésta de una pasi que reta las prohibiciones del mismo grupo para el que se la narra, cuyo mejor ejemplo está en Tristán e Iseo, en claro contraste con un horizonte de expectativa que subordina el deseo individual a la funci del matrimonio como cohesionante del grupo, donde un personaje como Onán puede, obligado a casarse con la viuda de su hermano, impedir todo posible encuentro sexual usando su semilla en el placer solitario y ser castigado, en cambio, por no incurrir en el “incesto” a que su situaci y la concepci moral del grupo al que pertenecía debían llevarlo; como sí ocurre cuando, a si hubo que embriagarlo, Lot sostiene relaciones sexuales con sus tres hijas. Historias las tres en que el incesto, así sean los primeros por afinidad y el timo in stricto sensu, lejos de causar horror gana la aprobaci moral del receptor porque el motivo es tratado para que así sea. 
Visto entonces que el horror ante el incesto depende de cmo se le plantee y de la valoraci moral a que su tratamiento lleve, para provocar horror el tratamiento privilegiará la transgresi de las costumbres del grupo pues, finalmente, “la prohibici universal del incesto especifica, como regla general, que las personas consideradas, incluso nominalmente, como padres e hijos(as) o hermano y hermana no pueden tener relaciones sexuales”.20 Sentido en que Gutiérrez Esteve acierta 
20Claude Levi-Strauss, “La familia”, p. 34, en C. Levi-Strauss, M. Spiro, K. Gough, Polémica sobre el origen y la universalidad de la familia, Anagrama, Barcelona, 1976, pp. 7-49. 
cuando dice que 
el romance de Silvana refiere una proposici incestuosa similar a la [...] de Delgadina, pero con un tono radicalmente diferente [gracias al cual] lo que en aquél podía resultar sordidez de drama rural, aquí aparece como desenfado y alegría y con muy reducidas alusiones a la violencia y tensi propias de una situaci de marginaci moral [... de manera que] so unas normas culturales [...] son responsables [...] de que Silvana y su padre no puedan cumplir su gusto y su deseo [... si se ve que, aunque que ella le ha respondido] “Espere, voy a cambiarme de otra delgada camisa/ que para dormir con rey es recia la que traía” [... ambos] están dentro de un conflicto que [...] representa [...] una encarnaci particular de la oposici abstracta entre naturaleza y cultura21 
pues deja claro que difícilmente puede generarse horror con un planteamiento que reduce la violencia 
al espacio más abstracto de los valores sociales. Mientras, tratado como el acceso forzado por el 
victimario al cuerpo de la víctima, si se recurre a la violencia física el motivo será, más que incesto, 
violaci,22 y el dato del parentesco un recurso que apuntale el horror moral complementario. Pero si 
se recurre al enga, puesto que se violenta la voluntad de quien cede porque decide creyendo que su 
situaci es otra, se abre el espacio en que la violencia moral puede ser horrorosa. 
     Así, y al menos en este punto del trabajo, es necesaria una nueva forma de gradaci que, antes que la fuerza empleada o el dolor producido, considere cmo es valorada la pasi sexual por el receptor en funci de las condiciones que el tratamiento plantea, para entender por qué se analizan aquí casos, como Jerimo de Almansa y La fratricida por amor, en que se la podría ver como raz de un adulterio; para luego poder dividir el corpus atendiendo a la forma en que el motivo se resuelve en cada caso, en tres grupos: romances de deseo incestuoso (incesto propuesto 
21Ver Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido...”, pp. 558, 559 y 561. No se analiza Silvana porque su intriga está centrada en la lecci moral que la madre/esposa da al padre/marido substituyendo a la hija en el lecho y carece, por tanto, de violencia. 
22Por tanto, en la medida en que la violencia física depende de las privaciones a que su padre la obliga y el incesto nunca se consuma, también Delgadina queda fuera de este análisis. 
y no realizado), de incesto conseguido por enga, o realizado a voluntad, sin que ello sugiera que esta separacin metodolica supone que alg rasgo de tratamiento aparece solamente en un grupo. 
3.2.1. Deseo incestuoso y abstracci del horror 
3.2.1.1. Jerimo de Almansa Los romances que lo proponen, pero en los que el incesto no se realiza, son más abundantes de lo que podría suponerse y, en general, representan la violencia de la pasi sexual que los origina centrando la narraci en los asesinatos a que conduce el deseo incestuoso.23 Así, porque en Jerimo de Almansa so una larga serie de peques violencias morales previas permite representar el asesinato con que el protagonista cree reparar su deshonra, lo que en él horroriza no es la violencia física que implica, sino que se presenta en un contexto de enga que lo vuelve trágico;24 privilegio de la violencia contra las costumbres sobre la violencia hecha al cuerpo que el final sentencioso recalca 
–Mira bien, hermano mío,  mira bien con lo que hablas, ella propia vino aquí, hasta dentro de mi casa; porque no la recibí,  me ha dado de bofetadas.– Como eso oyel caballero  agarrsu noble navaja, al infeliz de su hermano le dio siete puladas. Acudieron los vecinos   y una pareja de guardias: –Seres, voy a morir,  voy a contar lo que pasa: yo maté a un hermano mío  sin tener culpa de nada, 
23El romance del Huérfano enamorado de su madre refuncionaliza el esquema narrativo de las Tentaci del Demonio substituyendo el potencial asesinato de la esposa por el de la madre y trasladando la pasi sexual del adulterio al incesto; su violencia se reduce, sin embargo, a la que moralmente se pueda sentir ante el planteamiento y quedpor tanto fuera del análisis. 
24Es decir, lo convierte en una “acci destructora” que el personaje ejecuta sin conocimiento pleno de lo que hace, y so después de ejecutada puede reconocer su error de modo que la agnici es aterradora. Ver Aristeles, Poética, 1453b38-1454a4. 
   por una ocasi falsica  que mi mujer me contara 
y por un testigo falso  que me ha dado la criada. 
Dieron parte a la justicia por ver lo que sentenciaban. 
En la justicia sali que manden por la criada 
y la den garrotes fríos, por tal escarmiento haga 
(Jerimo de Almansa, vv. 29-41) Y que, sin embargo, reinserta en un orden de moralidad extratextual una narraci que exalta las pasiones al punto en que, para el receptor, son mejor explicaci de lo que la intriga plantea, y un objeto cuyo tratamiento resulta más interesante en sí que la ensenza obtenida del relato. Pues si engado por su mujer y la criada Jerimo mata su hermano, que ello resulte horroroso depende de cmo tal valoraci ha sido preparada por la narraci que antecede al asesinato, construida por contraste entre la pasi sexual de la mujer y el comportamiento, moral y ejemplar, de su cudo. 
Así, porque desde su inicio el romance transgrede una norma seg la cual, aunque los desee, un individuo no debe tratar de acceder sexualmente a sus parientes políticos, la violencia se marca en el texto mediante una declaraci cuya circunstancia secreta subraya –quizá más que el adjetivo “malvada”– la transgresi moral que lleva escondida 
En ciudad noble y en sin a   vive la gente cristiana de un caballero lucido   don Gerésimo de Almanza. Un día con sus amigos  dice que se va de caza y en la casa se qued la sera y la criada. A eso del medio día,  la sera, es tan malvada, fue a casa de su cudo,   que de esta suerte le habla: –Querido cuado mío,   mucho te quiero en el alma, y aun casada con tu hermano  a ti jamás te olvidaba. 
(Jerimo de Almansa, vv. 1-8) 
Garantizando que el receptor valore positivamente el rechazo cuando el cudo (o el narrador, visto el 
cambio de primera a tercera personas del singular que hay entre uno y otro verso) se refiere al incesto 
que parece adivinar, y no al adulterio que la propuesta implicaba, con frases donde pesa más 
el respeto hacia su hermano, el deseo de “no manchar su sangre”,25 que un auténtico rechazo al adulterio si éste le fuera propuesto por otra mujer Como si fuera ligosa,  como mi sangre manchara, que de un brazo la agarr  la sacfuera de casa. (Jerimo de Almansa, vv. 9-10) 
Luego, porque aprobando el receptor las actitudes del cudo la mejor posibilidad del horror estaría en la ceguera pasional de la mujer, pero su breve planteamiento(“La seora se march llena de cera y rabia,/ de ver que de su cudo fue abatida y despreciada”, vv. 11-12) no lo permite, será mediante engas, que arrastran a otros cuya complicidad es a fin de cuentas lo ico que la narraci castiga, como vengará su despecho 
–Hoy, asentada en mi casa,  nadie que me acompara, y tu hermano ha querido   ofender en mi honra y fama; porque no le recibí,  me ha dado de bofetadas. –Yo no creo que mi hermano  tal acci enfectuara. –Que si no lo crees de mí,  preguntas a la criada. La criada jura en falso,  que ansí eran las palabras: –¡Malos demonios me lleven   si mi ama miente en nada!. 
(Jerimo de Almansa, vv. 17-23) 
Situaci en que, si el castigo de los socialmente débiles abre la tentaci de hacer lecturas sociolicas, éstas pueden conjurarse pronto viendo que para dar fuerza a su falso testimonio, la criada recurre a un juramento que, también falso, implica una blasfemia. Es, entonces, esta nueva transgresi de la expectativa moral –doble, puesto que lo mismo atenta contra la ley civil que contra la ley de Dios– y no su condici de criada, lo que al fin del romance la conduce a los garrotes fríos con que, se espera, podrá tener y dar escarmiento. De modo que si, finalmente, porque el diálogo que 
25Aunque cabe también una lectura en que la “mancha” consista en ser cplice de adulterio, es claro que la idea fuerza la lectura si se ve que, en su contexto, el verso 9 habla de manchar lo compartido con el hermano y no lo propio; la sangre, no el nombre. 
antecede al asesinato recrea el rechazo del cudo y la acusaci falsa ante el marido en una secuencia reiterativa que plantea nuevamente la pasi sexual de la historia y contrasta la calma de lo dicho con la violencia moral de lo que se habla, el horror se identificará con el incesto; y no con el deseo de venganza y el enga en que realmente descansa el final del relato que, en cambio, se explicitan en los versos 29-41, citados inicialmente 
–Querido cuado mío,   mucho te quiero en el alma, y aun casada con tu hermano  a ti jamás te olvidaba.   [...] –Hoy, asentada en mi casa,  nadie que me acompara, y tu hermano ha querido   ofender en mi honra y fama; porque no le recibí,  me ha dado de bofetadas.   [...] –¿cmo has tenido valor de entrar dentro de mi casa y sofocar a mi esposa  y darla de bofetadas?. –Mira bien, hermano mío,  mira bien con lo que hablas, ella propia vino aquí, hasta dentro de mi casa; porque no la recibí,  me ha dado de bofetadas. 
(Jerimo de Almansa, vv. 7-8, 17-19 y 26-31) 
Jerimo de Almansa es, entonces, mejor ejemplo del horror abstracto que pueda conseguirse 
forzando el rechazo moral del receptor ante una acci engasa, que de la mezcla de fascinaci y 
rechazo a partir de la que establecimos el corpus de análisis de esta investigaci sobre los motivos 
violentos en el Romancero. 
3.2.1.2. Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto 
Que las intrigas de deseo incestuoso representan su violencia moral mediante las acciones a que conduce y que ello es, finalmente, una sublimacin del horror al que pueden llevar las pasiones sexuales resulta a más claro cuando, frente al romance de la Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto, se comprueba que an si la violencia inicial es encausada a un final moralizante en que por intervenci divina el victimario se arrepiente y muere en penitencia,26 el asesinato constituye la reacci inmediata cuando la víctima rechaza su propuesta incestuosa 
–¿A qué me trae, rey mi padre,  a este disierto monte? –A gozar de tu hermosura  antes que otros te la gocen. –¡Nuestra Sera me valga, válgame el ser san Roque! El padre, que tal oy   sacun cuchillo y mate. Agarre la cabeza  y arroja por el monte 
(La princesa degollada, vv. 4-9) 
Y aunque contrastado con el ejemplo anterior, el horror de esta narraci dependa menos de la transgresi simbica de normas abstractas –como no desear cyuge ajeno, ni jurar en vano– que de las violencias efectivamente ejercidas y de lo que éstas implican cuando en su realizaci narrativa se transgrede lo que los ritos mortuorios norman (vv. 8-9), lo mejor que al respecto puede decirse apunta a la utilidad de reflexiones como la que Gutiérrez Esteve propone en torno al romance de Blancaflor porque permite explicar cmo, cuando en la trama “el incesto va unido a la ausencia de ritos funerarios los muertos y los vivos se confunden, eliminando las cautelas que separan, conceptual y fácticamente, sus respectivos mundos.”27 
De modo que, si el horror abstracto de transgredir una norma de relaci con lo sobrenatural se redondea y concreta en la articulaci entre discurso-intriga y fábula –en este caso y a diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, en los romances sobre Lucrecia– porque la focalizaci del noveno verso privilegia la praxis describiendo la agresi y no lo que la víctima sufre, tal rasgo de tratamiento destaca, además, el romance sobre el fondo de aquellos que comparten la situaci inicial porque, como se dijo, en Silvana no hay violencia física y en Delgadina ésta se ejerce 
26“El padre, que tal oy n'un aposento encerre./ Allí estuviera tres días .../ sin comer ni beber nada y al cabo de ellos murie”, La princesa degollada, vv. 16-18. 
27Ver Gutiérrez Esteve, “Sobre el sentido...”, p. 569. 
mediante la privaci de agua a la que el rey la somete, pero nunca bajo esta forma activa, ni mucho menos recurriendo a las descripciones que en este caso la subrayan. 
3.2.1.3. Maldad y tiranía de una hija Maldad y tiranía de una hija –“que ha dado muerte á su madre, y viendo que no podia lograr su intento, dimuerte á su marido y á una ni que ella tenia, echando la culpa á su padre”– es el ico romance en que, presentado el incesto como pasi no realizada, la violencia alcanza nivel suficiente para imponerse al receptor antes que las consideraciones morales a que conduzca porque su estrategia narrativa, evidente desde el encabezado, construye el horror en secuencias ascendentes28 que a lo largo de sus ciento cuarenta y un versos hilvanan motivos de violencia directa –asesinato– y moral – traici, chantaje o abuso– mediante una serie de recursos poéticos –ampliaci triádica, extramiento, autoexaltaci del personaje– que, de no extremarse, so pueden guiar la recepci haciendo parte de un tratamiento extenso como éste. 
Luego, listar los motivos violentos presentes en el romance es un paso analítico tan sencillo como il porque muestra el esqueleto de acciones que sostiene la intriga y permite revisar el uso de otros recursos. Los cuatro asesinatos (de la madre, esposo, hija y padre, aunque el timo se realice de forma indirecta cuando se le hace pagar la culpa del segundo y el tercero) son por tanto cpides de la violencia que permea todo el romance 
Un domingo por la tarde,   estando su madre mala, por darla cierta bebida que tenía recetada de los médicos, la dicierta la muerte inhumana; 
28Ejemplo de su uso en espacios más cortos son los veinti versos que enuncian cmo Ana Contreras masacra su familia; vid supra 1.3.1. La cultura como continuum y su posible teorizaci estética, p. 44. 
    [...] Pero el demonio atrevido tendiotra vez la ciza, y fué que ordenmatar  á su esposo: ¡qué ignorancia! adiun yerro á otro yerro,   y pensando que acertaba matá su esposo y su hija  con una alevosa daga;   [...] fué corriendo á la justicia llorosa y apresurada. –Justicia pido, ser,   vengan, vengan á mi casa, verán muerto á mi marido   y á mi hija de mi alma, que mi padre los mat sin darme á entender la causa; yo entiendo que es por gozarme,  pues me tiene importunada. 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 21-23, 76-79 y 83-87) 
y guían la recepci hacia el horror pues, desde el inicio, el relato otroga más peso a la violencia que a 
quién la ejerza o la sufra puesto que, por ejemplo, ninguno de los personajes tiene nombre propio 
crie de padres nobles una muy hermosa dama,   [...] El nombrar aqui á sus padres  importa á este caso nada, porque lo que aquí interesa  es el ir a la sustancia.   [...] Viéndola el padre resuelta, ha procurado casarla con un hijo de la tierra  de noble sangre y prosapia,   [...] y de aquesta union tuvieron   una infanta muy bizarra;   [...] pero un dia muy festivo  se llegaron otras damas, á que fuese á oir con ellas  á un predicador de fama, 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 9, 11-12, 60-61, 72, 98-99) 
De modo que, a si los primeros siete versos proponen el romance como una narraci moralizante, 
los recursos que así pretenden delimitarlo suponen más horror que contenidos didácticos pues, 
caracterizado el personaje por la indiscreci y liviandad que constituyen sus icos rasgos dignos de 
menci y asegurando que lo que después se dirá es cierto, la historia queda marcada como algo tan 
terrible que so puede contarse bajo el amparo divino 
Valedme, dulce Jesus,  amparadme, Virgen santa, dad luz á mi entendimiento,  á mi decir dadle gracia; 
   á mi torpe pluma vuelo,   á mi discurso eficacia 
para que pueda sacar este bajel de borrasca 
de censura este prodigio,   este romance sea mapa, 
espejo de las que fueran  indiscretas y libianas: 
escuchen, porque es verdad lo que mi lengua declara. 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 1-7) 
Misma necesidad de establecer y mantener un horizonte de expectativa violenta a la que responden las marcas de omisi que, resumiendo lo que supuestamente no se ha contado, adelantan las acciones y refuerzan la presencia del horror en lo narrado. Mecanismo cuyo primer ejemplo se da cuando el receptor descubre que “la sustancia” anunciada consiste en el deseo incestuoso que será eje del resto de la narraci; y asimismo, en los quince versos (vv. 57-72) que tras el rechazo del padre narran el restablecimiento del orden, donde el narrador justifica el resumen argumentando su necesidad de no perder tiempo con detalles insustanciales 
En fin, se hicieron las bodas,  decir de msicas, galas, banquetes, brindis, festejos,  era obra dilatada; so diré que tres as  en una union ajustada vivieron estos casados  sin disension ni palabra: y de aquesta union tuvieron   una infanta muy bizarra; 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 68-72) Luego, y como ambas prolepsis muestran que en la poética del horror los períodos de orden son compases de espera con qué hilar las violencias que privilegia, para que la expectaci del receptor crezca por contraste con este impasse no es necesario trabajar aquellos con la misma amplitud. Menos a cuando, como en este caso, la secuencialidad acumulativa ascendente subraya la violencia moral del deseo incestuoso, por el nero de veces que la protagonista lo enuncia, mejor que la adjetivaci del narrador 
el demonio que no duerme  de ganarla procuraba. Tenta con el deseo de una voluntad libiana, pues de su padre le hizo que torpe se enamorara 
   [...] llegsu hija, y le dijo:   padre mio de mi alma, mi regalo y mi consuelo,   yo estoy muy enamorada y quisiera con presteza mis deseos se lograran, pues hemos quedado solos.   [...]  [...] y asi, padre de mi vida,  sea yo tu hija amada, por decirlo mejor  sea tu prenda adorada:   [...] mas la madre de esta ni  otros cuidados la matan, con infames intenciones,   malas y determinadas, porque el amor de su padre jamás se le apartaba. 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 14-16, 33-36a, 43-44 y 73-75) 
Acumulaci de violencias que puesta en voz de la protagonista se hace mimética, y confesi 
dramatizada ante el receptor cuya utilidad es patente cuando a la inicial, la del enamoramiento, sigan 
la del matricidio, un intento por justificar su acci en lo que otros hicieron29 y una amenaza violenta 
que subraye el ciego envalentonamiento a que su pasi sexual la ha llevado 
[...]   Y el padre le ha dicho: qué hablas? estás loca sin sentido!   qué es eso de enamorada? dime con quién o sin te he de hacer dos mil tajadas. Respondicon mucha risa:  con usted, y esto fué causa [confesar deseo] de darle muerte á mi madre  con veneno estando mala, por darla cierta bebida que tenia recetada la dí veneno á beber  en una taza de plata; [confesar matricidio] y asi, padre de mi vida,  sea yo tu hija amada, por decirlo mejor  sea tu prenda adorada: [propuesta incestuosa] no te horrorice lo raro  de esta pasion que me arrastra, que de casos como este  se ven en historias varias. [justificaci] Yo te quiero y te adoro,  y si á mi amor no le pagas he de hacer un disparate con la punta de esta daga, aunque luego en una plaza me vea despedazada. [amenaza] Dime, padre, ¿qué me dices? ea, determina, acaba. 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 36b-50) 
29Misma reflexi que se hacía Melibea antes de saltar de la torre –“Y caso que por mi morir a mis queridos padres sus días se disminuyessen, ¿quién dubda que no aya avido otros más crueles contra sus padres?”– a la que sigue una larga colecci de ejemplos. Ver Fernando de Rojas, Tragicomedia de Calisto y Melibea, edici de Peter E. Russell, Castalia, Madrid, 1999, p. 583. 
A esta misma dramatizaci obedece, entonces, el efecto que logre la respuesta del padre que (tan violenta como la confesi porque el horizonte de expectativa se ha extremado) adjetivando a la hija y sus acciones prepara al receptor para percibir el milagro que cierra el romance como algo a más sorprendente, puesto que una pecadora condenada por su padre queda salva porque su devoci es fuerte30 
Se quedel padre suspenso y le ha dicho: fiera ingrata! quien dila muerte à su madre  no es mucho estar condenada, y que no alcance de Dios  el perdon para su alma; ademas de un yerro otro;   ¡estás de mí enamorada! quítate de mi presencia,  infame muger, tirana, que al no mirar que hay un Dios   te diera la muerte infausta. 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 51-56) Y la violencia moral logrará un efecto horroroso porque, primero, la recepci se condiciona cuando las acciones, instrumentos y persona del victimario se caracterizan con adjetivos que implican una valoraci moral negativa: “traicion inhumana”, “alevosa daga”, “infame muger”. Y, segundo, porque la iteraci diegética de la violencia mimética previa se redondea con una valoraci moral que justifica cualquier castigo que venga tras la falta (“quien di..”, vv. 52-53), mediante una subrayada acumulaci de transgresiones (vv. 54 y 78: “adiun yerro á otro yerro”), y obteniendo conclusiones cuya “lica” radica en cancelar el mismo tipo de expectativas ya violentadas, haciendo que el receptor asuma, por ejemplo, que la liberalidad del personaje es consecuencia de las acciones antes condenadas 
quedesta falsa enemiga,  muy libre y desenfrenada, sin padre, hija, ni marido  que su gusto la estorbaran. 
30La devoci parece a más fuerte porque se enuncia como adversativa: “Por plica pecadora desde luego se declara;/ mas no obstante, en este tiempo, siempre traia en estampa/ la Virgen de los Dolores entre su pecho encerrada,/ y un salve cada dia con devocion la rezaba”, Maldad y tiranía de una hija, vv. 94-97. 
 Por plica pecadora desde luego se declara 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 92-94) 
Asimismo, el contraste explícito entre la moralidad del transgresor y la de la víctima –“al no mirar que hay un Dios te diera la muerte infausta”, le dice el padre– diferencia la caracterizaci de los personajes. Y permite que al subrayar la bondad de las víctimas, y su disposici a pagar el dao que reciben con más actos de generosidad hacia sus victimarios, la actuaci de éstos parezca a más horrorosa 
Mas el pobre caballero con intencion buena y sana, 
lo que su hija habia hecho   á si mismo se lo echaba; 
pues no quiso como padre  ver su hija castigada 
(Maldad y tiranía de una hija, vv. 88-90) destacándola, además, sobre las caracterizaciones victimales que apuestan más por la valoraci social del personaje –el marido asesinado era un “hijo de la tierra de noble sangre y prosapia,/ muy querido en el pueblo y de hacienda muy sobrada”, vv. 61-62– o por sus características físicas –en La princesa degollada “El buen rey tenía una hija, el sol con verla se esconde”– que por lo que éstos puedan representar como ejemplo de moralidad. 
Debe notarse entonces, como cierre del presente apartado, que toda valoraci de los romances violentos que proponen el incesto sin realizarlo deberá considerar que la violencia moral del motivo inicial generalmente no es más que eso: el planteamiento de una pasin sexual a partir de la cual pueden tejerse –acumulándolas, adjetivándolas, repitiéndolas y contrastándolas– otras acciones violentas de cuya menor abstracci depende el horror realmente. El punto medio entre este tratamiento y la total falta de violencia física que será patente en los romances de incesto voluntario está, así, en La fratricida por amor porque sobre la sencillez de su fábula es posible tejer una intriga que, sin renunciar totalmente a la violencia física, apuesta también por el horror moral del enga. 
3.2.2. Incesto por enga 
Si la fábula de La fratricida por amor parece elemental –la victimaria asesina a su hermana porque desea a su cudo y luego la suplanta en el lecho; cuando se descubre la muerte ella confiesa para salvarlo de ser incrimindo– que la acci se defina como incesto y no como adulterio depende en cambio, como en muchas versiones de Blancaflor y Filomena que se verán adelante, de la insistencia con que se subrayan el enga y los términos de parentesco que unen a los personajes 
–Yo fui quien maté a mi hermana,  yo fui quien maté a Agustina, por dormir con mi cudo  de envidia que le tenía. (La fratricida por amor II, vv. 14-15) Y de la forma en que la narraci exalta el secreto, el enga y la vehemencia del asesinato que permitirá acceder al objeto deseado y “sanar” la pasin 
–Ven acá, la mia hermana,   ven acá, la hermana mia; ahora estarem tractando lo que más nos convenia. Quan l'ha tinguda en son cuarto,  solita sens companyia... treu un punyal de sus pechos  amb gran fuerza y valentia; ja li pega punyalada,  la deja muy malanita 
(La fratricida por amor I, vv. 5-9) de modo que, a si el apulamiento se enuncia tan brevemente como enuncia el Romancero viejo toda violencia mayor, el ocultamiento del cadáver pueda narrarse mediante una figura, a medio camino entre la antítesis y la paradoja porque los términos que compara se adjetivan como bellos pero uno remite a un rostro muerto y el otro a lo inanimado de un objeto 
Quan la n'ha tinguda muerte,  la senta con una silla i tapa su lindo rostro con una hermosa cortina. (La fratricida por amor I, vv. 10-11) que fascina e incomoda pues subraya que el asesinato pasional y la imagen de una muerta injustamente insepulta como consecuencias de un deseo exaltado; i.e., porque representa a quien 
inmediatamente después de cometer un asesinato se entrega a un placer sexual largamente deseado 
Después de haberla matado,  para su cama se iría; creyendo que era su esposa,  cumplie lo que quería. Do Angivar se levanta dos horas antes del día; Don Diego se levantaba dos horas después del día, hallsu [cama] ramada  de rosas y clavellinas. 
(La fratricida por amor III, 10-14) 
Marca que lo mismo depende de la prolepsis dada por una naturaleza que vaticina sucesos 
violentos y extraordinarios, pues nada corresponde a lo que se espera y ello amenaza toda expectativa 
de “normalidad” 
Nublado hace nublado la luna no parecía, las estrellas salen juntas,  juntas van en compaa, los pájaros de sus nidos no salen en aquel día, criaturitas de cuna  non sosiegan ni dormían, mujeres que están encinta  en un día abortarían, hombres que están por camino  a su ciudad se volvían, 
(La fratricida por amor III, vv. 1-6) 
que de la forma en que la victimaria prefiere confesar su violencia y sacrificarse a sí misma antes de 
ver inculpado y castigado a su objeto pasional 
Se asomaba do Claudia   a su ventana lucida: –Yo fui quien maté a mi hermana,  yo fui quien maté a Agustina, por dormir con mi cudo  de envidia que le tenía. La justicia que merezco  yo me la sentenciaría: que me hagan una hoguera,   me pongan de pies encima, 
o me hagan cuatro cuartos,  me pongan en cuatro esquinas pa que sirva de escarmiento  pa los que tengan envidia 
(La fratricida por amor II, vv. 13-19) 
Y en funci de la cual –si el final resulta anticlimático porque cancelando la estetizaci del horror 
recupera un tico de sacrificio amoroso que permite al victimario redimirse y proponer sentencias 
moralizantes que en su boca adquieren la normatividad del ejemplo– las refuncionalizaciones éticas 
en la intriga no impiden que en la recepci prive el gusto por la historia misma o que, incluso, se entienda al victimario como una mujer capaz de matar y morir antes de renunciar a la pasi sexual que mueve su vida, digna de la exaltacin que otros corpora narrativos dan a figuras semejantes.31 
Valoraci que si la convierte en una figura claramente anti-heroica, desgraciadamente no la hace contribuir mejor al horror que la violencia de la fábula buscaba. Como tampoco contribuyen a éste las diferencias de tratamiento que evidencian marcas de “sensibilidad ética”, pues la versi catalana casi no enuncia el encuentro sexual, que sugiere en el verso 13, y en cambio se extiende en el dolor de Don Diego32 ante el cadáver de la amada 
Ja se'n va dret a la cama  on don Diego dormía. –Desperteu's, o don Diego,   coraz del alma mía. Quan don Diego despert   no hi troba donya Cantina. Ja se'n va dret en el quarto   allí on posar solien. Destapa son lindo rostro,   muerta y freda l'ha trobida. Con el llanto que ell ne feia   la justicia l'ha oído. 
(La fratricida por amor I, vv. 12-17) 
mientras la tercera versin, en que el encuentro sexual y el duelo son narrados con parquedad 
semejante, su caracterizaci de inocencia extrema lo hace parecer casi tonto 
hallsu [cama] ramada  de rosas y clavellinas. –Acudid, mis caballeros,  veréis esta maravilla, después de quince as casada doncella la encontraría.– Ya pretenden a don Diego,   que él culpa no tenía. 
(La fratricida por amor III, vv. 14-17) 
31“Natalia”, en Talpa, de Juan Rulfo, es buen ejemplo de ello. 
32Mientras la victimaria lo mismo se llama Ángela, Claudia, Isabel o Angivar (v. 12, versi III), y la víctima puede ser Cantina, Agustina o “su hermana”, el hombre deseado se llama siempre Diego. Luego, a la luz de tantas historias de incesto y sus variantes no es claro si la permanencia del nombre de la víctima priva sobre la del victimario o viceversa... más adelante ha de evaluarse, en trabajo aparte, su valor simbico –si lo tienen– para explicar el mantenimiento o pérdida de unos y otros en funci de co se leen estas fábulas. 
3.2.3. Incesto 
Finalmente, con los romances que plantean incestos realizados por decisi han de formarse dos grupos, separando el de La romera perdonada del que se conoce como Hija, mujer y hermana porque mientras el primero no implica horror alguno y su tratamiento, cercano al tradicional, adopta una postura moral casi propositiva que cierra la narraci con una autorizaci papal del incesto, el estilo del otro es definitivamente vulgar y su intenci, claramente normativa. 
3.2.3.1. La romera perdonada: moralidad propositiva El primer caso narra, a partir de una situaci de amor estorbado (la madre del galán quiere que sea sacerdote), la historia de una mujer cuyo amor triunfa contra toda oposici y por ello, aunque comprenda más de un acto violento, la valoraci de éstos varía en funci de quiénes son víctima y victimario en cada caso; puesto que la narraci trata esta pasi sexual incestuosa que aleja al var del servicio de la Iglesia, conduce a los primos al fornicio y desemboca en un embarazo no deseado como actos voluntarios apoyados en un pacto de fidelidad entre los amantes, de modo que sea difícil condenarlos aunque, por lo mismo, en primera instancia impida que la violencia moral contra la madre horrorice a nadie 
esta tal tenía un hijo,   que don Antonio se llama, y tenía devoci   de que misa celebrara. No la tiene don Antonio, que tiene dada palabra a una ni muy hermosa,   que se llama do Juana. Al cabo de nueve meses,  ella saliembarazada; a nadie se lo decía ni a nadie se lo contaba; a su madre le decía  con amorosas palabras: Madre mía, voy a Roma,   me es fuerza que a Roma vaya, que estoy preada de un primo   y es fuerza que a Roma vaya. 
(La romera perdonada, vv. 3-11) 
De modo que, como la relaci sexual se sugiere con la extrema discreci que tales asuntos requieren (“Al cabo de nueve meses, ella saliembarazada”, v. 7), so el rechazo familiar ante la prez permite plantear violencias físicas –como la expulsi del hogar materno o el riesgo de que la protagonista sea violada camino de Roma– y hace otra vez patente que toda narraci basada en una estética horrorosa da poco espacio y descripciones someras a los momentos de gozo usados para contrastar la violencia que permea y, en cambio, subraya por extenso. 
Así pues, aunque la actitud de la madre muestra que el embarazo fuera de matrimonio violenta la expectativa moral del texto y el grupo, la actitud de la protagonista es inicialmente de culpa y de autocastigo pues intenta mantenerlo en secreto y asume por voluntad propia la peregrinaci como ica vía para ser perdonada 
Su madre, altiva y soberbia:  Hija, le dice que vaya; si has de afrentar mi linaje,   procura dejar mi casa. Ella se fue a despedir  del primo que tanto amaba. –Primo mío, voy a Roma,  me es fuerza que a Roma vaya. 
(La romera perdonada, vv. 12-15) Y en consecuencia todos los actos violentos que restan en el relato son, más que una cancelaci de expectativas, la forma de reinstaurar las que constituían su horizonte original; y la posibilidad del horror desaparece. Buena muestra de ello es el encuentro con los bandoleros porque ilustra cmo el tratamiento puede convertir un relato de pasi sexual incestuosa en uno que exalta el amor romántico si la fidelidad de la protagonista a su enamorado prima sobre la amenaza de ser violada, y en funci de aquella, pero no por miedo a su propio dolor o deshonra, acaba por matarlos 
Eran cinco bandoleros de los de la vida airada, que matan a los que pueden   y roban a los que pasan. –¿Qué haces sola en este sitio  siendo tan ni y muchacha? –Hijos míos, voy a Roma   a un caso que me importaba. –Esta noche es con nosotros,  que allá se irá a la mana. 
   –No lo quiera Dios del cielo,  ni la Virgen Soberana, 
que yo le armara traici   al que tanto me estimaba. 
Y se enredaron los cinco   y armaron una batalla. 
De los cinco maté a tres,  los dos se libran por pata, 
dicen que van a dar parte  de los muertos que quedaban. 
(La romera perdonada, vv. 24-33) 
Finalmente, la tima oportunidad de que la transgresi inicial de las expectativas morales sea violentamente castigada va a usarse, también, para reinstalar el relato en el horizonte de expectativa moral pues a pesar de que la valoracin que el Papa hace de sus pecados establece una diferencia importante entre matar por defenderse y la fornicaci incestuosa por placer, justificando la primera y condenando doblemente la segunda 
El sábado por la tarde  se puso los pies del Papa; lo primero que confiesa  que a los tres muertos dejaba. –Si han querido derribarte,   véngate muy buena Pascua. Lo segundo que confiesa, que del primo va preda. –Mujer preda de un primo  merece pena doblada. 
(La romera perdonada, vv. 35-39) todo se olvida ante el parto, y la romera recibe cama, comida, “vino tinto de Nava” y hospedaje por nueve meses, para después ser enviada a casa con un paje, doscientos maravedíes y la penitencia de “que se case con su primo, aunque pese a quien pesara”; autorizando la pasi sexual incestuosa porque su tratamiento en el relato ha borrado todas las marcas violentas que pudiera tener, incluidas las morales más abstractas, y la ha convertido en origen de un nuevo nleo familiar cuya consolidaci so necesita corregirse un poco, mediante el matrimonio, para poder incorporarse al canon moral de los transmisores. 
3.2.3.2. Hija, mujer y hermana: normatividad moral y condena 
Caso muy distinto, Hija, mujer y hermana trata la violencia moral, ica forma de cancelaci de expectativas que presenta el relato, en secuencias reiterativas que subrayan el incesto cambiando los personajes y manteniendo la situaci en que se realiza. Recurso que funcionalmente recuerda la repetici paralelística con variaci por sinonimia de la lírica popular y que, apoyado en una lica narrativa que convierte la transgresi de un horizonte de expectativas morales extratextuales más o menos comn en una especie de sino inevitable (que, sin embargo, también parecen buscar los personajes), acerca este texto vulgar a la tradici oral moderna, como va a mostrarse. 
La pasi sexual aparece, igual que en muchas versiones de Amn y Tamar, cuando el joven Pedro se enamora de la criada “un día estando comiendo”.33 Y se vuelve origen de violencias y horrores potenciales cuando la declara en un verso cuya ambigdad no deja saber si se trata de un halago en que el deseo quema o de una mal velada amenaza de violaci; interpretaci, esta tima, que parece apoyada por la reacci inmediata de ella 
–Yo te he de gozar tu vida, yo te he de gozar tu alma. La criada, de que lo oy se lo fue a decir al ama: –Ajteme usted la cuenta  que me voy para mi casa, que aunque soy pobre, soy noble,   que la pobreza no agravia. 
(Hija, mujer y hermana, vv. 5-8) Denuncia que, pretendiendo garantizar que no se violenten las expectativas de la criada, originará la violencia que a partir de ese momento mueva la historia por el interés que la madre del potencial victimario muestra en salvaguardar un honor ajeno y por lo que en la narraci se plantea como salida al problema: un juego de identidades compartido con el romance de Silvana que, en vez de impedirlo, posibilita el incesto 
–¿Dime quién te agravia, ni,  dime, ni, quién te agravia?, 
33En un corpus de 50 versiones peninsulares revisadas entonces, 26 declaraban el sitio en que Amn se enamoraba; 15 de éstas decían que lo había hecho “a la mesa”. Ver Bazán Bonfil, “Algunas variantes peninsulares y sefarditas del romance de Amn y Tamar”, p. 65. 
    si te agravian mis criados,   yo pondré enmienda en mi casa. –No me agravian sus criados, no les ponga mala cara; me agravia un hijo que tiene,  que don Pedro se llamaba. –Quédate por esta noche, [...] tdormirás en mi celda,  yo dormiré en la tu cama. 
(Hija, mujer y hermana, vv. 9-14) 
Si en un primer momento la salida desconcierta, al revisar la situaci narrativa y las funciones que cada personaje tiene en una y otra fábula se entiende que el resultado no puede ser otro; y que, por lo mismo, los elementos cuya verosimilitud no queda suficientemente clara deben explicarse en funci de un destino, narrativamente impuesto a los personajes, que en efecto horroriza. Así, la estrategia narrativa invierte funciones actanciales, el enga conduce a un resultado contrario y pone en juego, además, los horizontes intra y extratextuales de expectativa que permiten el falso adelantamiento del receptor que cree saber lo que ocurrirá porque reconoce el motivo de la substituci y su funcionamiento en otras narraciones cuando, en realidad, ello no pasará de una suposici suya porque en la narraci se aplica, deliberadamente y sobre un objeto inadecuado, una fmula narrativa que, funcional en otros casos, produce un efecto de incodo grotesquismo, cuando no de horror, ante la violencia moral en que la situaci desemboca. 
Caracterizando a los personajes mediante sus rasgos de parentesco, es claro que el funcionamiento del recurso y el planteamiento de la situaci narrativa han sido radicalmente trastocados pues aunque en ambos casos se evita un acto moralmente violento substituyendo a una mujer con otra, mientras en Silvana la madre salva a la hija de cometer incesto yaciendo con su padre, en Hija, mujer y hermana la patrona salva a la criada de ser violada por su hijo acostándose con él, convirtiendo una violencia exogámica potencial en una de facto contra la familia. A esta refuncionalizaci violentada del tico parece obedecer el hecho de que, entonces, y una vez que están en el mismo lecho, su madre no se descubra ni castigue a Pedro como la madre de Silvana hace con su marido,34 obligando en cambio a que el narrador intente justificar la escena y su falta de lica con una adjetivaci que, en realidad, la subraya 
A eso de la media noche  se fue el ama pa la cama; don Pedro iba tras ella,   pensando que es la criada. Pasaron la noche juntos, ¡mira que es alta desgracia!; 
(Hija, mujer y hermana, vv. 15-17) 
Sorprendente entonces, que una vez integrada en el horizonte intratextual de expectativa, esta misma falta de verosimilitud hace que cuanto ocurra después apenas parezca extraordinario; sorprendente quizá, pero nunca imposible. Así, la siguiente acci narrada es la huida inmediata del personaje35 que cancela toda expectativa de moralidad extratextual de modo que el receptor no pueda juzgar su actuaci con los parámetros que normalmente determinarían qué es un “buen hijo” y la violencia moral extrema que después llegue y toda la pasividad materna necesaria para realizarla estén integradas en su horizonte como parte de la misma secuencialidad reiterativa por la que reconociel enga compartido con Silvana. Don Pedro se va, pues, por quince as y a la vuelta encuentra una muchacha huérfana que se ha criado en su casa y le pide a su madre permiso para casarse con ella. La madre, más que oponerse, descarga su responsabilidad en unos parientes de don Pedro de los que hasta ese momento no se tenía noticia (“– Si te dejan tus parientes, yo también de buena gana”, v. 30) y al ver que ello no le impide casarse, cae enferma en cama, escribe una carta que habrá de leerse cuando esté enterrada y muere. 
34“–Si no me sales doncella te mando quitar la vida,/ y si me sales doncella de oro te coronaría/ – ¿Cmo he se salir doncella, si fui tres viajes parida?/ Tuve al infante don Carlos, y al infante don García;/ tuve a tu hija Sildana, hija tuya y hija mía.”, Silvana, vv. 19-23. 
35“–La tengo contigo, hijo, que me tienes afrontada./ Don Pedro, de que lo oy pa Zaragoza se marcha./ Allá se estuvo quince as, sin escribir una carta”, Hija, mujer y hermana, vv. 22-24. 
Que cualquier receptor atento pueda intuir que la zagala es producto de la relaci incestuosa entre la madre y don Pedro, y que la carta debe de consistir, como consiste, en una confesi de la madre y su exhortaci a la penitencia de los hijos para salvar el alma, no impide que la tensi narrativa crezca hasta el final de la historia en la medida en que, lejos de impedir nada, la madre se mantiene al margen y el horror que ello provoca se garantiza subrayando su actitud de sufrimiento pasivamente aceptado mediante una serie de fmulas usadas en nudos dramáticos importantes de otros romances violentos. Así, “La madre, de que esto vio, caymalita en la cama” (v. 32) se hace fuerte eco de lo que le ocurre a Amn cuando asume la imposibilidad de realizar su deseo, pues “viendo que no podía ser malito cayen la cama/ con dolor de coraz y calentura muy mala” (Amn y Tamar LXV, vv. 3-4). Del mismo modo que, mientras la petici de papel y tinta y las instrucciones de lo que se hará con la carta recuerdan el romance de Blancaflor y Filomena 
pidiendo tinta y papel   para escribir una carta: –Toma, don Pedro, esta carta,  mira que está bien cerrada, mira que no la has de abrir  en lo que yo no esté enterrada. 
(Hija, mujer y hermana, vv. 33-35) 
–Por Dios le pido al pastor,  por Dios y la Madalena, una carta pa mi madre,  la madre que me pariera. –Yo escribir, escribiría, si tinta y papel tuviera.   –Buen papel sellado tienes,   del pa de mi cabeza, y buena tinta será  de la sangre de mis venas. 
(Blancaflor y Filomena VIII, vv. 25-29) 
lo que en ella se cuenta hace pensar, en cambio, en muchos de los finales que pretenden solucionar la 
violaci de Tamar haciéndola renunciar al mundo 
Y en el primer rengl dice:  Es hija, mujer y hermana. Para mí no busquéis cera, que yo ya estoy condenada, y tte has de meter fraile  y ella monja en Santa Clara. 
(Hija, mujer y hermana, vv. 36-38) 
   –Calla, mi hija, no llores,  calla Altamarina, calla, a él le tengo meter flaire ya ti monja en Santa Clara. (Amn y Tamar LXXV, Le, vv. 29-30) A la vista de todas estas historias parece entonces claro que la refuncionalizaci de fmulas –a si puede molestar porque el cambio de contexto entre una y otra historia las hace parecer menos adecuadas– es importante porque deja al receptor relacionar lo que se le cuenta con historias que son similares, o lo parecen, de modo que incluso una construcci narrativa tan débil como la que en realidad es Hija, mujer y hermana puede ser, sin que apenas importe su falta de lica causal y moral, buen ejemplo de cmo la estética del horror trasvasa y refuncionaliza elementos que lo mismo pueden haber surgido en el Romancero viejo, que funcionar como marcas de estilo de la tradici oral moderna o del Romancero vulgar. Amplitud de recursos que, sin garantizar la calidad de todas las narraciones en que se presenten, porque se rige en funcin del efecto buscado y ello deja a los transmisores en libertad de que sus narraciones tiendan más o menos a uno u otro, permite un mayor nero de tratamientos que cuando se tiene por meta el dominio de un estilo preexistente. 
3.3. Violaci e Incesto Aunque se hubieran podido distribuir las historias que conjugan los motivos antes revisados en uno u otro de los grupos correspondientes, la necesidad de atender por separado esta forma de violencia remite a las narraciones en que una misma acci cancela ambas expectativas: implicando violencia física, pues se espera que en la consecuci del deseo no se utilice la fuerza, y moral porque la manifestacin erica de afectos fraternos atenta contra su definici como tales. Así pues, debe acotarse lo dicho sobre co el incesto deviene violaci cuando se accede al otro cuerpo por fuerza,36 dejándolo entendido como una nota necesaria para explicar las narraciones en que la violencia moral priva sobre la física, antes de iniciar el análisis de aquellas en que se presentan juntas de manera que se complementan. 
No se trata, pues, de establecer entre el primer y segundo motivos una relaci que pudiera funcionar como adverbial, porque para ello sería necesario privilegiar uno sobre el otro y asumir que en estas narraciones la violaci, por ejemplo, tiene mayor peso que el incesto; caso en que la “incestuosidad” no pasaría de ser una forma de especificar el objeto directo de violar, perdería contenido narrativo, y cancelaría cualquier posible argumento para no usar un sintagma simple como “violaci incestuosa”. 
Y asimismo ha de notarse que aunque la forma duplicada violaci/incesto no sea la más abundante, es la que logra un registro más amplio en los corpora del Romancero toda vez que –con so tres historias contempladas en el corpus: Amn y Tamar, Blancaflor y Filomena y Rosaura la de Trujillo– permite describir el horror de las historias violentas del Romancero viejo, la tradici oral moderna (peninsular y sefardita37), y el Romancero vulgar, cuya abundancia en este tipo de historias38 es necesario describir aparte. La conjunci de estos motivos permite, pues, una mayor 
36“Tratado como el acceso forzado por el victimario al cuerpo de la víctima, si se recurre a la violencia física el motivo será, más que incesto, violaci; y el dato del parentesco un recurso que apuntale el horror moral complementario. Pero si se recurre al enga, puesto que la voluntad de quien cede es violentada porque decide creyendo que su situaci es otra, se abre el espacio en que la violencia moral puede ser horrorosa.” Vid supra 3.2. Incesto, p. 172. 
37El material más reciente que contempla el corpus es Amn y Tamar LV, versi recogida en Tetuán el 1 de agosto de 1971, incluida por Oro Anahory Librowicz en Florilegio de romances sefardíes de la diáspora: una colecci malague, Cátedra-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1980, p. 34. 
38Jerimo de Almansa, La princesa degollada, Maldad y tiranía de una hija, La fratricida por amor, La romera perdonada, Hija, mujer y hermana, son ejemplos previamente revisados. 
elaboraci estética y la factura de romances más horrorosos porque supone más nleos de intriga, y su violencia potencial puede adelantarse porque el lazo familiar entre víctima y victimario –Tamar es media hermana de Amnn; Tarquino, cudo de Filomena; Rosaura es violada por su primo– se plantea desde el inicio para atrapar a un receptor que se mantendrá atento mientras la violencia ofrecida se narre bien. 
3.3.1. Tamar: romance de fábula bíblica El romance de Tamar se analiza con base en ochenta y dos versiones cuyos incipit coinciden en selar como origen del horror y la violencia la transgresi de una moral que excluye el erotismo de las relaciones fraternas. Idea com a la estrategia narrativa de alguna versi de la Seducci de la Cava que igualmente plantea cmo la violencia inicia con la consecuci, moralmente condenada, del deseo 
Un hijo tiene el rey David   que por nombre Amn se llama; 
namore de Tamar,  aunque era su propia hermana. 
(Amn y Tamar LVIII, vv. 1-2) el rey, luego que la vido,   hale de recio apretado, haciéndole mil ofertas, si ella hacía su rogado. Ella nunca hacerlo quiso, por cuanto él le ha mandado; y así el rey lo hizo por fuerza  con ella, y contra su grado. 
(Seducci de la Cava I, vv. 13-16) Y tratamiento, el de ambas, que contrasta con el dado a este incesto en el Romancero nuevo donde, como tantos otros motivos violentos, deriva hacia las descripciones extensas del pathos, alcanzando a veces un punto en que la violencia directa de la praxis se substituye con el mal de amor que Amnn padece, a si la voz narrativa no por ello renuncia a valorar su calidad moral 
   Un hijo del rey David,   namorose de su hermana a el llamauan Amon   y ella Thamar se llamaba mucho le aquexa esta pena  muy grand tormento le daua a nadie quiere dezirla consigo se la callaua porque le pone verguença  ver que ella era su hermana 
(Amn y Tamar LXXIX, vv. 1-7) 
Grandes males finge Amnon  por amores de Tamar: ¡Harto mal tiene quien ama,  no ha menester fingir mas! (Amn y Tamar LXXX, Romancero general, vv. 1-2) 
Un hijo, mi amor que avido  de David, Am llamado, de una media hermana suya   anda muy enamorado la qual se dice Tamar  hermosa en extremo grado, que a su hermano parecía Absal el alindado. 
(Amn y Tamar LXXXI, vv. 1-4) 
Luego, es claro que el tratamiento del Romancero nuevo contrasta la normatividad moral de la 
época con una pasi sexual que, aunque luego devenga en violaci e incesto, de momento se 
idealiza y diluye en ticos de amor cortés; estrategia narrativa que difícilmente reflejará violencia, 
pero que al ampliar los espacios de descripci y valoraci del motivo, prepara el camino a los 
autores de romances vulgares. Y lo hace porque, justamente, la nueva forma de narrar consiste en 
guiar la recepci enunciando de manera explícita la normatividad moral que deberá asumirse como 
horizonte del texto, como muestran la asunci de que 
Por los ojos de la hermana   flechado el hermano está, tanto que á ser mas honestos fuera santa la hermandad 
(Amn y Tamar LXXX, vv. 3-4) 
y las versiones en que este juicio se extrema para suponer que la moralidad de Amn es tan recta 
como para hacerlo caer en cama, víctima del conflicto interno que su deseo incestuoso le provoca 
porque le pone verguença  ver que ella era su hermana no huelga con sus amigos  ninguno lo recreaba y con este pensamiento  echo se malo en la cama 
(Amn y Tamar LXXIX, vv. 5-7) y no porque acepte el malicioso consejo de Jonadab y se finja enfermo para que Tamar vaya a 
visitarlo, como claramente establece 2 Samuel 13:3-5. 
Queda en la otra mano la tradici oral moderna, en que, así permanezca el incesto como 
punto de focalizaci inicial, la narracin puede valorarlo de manera ambigua, y quizá un tanto lica, 
si se ve que en los siguientes versos 
también tenía un hijo,   que él Sal se llamaba, y el pícaro de Sal s'ha enamorao de su hermana 
(Amn y Tamar LXII, Le, vv. 3-4) 
“pícaro” puede valer lo mismo por “bajo”, “ruin” y “doloso” que por “travieso” y “simpático”.39 Y un 
ejemplo extremo de refuncionalizaci moral, en una versi soriana que, aunque inicia en el tico 
enamoramiento incestuoso y deriva en un problema de honra ante un embarazo no deseado, quizá 
porque para esta comunidad la transgresi remite a otros valores, quizá porque el informante no 
conocía el pasaje de la violaci, ésta y el conflicto que debería generar se solucionan 
transformándola en un incesto volitivo 
El rey moro tuvo un hijo que Tranquilo se llamaba. Una tarde en el paseo se enamorde su hermana, y a la mana siguiente Tranquilo no se levanta. Sube su madre a la cama   y a ver lo que le pasaba. ... Madre, no me pasa nada; son unas calenturillas que me ha dado mi hermana.– A eso de los nueve meses  la tripa ya se le hinchaba. Llamaron cuatro doctores,  los mejores de La Habana; el uno le toma el pulso,  l'otro, le mira la cara y el otro le dice al otro: Y esta chica está preda 
 Si está preda, que esté,   y a nadie le importa nada. Y aquí se acabla historia   de Tranquilo y su hermana ...  que jodieron en la cama. (Amn y Tamar LIII, vv. 1-13) 
39DRAE, s.v.. 
Donde la moralidad propositiva, lejos de implicar la suspensi del juicio moral correspondiente, permite soluciones abiertas que suman el extra humor del ejemplo anterior a la violencia de aquellas versiones en que Tamar recibe ayuda sobrehumana (donde, si lo hay, el horror depende de la perspectiva que plantea el castigo eterno del violador)
 Justicia pido al cielo,   ya que en la tierra no la haya, si mi hermano me deshonra,  ¿de quién seré yo honrada?  una palabra no es dicha, los demonios se acercaban. Unos le llevan el cuerpo, otros le llevan el alma, el más peque de ellos  lleva el colch, las almohadas 
(Amn y Tamar XLIX, Zamora, vv. 18-22) 
de aquellas en que el suicidio es acto de moralidad ejemplar con ecos de la romana Lucrecia y parecen 
sugerir que, de todas las violencias que a una mujer pueden hacerse, la deshonra es la ica 
irreparable y la más horrorosa por tanto
 ¿Qué palabras de padre tiene?  ¿Qué palabras tan mundanas? Cogiun pul en la mano   y se ha traspasado el alma. Mientras ellos lloraban, la ni relacionaba: 
 Más quiero morir así,  que no ser mujer mundana 
(Amn y Tamar VI, vv. 16-19) 
o de las que cierran la tragedia en un ba de sangre donde la extremosidad de las muertes en escena establece que, en la lica del romance horroroso, una vez transgredida la expectativa moral con que inicia el romance –aquel horizonte narrativo que no preveía el deseo, el amor fraterno erotizado, ni la consecuci violenta de la pasi sexual– la ica forma de detener la violencia es mediante una violencia superior, ejemplar y tima cuya enunciaci, sin embargo, también evita las descripciones 
 ¿Qué tienes, hermano mío,  que estás malito en la cama?  Lo que tengo, hermana mía,  entre los tus ojos anda. Si no te arrepientes de ello no levantes de la cama. 
Cogiun pual que tenía   y en el pecho se le clava. A los gritos de esta joven su padre salia escucharla:  ¿Qué te pasa, hija querida,  qué te pasa, hija del alma? 
    Por las cosas de este mundo   tno te apures por nada. 
 Vaya una raz pa’ un padre   no sube y le arranca el alma.  
Con el pul que tenía  siete veces se le clava 
y al lado del coraz  relumbra como una espada 
(Amn y Tamar XXIX, vv. 13-22) 
Luego, y en alguna medida porque la sintaxis del ejemplo anterior ayuda poco y, por momentos, el receptor no sabe quién blande cuántos cuchillos, a partir de estas versiones del romance de Tamar puede proponerse que, generalmente, una versi tradicional contagiada de terriblismo vulgar da en una mala factura horrorosa: un romance que, aunque no pierda la sobriedad ni su lica interna –si se ve que, conforme a su tradici, para decir “ella lo mata puladas” usa apenas otras cinco palabras: “Con el pul que tenía siete veces se le clava”– acusa el desnivel estético de componentes que, a siendo parte del continuum romanceril, no siempre armonizan entre sí. 
3.3.2. Blancaflor y Filomena: las Metamorfosis de Ovidio en la tradici oral moderna 
En Blancaflor y Filomena la violaci y el incesto se plantean, como nudo de la intriga, en forma bien distinta y, más allá de que las ses iniciales de una y otra hermana se inviertan y contradigan de una versi a otra 
pidiéndole la más grande   para casarse con ella: 
si le pidila mayor,   diérale la más peque. 
(Blancaflor y Filomena VIII, Asturias, vv. 4-5) 
él quería la peque, por la mejor pareciera, y ellos la mayor le dieran, por la mejor pareciera 
(Blancaflor y Filomena XLV, vv. 4-5) 
se establece muy pronto que Tarquino/Tereo obtuvo a –y cascon– la novia que no deseaba; primera  caracterizacin que dibuja el triángulo de la pasi sexual y distribuye las funciones dramáticas de los personajes de modo que, como el apasionamiento del victimario lo lleva a un sufrimiento que seg la lica interna del texto so puede evitar obteniendo a Filomena, se puede hablar ya de “incesto” en la violaci de una mujer que no es su pariente sanguíneo.40 
Así, y aunque la caracterizaci inicial generalmente abarca so siete versos, cuando Tarquino vuelve en busca de Filomena el receptor sabe quién será víctima o victimario porque aquella deja adivinar que de la satisfacci de su deseo –a si todavía no se sabe violenta– depende el resto de la historia. A esta prolepsis, preparatoria y com a las dos historias revisadas, obedecen las tres versiones opuestas a la norma: “dos hijas” + “queridas”, “doradas”, “del brazo”, etc. 
Paseaba Gerinelda  por su palacio real 
con sus dos hijas doncellas   Blancaflor y Gerimena 
(Blancaflor y Filomena III, Castilla, vv. 1-2) 
Se pasea don Gil Banes entre la paz y la guerra con sus dos hijas doncellas:   Blancaflor y Filomena 
(Blancaflor y Filomena IX, vv. 1-2) 
Por los campos de Valverde  do Isabel se pasea con dos hijas de la mano,  Blancaflor y Filomena. Estándose paseando, rey Turquillo vino a verlas. –Buenos días, rey Turquillo.  –Buenos días, las doncellas; una de las tres sus hijas yo me casaré con ella. 
(Blancaflor y Filomena XXXVII, Le, vv. 1-5) 
que hacen hincapié en la virtud contra la que actuará el violador porque hablan de las hermanas 
40La fábula varía ya en el cuarto libro de las Metamorfosis, donde Tereo casa con Progne (no con Filomela) que se convierte en golondrina, no en ruiser. Cruce de nombre y aves que, contra las versiones previas, adecua etimolicamente el de la hermana violada pues, dice Grimal, “Filomela” evoca la idea de la msica. En las versiones modernas Progne se llama Blancaflor, su hermana, Filomena, y el violador, que so una de nuestras versiones llama “Tereno”, será Tarquino (Tranquino, Tranquilo, Troquino), Turquino(s), Turquillo y el rey turco; todos nombres que algunas versiones de Tamar comparten. Ver Ovidio, Las metamorfosis, 2 vols., SEP, México, 1985, t. I, pp. 226-230, y Pierre Grimal, Diccionario de mitología griega y romana, Paid, Barcelona, 1981, s.v. 
como las “dos hijas doncellas”, tanto como los argumentos morales que Tamar y Filomena esgrimen para convencer a sus parientes de que no las violenten 
–Mira hermano lo que haces,   mira que yo soy tu hermana. 
–Si eres hermana que seas,   no haber nacido tan guapa. 
(Amn y Tamar XLIV, Le, vv. 12-13) 
–Mira que haces, Turquillo,  mira que el diablo te tienta; que tu eres mi cudo,   tu mujer hermana nuestra. 
(Blancaflor y Filomena IV, vv. 28-29) 
–Teres el diablo, Turquino,  el demonio que te tienta, que entre hermanos o cudos se le hace a Dios grande ofensa. –¡Aquí me haces el gusto,  más que el diablo te aborrezca! 
(Blancaflor y Filomena XVI, Canarias, vv. 20-22) 
3.3.3. Rosaura la de Trujillo: tensi narrativa y romance vulgar La funci del incesto en Rosaura la de Trujillo es, a diferencia de lo hasta aquí expuesto, casi complementaria porque tratándose de un romance vulgar la presencia del narrador es mucho mayor, éste cede la voz al personaje cuando la narraci está mucho más avanzada, y el romance se noveliza porque narra una serie de hechos previos y consumados que claramente se diferencian de los que Blancaflor o Tamar dramatizan. Así, para generar el horizonte de expectativa violenta que los otros establecen al inicio con gran economía narrativa –en Tamar el incesto potencial aparece en el segundo verso, y en Blancaflor alrededor del quinto– en este caso se recurre a un marco narrativo extenso en que la descripci bucica de la Sierra Morena contradice las características que el narrador le atribuye como lugar terrible –pues lo mismo es “prado ameno” que “amparo de forajidos”– pero que sirve para anunciar grandes sucesos; un narrador que ofrece contar lo que ahí le sucedi para luego lanzarse a describir cmo halla quien será protagonista y narradora a partir de ese punto; su nueva oferta de narraci, y so hacia el verso 60, cuando Rosaura narra cmo huycon su amante, la 
presentaci del pariente que origina su desgracia 
tuve lugar una noche para escribir una carta, dándole á entender por ella   que me saque de mi casa con sigiloso secreto  y con cautelosa ma. Mas el alevoso amante á un primo mío le daba, cuenta, que traidor é infame, fué causa de mi desgracia. 
(Rosaura la de Trujillo I, vv. 54-58) 
Morosidad para plantear la historia y declarar el origen de la violencia que pueden explicarse 
como formas de catalepsis con que esta nueva estrategia narrativa retrasa el cumplimiento de las 
expectativas que, justamente, genera con esta serie de “desviaciones” descriptivas que adelantan la 
historia porque hacen que el receptor ansíe ver la violencia que se le ha ofrecido tanto. Tensi 
narrativa que se sustenta lo mismo en la queja de amor, que en la adjetivaci de Rosaura desnuda en 
el momento de ser encontrada 
oí una voz lastimosa  que sonaba en la monta, á orillas de un arroyuelo  que con las bres se enlaza. Estuve atento por ver si era de persona humana, y percibí que decía  estas sentidas palabras:   [...] Amante falso y traidor,   ¿co me dejas sin causa en tan terrible abandono y de la muerte cercana?   [...] por el eco de la voz  llegué á parar donde estaba una juvenil belleza  á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello  y de ropa despojada.   Cuando vi tal hermosura,   quedé sin hablar palabra 
(Rosaura la de Trujillo I, vv. 13-16, 19-20, 24-27) 
Y elementos (queja y descripci) de este nuevo horizonte que desarrollará plenamente la 
sensualizaci morbosa presente ya en la versi de Tamar que para narrar la violaci se dilataba en 
descripciones de la cama: “La cogipor la cintura y a su cama la llevaba [...] El colch era de pluma,  y las sábanas de Holanda;/ la colcha que la cubría era de seda bordada” (Amn y Tamar I, vv. 13, 16­17). De modo que sin describir realmente ni el desnudo, ni las violaciones, el horror del romance está dado por la combinaci entre esa morbosa acumulaci de detalles y la enunciaci escueta, pero siempre cargada de juicios que guíen la valoraci moral, de hechos que se juzgarán terribles en funci de sí mismos y de lo que el horizonte intratextual permita que el receptor adelante o suponga, cerrando prácticamente todo espacio de indeterminaci en que pudiera negar el horror o la violencia de lo que se cuenta, y “obligándolo” a que los contemple hasta satisfacer el morbo a que tal expectativa le induce. 
Entonces y finalmente, pese a que en general y en estas historias que las mezclan con incesto las violaciones jamás se describen, el análisis de estas tres fábulas sela co dependiendo de la tradici y el período histrico del que se trate es posible subrayar el horror que las rodea con recursos que, como se ha visto, van de la nulidad de datos en versiones cuyos espacios de indeterminaci hacen que el receptor complete la historia con lo que decida como más terrible 
Tira la mano al pecho,   y a la cama la arrojara. 
Triste saliera Tamar,   triste saliera y mal airada. 
(Amn y Tamar LV, vv. 15-16) 
–Quítate de ahí, cudo,   ¿no es el diablo quien te tienta? –Si me tienta o no me tienta,  de aquí no pasas doncella Y vieron a un pastorcito  sentado en una pe. –Baja p'acá, pastorcito,  pastor de la Magdalena, para llevarmer esta carta  a los palacios de Trena. 
(Blancaflor y Filomena XLI, vv. 17-21) 
a las metáforas que, sin describir las acciones, exaltan el dolor de la víctima 
Tendia la mano al pecho, y a la cama la arronjara. Gritos que diera Tamar  los cielos aburacaran. 
(Amn y Tamar LVII, vv. 15-16) o, al contrario, recurren a detalladas descripciones cuyo foco privilegia la praxis victimaria sobre el 
pathos de la víctima, que ahora ocupará el espacio de indeterminaci del texto y será sugerencia 
horrorosa en la imaginacin del receptor Él se apea del caballo,   y la apea de la yegua; la coje por un bracito,  la coje para una cueva. Una vez que la goz se quiso vengar de ella. Allí le saclos ojos, y allí le cortla lengua, la lengua porque no hable,  los ojos porque no vea, los pechos pa que no críe cosa que de ella saliera. 
(Blancaflor y Filomena XXVI, vv. 22-27) 
Mecanismo compartido por las versiones en que, mediante juicios que no ofrecen más informacin 
que la necesaria para comprender las acciones, porque están en voz de la víctima redimensionan lo 
que ésta sufre de modo que la gravedad de las agresiones (violaci, abuso, tortura, amenaza, 
abandono) se vuelva casi sacrílega 
Cinco días caminamos   marchando á largas jornadas, hasta llegar á este sitio  encubridor de mi infamia. Aquí, los dos desmontaron  con intencin depravada, para marchitar la flor  que de algunos fué envidiada. Ambos mancillan mi honor,  ¡Jes, qué suma desgracia, sin temer la justa ira  del Ser, que nos miraba! Luego, el alevoso primo,   hizo que me desnudara; luego que carnes me viera   entrambas manos me ata, y sacando una pistola el fuerte muelle levanta para quitarme la vida, mas mi amante lo estorbara, diciendo: No quiere el cielo  que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda su honor, se cometa otra infamia. Aquí la pienso dejar entre estas espesas matas, expuesta á las muchas fieras   que por estas bres pasan, y ellas le darán la muerte   mal merecida y sin causa. 
(Rosaura la de Trujillo I, vv. 62-76) 
Variedad de tratamiento para la violacin y el incesto que contrasta el sobrio realismo de una 
tradici sefardita donde se privilegia la enunciaci de acciones sobre la descripci de éstas (Tamar) con las apuestas de los Romanceros de tradici oral moderna (Blancaflor y Filomena) y vulgar (Rosaura la de Trujillo) por la descripci más o menos detallada en que, ha de notarse, la ampliaci de datos en torno, y no la violencia en sí, mueve el rechazo en quien escucha; mecanismos narrativos con que los transmisores esperan fascinar a su audiencia pues los detalles terribles cumplen, como guía de recepci, las expectativas generadas en el horizonte del texto. 
Si volvemos sobre Rosaura, el horror se muestra como un constructo social porque el Romancero vulgar, sin decir cuánto le haya dolido ser violada –pensemos que, en cambio, “gritos que diera Tamar los cielos huracanaban”– o hasta dde pudo sorprenderla la traici del primo –como a Filomena la de su cudo–, muestra las consecuencias de transgredir los valores que la moralidad de la época sancionaba, como la honra, la discreci de las solteras, la obediencia a los padres (recuérdese que Rosaura se fuga porque el pretendiente es pobre), la virginidad conservada hasta el matrimonio y el matrimonio en sí. 
Asimismo, las contradicciones internas de la narraci –que se le viole vestida y luego se le obligue a desnudarse, por ejemplo, vv. 66-69– están ahí como una forma de elaboraci del morbo, otra vez y justamente, en torno a la perversi que se adjudica a todo transgresor moral41 y han de leerse no como un error en la lica narrativa, sino como muestra de que si los violadores accedieron a ella con furia y sin tiempo para desnudarla, su mala calidad moral es suficiente para que se deleiten más tarde en la contemplaci de su cuerpo porque está indefensa y pueden victimarla de nuevo. 
En esta línea de pensamiento, y aunque nada de esto se sepa al leerlo, importa la funci que como anuncio debijugar un pliego con dos décimas que resumen y adelantan la versi completa y 
41“el criminal [...] aparece como un ser depravado y con desviaciones manifiestas desde su más tierna infancia”, Segura Romances horrorosos, p. xv. 
que, porque incluye en la parte baja una nota que dice: “Se hallará de venta en casa de los sucesores de A. Bosch, Bou de la Plaza Nueva, 13”, debientregarse gratuitamente al comprar los ya publicados. En sí mismo, el texto del anuncio no vale mayor cosa como fuente de horror y, sin embargo, el pliego debi generar muchísima expectaci pues el tema del romance se explicita en los versos 5 a 10, el resumen en conjunto tiene fuertes guías de recepci moral, como la caracterizacin de la víctima: “desgraciada/ aunque de corazon noble” (vv. 1-2), y la parte alta la ocupa un grabado muy elaborado que muestra en primer plano una mujer desnuda y atada a un árbol que mira de frente a un hombre con un perro y un rifle mientas “atrás” (en la esquina superior izquierda) se ve cmo se alejan dos hombres menos elegantes que el del rifle 
Rosaura, la desgraciada aunque de corazon noble está en el tronco de un roble inhumanamente atada. Que un traidor que abandonada sin compasi la dej cuando el deseo cumplide su alma corrompida intentquitar la vida á la que el honor quit 
Mas ella, que tiene fé, reclama amparo al Ser, y al momento un cazador que escuchsu voz, la vé y la pregunta por qué se halla atada y sin abrigo. Viendo en él un buen amigo, se lo conttristemente, y á la mana siguiente 
dieron al traidor castigo. (Rosaura la de Trujillo IV) 
La estética que guía las historias de violaci e incesto adopta (y adapta), así, en su paso de  la oralidad a la escritura los elementos propios de los registros culturales que atraviesa; y suma a las amplias descripciones que el Romancero tradicional había desarrollado, los recursos gráficos que la imprenta ofrece y las formas narrativas que antes tom del Romancero nuevo, para plantear horizontes de expectativa en que la violencia se integra como eje y las posibilidades del horror se abren tanto como los tratamientos dados a cada una de las transgresiones que reflejan aquella. 
206 
3.4. Adulterio e infidelidad 
Con marcas de tabmenos fuertes que las del incesto, la prohibici del adulterio y la infidelidad supone una regla de convivencia que genera una expectativa moral suficientemente fuerte como para que los relatos en que se transgrede sean violentos. De modo que a si se comete al margen de la pasi sexual (como se verá, muchas veces al margen de pasi alguna) y el motivo puede tratarse en burla exaltando la astucia de quien –como la mujer de Pitas Payas42– escapa al castigo, implica siempre una ofensa que, germinalmente exacerbable, llevará al ofendido a procurarse venganza; y al receptor a atender con cuidado, esperando que renunciar a reirse valga la pena dado el potencial de tratamiento que se le sugiere. 
Que ambos tratamientos –en burla o en veras– hagan parte de su potencial narrativo se explica fácilmente pues, en contraste con otros motivos revisados, adulterio e infidelidad se caracterizan por la total falta de violencia física entre los victimarios, y entre éstos y la víctima que, como Pitas Payas, suele serlo por ausencia e ignorancia: quienes cometen un acto de infidelidad están en igualdad de circunstancias entre sí (son cmplices) porque no se hacen da moral o físico alguno –a diferencia de los romances de violaci donde las funciones de víctima y victimario son indiscutibles porque narran cmo un sujeto accede por fuerza al cuerpo de otro, o en los de incesto logrado por engas que violentan la voluntad de quien cede creyéndose en una situaci distinta– y si “victiman” al tercero ausente, es nicamente porque su relaci se valora socialmente como ruptura, desviaci al menos, de los comportamientos que generalmente un pacto amoroso supone. 
Fidelidad supuesta en un convenio amoroso que si no necesariamente trae aparejado un contrato matrimonial, en cambio responde siempre a la construcci de la honra que, como valor 
42Ver Libro de Buena Amor, estrofas 472-487. 
207 
social, explica por qué también su transgresi prematrimonial se sanciona y genera fábulas tan violentas como las del adulterio aunque, ni dentro ni fuera del texto, se prevea un vínculo legal en el galanteo o el noviazgo. Rasgo compartido que relaciona estos motivos con los celos, pero que lleva también a observar que cuando no hay venganza de honra, es necesario que el foco narrativo reduzca el espacio del pathos victimal y derive, casi siempre y desde el principio, hacia las violencias que se ejercen contra los terceros y que emergen al texto a través de motivos directos como asesinato, profanaci de cadáver, filicidio y/o canibalismo. 
Las narraciones que se analizan han sido separadas en dos grupos considerando, para distinguir los romances de adulterio de los que narran relaciones adteras, si el encuentro es un evento ico o una acci repetida porque lo fortuito de los primeros sela mayor pasi que la de aquellos en que se marca la venganza y el rencor como razones para transgredir y violentar. Grupos que, a su vez, se han dividido seg presenten o no una venganza de honor que permita saber cmo se lee la ofensa en cada fábula. Así, mientras La adtera, La esposa infiel, Los presagios del labrador, El crimen de una mujer y El amante en capilla son romances en que adulterio e infidelidad serán violentamente vengados, La infanticida y Ana Contreras protagonizan romances homimos en que sus relaciones adteras llevan al asesinato e ingesta de quienes fueran víctimas de su violencia moral. 
3.4.1. Adulterio vengado Historias como las de La esposa infiel, La adtera, y Los presagios del labrador, cuyas fábulas se antojan tan cercanas entre sí, permiten diferenciar claramente la especificidad textual de un tratamiento tradicional y uno vulgar pues, aunque todas inician con un arriesgado galanteo cuyo tono 
208
 lo sela como una situaci anala y lo convierte en prolepsis mimética 
Estaba una serita sentadita en su balc, paspor allí un soldado  con buena mala intenci, y la dice: Serita, con usted durmiera yo. –Suba usted, gran caballero,  por una noche por dos. 
(La esposa infiel III, vv. 1-4) 
Estaba una serita sentadita en su balc, atreverme á pedir  de su azafate una flor. –¿Cmo pide el picarillo   descarado y sin vergnza? –No soy pícaro, sera,  que esto se usa en mi tierra, los galanes como yo   el pedir á las doncellas; ellas nos dan para guantes, nosotros ligas y perlas. –Suba, suba el picarillo,  suba por la otra puerta 
(La adtera, vv. 5-11) 
–Si quiere conversaci suba arriba la escalera. No acabde pronunciarlo,  cuando ya se planten ella. la dama cerrel balc   y el galán cerrla puerta; las vecinas, que lo vían,   decían: ¡Poca vergnza!. 
(Los presagios del labrador II, vv. 12-15) 
y aunque en todas se caracteriza a la dama por la tica liviandad moral de que hace gala, en el romance tradicional, La esposa infiel, la aceptaci ofrece un contraste importante pues suma al trazo de una situaci anala la autoexaltaci mimética de un personaje que, vehemente, recurre a un conjuro que no so declara su deseo de no ser interrumpida en su clandestino encuentro sexual, sino el de que su marido muera 
–Suba usted, gran caballero,  por una noche por dos. Está mi marido á caza  á los montes de Le, para que no venga luego  le echaré una maldici: Lobos le coman los ojos, águilas el coraz, al pasar el río Ebro   dé el caballo un tropez, que le tire, que le mate,  que muera sin confesi. 
(La esposa infiel III, vv. 4-9) –Le echaremos maldiciones para que no vuelva, no: cuervos le saquen los ojos y águilas el coraz, los perros de su caba le traigan en procesi 
(La esposa infiel IV, vv. 6-8) 
209 
Violencia moral que subraya un adulterio guiado por la gana inmediata de holgar con el forastero, y aleja ésta de las historias en que la dama parece justificar lo que hace aludiendo a las ocupaciones del marido, que lo mantienen afuera y a ella desatendida 
–Suba, suba el picarillo,  suba por la otra puerta, que está mi suegra durmiendo  y no quiero que lo sienta, y mi marido está al campo   y está á cuidar las haciendas; como le han costado tanto   no quiere que se le pierdan. 
(La adtera, vv. 11-14) 
Narrados el descubrimiento de los amantes in fraganti y el arrepentimiento de ella, la soluci que el marido dé a la mancilla de su honra varía, seg cada historia, entre el repudio y el asesinato sin que la forma en que se descubra el adulterio43 ni la presencia/ausencia de una maldici previa por parte de la mujer condicionen uno u otro final; entre los cuales sorprenden mucho más (aunque sean menos horrorosos) aquellos en que el adulterio se castiga sin venganza. Así, cuando arrinconada y obligada a confesar la protagonista implora perd, mientras algunas versiones del romance tradicional, en que se la repudia y regresa a casa de su padre, mantienen la idea de que la violencia moral sufrida (la deshonra) puede repararse sin violencia física porque, finalmente, la culpa es de quien ha (mal)criado a la esposa y no de quien sufre el adulterio 
–¿Quién es aquel caballero que en mi cama estornud 
–El nio de la vecina  que anoche ahí se durmi 
–¡Qué ni ni qué demonio!   ¡Tiene más barbas que yo! 
–Mátame, marido mío,  que te he hablado á traici. 
La ha cogido de la mano  y en ca el suegro la llev 
–Tenga usted, suegro, su hija,  inclínela usted mejor. 
–¡Qué hija ni qué demonio!  Criada se la dí yo. 
–Si usted me la disoltera,  casadita se la doy. 
(La esposa infiel III, vv. 27-34) 
43El motivo de la corazonada es punto de contacto con La tentacin del Demonio y otros romances de celos cuyas fábulas son versi en espejo de Los presagios del labrador I en tanto el aviso sobrenatural sirve para engar al protagonista y que éste asesine a su esposa. 
210
    –Mátame, marido mío,  que te he hecho una traici. –¡Que te mate Dios del cielo  o la madre que te cri Agárrala de una mano   y a su padre la llev –Aquí tiene usté a su hija enséla usté mejor. 
(La esposa infiel IV, vv. 16-20) 
la soluci en otras apunta a una violencia física que, en crescendo, implica poco a poco la necesidad 
de que se publique el caso para que se reconozca la valía de la venganza y, por tanto, la reparaci de la 
honra 
De los piés á la cabeza  una tdiga la sac la dividi entre dos platos  y á su suegro la mand –Tenga usted, ser, esos platos, recíbalos con honor; otra hija que usted criara  críela con mas honor, que esta hija que ha criado   ha ofendido mucho a Dios. 
(La esposa infiel I, vv. 41-45) 
–Qué ni ni que demonio,  si tié más barbas que yo. Le cogipor la cabeza,  le tirpor el balc. 
(La esposa infiel II, vv. 20-21) 
forma de tratamiento que, finalmente, alcanza un grado extremo de violencia en una versi oral de La 
adtera (que Alonso Cortés tuvo por tradicional) y en la lexicalizada, igualmente recogida de la 
tradici oral, de Los presagios del labrador 
Se sube Juan pa allá arriba  por ver quién está con ella, está el galán y la dama  durmiendo y á pierna suelta. –¿Qué te ha faltado en mi casa,  pícara, villana, perra? Si quieres pan ahí lo tienes,   si quieres vino en la bodega, si tquisieres dinero,  dinero yo te lo diera, si tquisieres amores,   me escribieras una letra. Se sube Juan pa la plaza por ver qué se vende en ella. –Seres no maten carnes,   que en mi casa las hay muertas, un novillo de quince as   y una vaca de á cuarenta; si no lo quieren creer  bajen al pié de la bodega, y verán dos cuerpecitos  repartidos entre dos duernas 
(La adtera, vv. 25-35) 
211
 Coge la ni en sus brazos, se va para en ca la suegra. –Toma esta ni en tus brazos  que tu hija muerta queda. –¿Cmo podía ser eso,  si anoche cené con ella? –Coja esa ni en sus brazos,  no haga otro tanto con ella, a otra vez que críes hijas, críalas con más vergnza. Se marchpara la plaza  tirando va la montera. –Venir, venir, carniceros, en mi casa carne queda: un novillito de quince   y una novilla peque. Si toos hicieran lo mismo   se acababan las cornamentas 
(Los presagios del labrador II, vv. 50-58) 
3.4.1.1. Adulterio, venganza y castigo 
Siendo poemas narrativos vulgares cuyas rimas variadas y estructuras estricas podrían cuestionar su 
definici como romances,44 El amante en capilla y El crimen de una mujer sirven como ejemplo de la 
variedad formal a que conduce el tratamiento de los motivos violentos pese a que, finalmente, el horror 
que proponen es icamente moral y queda muy cerca de la compasi hacia las víctimas pues el 
primero establece, sobre un cigo de honor probablemente compartido por los receptores, la 
preeminencia de la ley civil y la posibilidad de ser castigado por un crimen cometido en defensa de una 
honra expuesta a antes de contraer matrimonio 
Coqueta Laura é imprudente Y él á muerte es condenado. Oye requiebros de Juan, Sus coqueterías ya 
A la vez que con afan Abomina Laura ahora, Se deja amar por Vicente. Y pide perdon y llora Pero un dia frente á frente Ante el que en capilla está.
Por azar se han encontrado; Él á maldecirla va, Su pasi se ha exasperado, La echa en cara su ficcion, Y por una loca, ingrata, Mas viendo su humillaci Vicente á Juan hiere y mata, Y alzando al Cristo los ojos 
44Aunque la estructura métrico-rímica de El amante en capilla semeja la de una décima, la necesidad de distribuir sus veinticinco versos en dos y media contradice su definici misma, de modo que parece más prudente interpretarlos como quintillas. El crimen de una mujer, por su parte, se estructura con tres octavas que no dejan espacio a otras interpretaciones. 
212 
Depone al fin sus enojos Mas, ¿dos muertes que ha causado, Y la otorga su perdon. Con esto remediará? Laura sin fin llorará Mujeres, tened cuidado Su devaneo pasado (El amante en capilla) 
y el segundo plantea que la violencia moral de morir ejecutado por defender el honor propio –librarse 
de la paradica triple violencia que el personaje sufre al ser traicionado, tener que vengarse y terminar 
ejecutado conforme a la ley civil– so puede evitarse si, como timo gesto de dignidad, se pone fin a 
la propia existencia 
Un sujeto muy honrado El corazon le traspasa 
Se cascon Mariquita, Y á su esposa hiere el pecho, 
Y equivocado medita Y ya vengado y satisfecho Que vivirá en el placer: Por la ventana se ech Mas cierto dia advertido Este fué el fin infelice Sorprende muy azorado, De aquel jen desdichado, 
En su alcoba á otro fulano Desespere ultrajado Holgando con su muger. Por su esposa criminal: Muy resuelto y decidido Tenga virtud y prudencia 
Y con furor delirante, La muger en todo tiempo, Acomete al viejo amante Y no falte al juramento Con pul que ya llev Del estado conyugal. 
(El crimen de una mujer) 
Último tratamiento del adulterio ante la que, si es claro que combinar violencia física y moral 
en la venganza cifra su mejor oportunidad de volverse horroroso, sin garantizar que así ocurra, también 
se comprueba lo anotado al inicio del capítulo porque, si bien es cierto que en muchísimos casos se 
cumple la propuesta “pasi sexual  violencia = horror”, como su conversi en motivo horroroso 
depende de un tratamiento condicionado por la interpretaci que en cada caso se dé a los valores 
sociomorales implicados, muchas veces y a presentando los tres elementos, el efecto no se logra 
porque la violencia (nunca la pasi sexual) se halla justificada por esos mismos valores. 
3.4.2. Relaciones adteras 
Las historias del segundo grupo plantean traiciones largamente repetidas (relaciones adteras) que, sin mover a venganza porque las víctimas nunca saben que lo son, potencian la violencia moral que éstas sufren cuando son asesinadas e, incluso, comidas. Luego, como en La infanticida y Ana Contreras el adulterio que es punto de partida no refiere a la pasi, lo terrible de su efecto se cimienta por contraste con la actitud, pasiva y falta de informaci que caracteriza a sus víctimas.45 
De modo que, a diferencia de los romances de incesto por enga cuyo pathos dependía del descubrimiento que hacía recaer el castigo en el objeto del deseo original –como le pasa a Don Diego cuando cede “creyendo que era su esposa” e inmediatamente se halla preso46– éstos de las relaciones adteras resaltarán la inocencia personal, la falta de culpa actancial, y la indefensi con que se caracterizará a las víctimas en el momento en que sean violentadas por las protagonistas, ya para vengar su denuncia ante el marido, ya para desembarazarse de éste 
–Ven acá, hijo querido, te espulgaré la cabeza. 
Y por detrás del cocote le ha sacado la lengua, 

(La infanticida I, vv. 17-18) 
y Ana Maria, que estaba con su corazon dado, quiso lograr la ocasion, por estàr mas à su salvo, pues quando le vio dormido,  con un cuchillo en las manos fuè donde està su marido,   y el galillo le ha cortado. 
(Ana Contreras, vv. 26-29) 
45Segura caracteriza víctima y victimario diciendo que, generalmente, el primero se presenta como un ser depravado con desviaciones manifiestas desde su infancia, ya por mala educaci –carente de principios religiosos–, ya por causas congénitas, mientras por el contrario, quien padece la acci criminal suele aparecer como persona de recursos, conseguidos con el trabajo honrado, catico practicante y caritativo. Ver Segura, Romances horrorosos, p. xv. 
46Vid supra 3.2.2. Incesto por enga, pp. 184-186. 
3.4.2.1. La infanticida: sencillez de fábula y tradicionalizaci de un romance vulgar 
En consecuencia, si la cantidad de recursos poéticos presentes en la intriga de La infanticida (cuánto y cmo se trabaja ésta) refleja la importancia que esta sencilla fábula47 tiene en la tradici, con ello podría refrendarse la lectura propuesta sobre el adulterio como transgresi moral a la que siguen la violencia y el horror pues entre sus recursos diegéticos pueden lo mismo identificarse adjetivaciones directas (“malvada”, La infanticida I, v. 16), que descripciones tradicionales y más detalladas de la cama, que de un encuentro sexual cuyas consecuencias tienen mayor peso en la intriga 
–Padre, mire usted, aquí  entra un galán en la casa y se acuesta con mi madre  en cama muy regalada; sahumada con romero,  lavada con agua clara. 
(La infanticida IV, vv. 4-6), 
o sentencias y generalizaciones sobre la relaci inversa entre belleza moral y física 
Tiene la mujer bonita,  y el demonio que la enreda; para no servir a Dios, más valiera hacerse fea. (La infanticida I y III, vv. 3-4) entreveradas con los anteriores para reforzar una intriga en que, tanto el milagroso descubrimiento del crimen –en las cinco versiones el hijo muerto hablará antes de que el padre pruebe el guiso hecho con su carne48–, como el castigo sobrenatural muestran que los elementos religiosos son recurso muy il para dejar clara la superioridad de la justicia divina y su enorme violencia, sin que por ello deban cancelarse las peques venganzas que las víctimas logren mediante la violencia física 
47La protagonista mata a su hijo por haber denunciado su relaci adtera; el descubrimiento y castigo de sus faltas llegan en forma sobrenatural. 
48El motivo se analizará por extenso al retomar Blancaflor y Filomena como ejemplo en 3.6.1.3. Vengar forzadas. 
 La agarrpor los cabellos, barrila casa con ella, dispués de que la barri  ¡Vengan, demoros, por ella! Unos dicen: Venga en cachos; y otros dicen: Venga entera. 
(La infanticida II, vv. 49-51) 
–No coma usted, padre, no,  que come su sangre mesma. Y entonces la malvada  con grandes voces empieza a llamar a los demonios  que bajaran a por ella. Unos dicen: Venga en cuartos;  otros dicen: Venga entera. La muerte que ha dado al ni,   se la hemos de dar a ella 
(La infanticida III, vv. 37-41) 
Así pues, el potencial de tradicionalizaci de estas versiones se evidencia en recursos de 
construcci que, como las triadas de los siguientes ejemplos subrayan la importancia de su tercer 
elemento (adulterio, denuncia, y canibalismo respectivamente), y sirven de apoyo mnemotécnico para 
performances posteriores 
que aquél está con mi madre  y aquel la abraza1 y la besa,2 y aquel la lleva en la cama   como si su mujer fuera3 (La infanticida II, vv. 7-8) 
–Padre mío, entra el alférez   y con mi madre conversa. A ella la besa y la abraza,  como si su mujer fuera,1 y a mí me dan ochavicos   pa que me vaya a la escuela;2 y yo, como picaruelo,  me escondo tras de la puerta.3 
(La infanticida III, vv. 10-13) 
Mientras el padre de viaje, la lengua ’raíz le arranca1 y se la ha echado a un perrito,2  que tras la puerta estaba, y del cuerpo de aquel ni la cena al padre aviara.3 
(La infanticida IV, vv. 9-11) 
De modo que, si bien es cierto que estas versiones de La infanticida presentan pocos recursos que 
relacionen discurso e intriga con la fábula, en la versi III destaca la prolepsis del asesinato porque, tras 
disponer al receptor, el verso inmediato anterior, mimético, abre el compás de espera necesario para que 
a sorprenda por la velocidad y violencia con que se mata al hijo 
y entre tanto la malvada  de matar a su hijo intenta. –Ven acá, hijo querido, te espulgaré la cabeza. Y por detrás del cogote le ha sacado la lengua; 
(La infanticida III, vv. 16-18) Mientras su mejor descripci corresponde a la II, que usando la ica secuencia acumulativa ascendente presente en estas versiones, con una ampliaci en triada destaca el tercer elemento, al contrario, por su falta de marcas 
Lo primero que le hizo  fuera el sacarle la lengua.1 –Parla ahora, parlador, que ahora te doy licencia. –Si parlaré yo, mi madre,  como si tuviera lengua. Lo segundo que le hizo  fue el cortarle la cabeza;2 los huesos más menudicos  los echa pa la cazuela y aquellos más mayoricos   se los echaba a la perra.3 
(La infanticida II, vv. 13-18) 
Permitiendo que también se reconozca la conjunci, en cuatro versos, de un símil previamente 
establecido en la misma versi: “Allá estaba en la cocina, ladrando como una perra” (v. 11), una 
focalizaci que contrasta el pathos del testigo (la perra) y guía la valoraci moral en la recepci, y el 
potencial de tradicionalizaci que refleja su disposici triádica 
La perra, de lastimosa,  más lastimosa que ella, los cogía con la boca,  los llevaba pa la iglesia.1 con las patas hace el hoyo,   con la boca los entierra,2 con lágrimas de sus ojos,   agua bendita les echa 3 
(La infanticida II, vv. 19-22) 
3.4.2.2. Ana Contreras: estética individual e imposibilidad de que un romance vulgar se tradicionalice 
En contraste, y aunque el horror en Ana Contreras depende de una estrategia narrativa más sencilla porque la intriga se desarrolla paralela a la fábula, este pliego de mediados del siglo XVIII evidencia cmo la incorporaci de un romance vulgar a la tradici oral depende de matices sutiles. Y los recursos  que, determinados por su origen impreso, lo separan de romances más cercanos a la estética colectiva, van ahora a ilustrarse con La infanticida I que, igualmente vulgar, fue en cambio recogida en Burgos y publicada en Romances Populares de Castilla recogidos por Narciso Alonso A. Cortés (1906) con esta nota 
No obstante la índole de su asunto, éste es, en mi opinin, romance vulgar. Por este motivo no publico otras versiones de varios pueblos, ya que este romance es uno de los más extendidos. Por idénticas razones omito el romance de Isidro Sidro, que comienza también: “En lo más alto de Burgos/ hay una peque aldea”, en que el demonio induce á Isidro á castigar á sus inocentes mujer é hijo, y le pone en trances de ahorcarse, del cual le libra la intercesi divina, que resucita luego á las víctimas; así como el de Don Antonio de Barrera, bastante divulgado, y en el cual, como en este de La infanticida y en el de Do Arbola (que tal vez le sirvide modelo), habla un ni de pocos días y exclama: “¡Madre mía, usted que bebe,/ que le dan la muerte cierta!”, evitando de este modo que su madre muera envenenada por su marido, injustamente celoso por las falacias de una mujer perversa49 
que, si poco dice sobre “la índole del asunto”, deja claro que el criterio de selecci excluía romances 
vulgares; aunque catorce as después el autor incluyera otra versi en “Romances tradicionales” 
(Revue Hispanique, 1920) cuya variaci está en llamarlo La madre criminal y ser de Palencia. Así, como 
Salazar ofrece tres versiones tradicionalizadas que abogan en favor del potencial que debitener el 
pliego, de manera que a partir de las fechas en que se recolectaron las versiones I (1906) y V (1920) 
puede inferirse que el romance se mantuvo vivo en la tradici oral porque se había iniciado el proceso 
que lo adecuaría a las estructuras del Romancero tradicional, la no-tradicionalizaci de Ana Contreras se 
explica, al contrario, porque su estética específicamente vulgar no permite una refuncionalizacin 
semejante. 
49Remitimos a la primera nota, en la página 117 de Romances de Castilla (Instituci Cultural Simancas-Diputaci Provincial de Valladolid, Valladolid, 1982) porque éste ree dos trabajos previos: Romances Populares de Castilla recogidos por Narciso Alonso Cortés, Catedrático, Establecimiento Tipográfico de Eduardo Sáenz, Valladolid, Calle de Montero Calvo, 44 al 50, 1906 (pp. 10-144); y “Romances tradicionales”, Revue Hispanique, 1920 (pp. 145-218). 
Deberá considerarse entonces, a pesar de que Menéndez y Pelayo opinaba que la adecuaci estructural de romances vulgares que así lograban insertase entre los patrimoniales de viejo abolengo era un “horrendo contubernio entre lo tradicional y lo popular”, lo que Salazar plantea sobre cmo la tradicionalizaci de un romance vulgar supone transformar un objeto que respondía a la individualidad lingstica, poética y social (i.e., estética) de su autor –una obra clausurada–, en un hecho poético abierto que, al variar de una a otra transmisi, pueda responder a un estética colectiva50 cuyo primer término de comparaci no incluye que la mejor intriga se construya sujeta a la fábula, como ocurre con Ana Contreras. Pero que, sobre todo, considera de la mayor importancia que quien escucha el relato pueda apropiárselo para repetirlo después, nada de lo cual es fácil cuando las marcas de autoría –i.e., la individuaci poética de la obra en las construcciones verbal, discursiva, de intriga y de fábula que su autor haya determinado– son tan fuertes como en los romances vulgares; primera de las cuales está, en este caso, en un largo encabezado 
Nueva relaci, donde se da cuenta, y declara como una muger llamada Ana Contreras, inducida del demonio, dimuerte a su marido, y a dos hijos, y los echen adobo; y como le dial galán á comer del higado, y la assadura frita: refiere, como fueron descubiertos, y ajusticiados el dia 27 de Julio de este presente a de 1749 
que, si bien apela a la curiosidad del lector y establece como horizonte textual una clara oferta violenta, es parte del paratexto y no debe tomarse como marca identitaria porque, de hecho, su marcada especificacin del referente no permitirá variar o refuncionalizar la fábula. 
Rasgo estilístico en funci del cual la verosimilitud se construye dejando saber al receptor qué, cuándo, co, dde, por qué, y a quién ocurrilo contado, y marca el resto de la historia con un estilo que, como en el encabezado, recuerda a un testimonio legal (“se da cuenta, y declara”, 
50Ver Salazar, “Un modelo no patrimonial: el Romancero vulgar tradicionalizado”, pp. 257-258 y 264. 
“refiérese”, “este presente a”) cuya concreci aboga en favor de la funci ejemplar que les adjudica Segura cuando dice que “informan al lector u oyente de que lo que a continuaci se explicará es un relato ocurrido en la vida real y por tanto carente de elementos imaginativos o fantásticos”.51 Pero que, justamente por ello, no permite aceptar lo narrado como un hecho corriente y, en consecuencia, dificulta la ejemplaridad de una historia cuyo tratamiento, en términos que hoy serían de nota policiaca, la convierte en suceso e impide a sus transmisores relacionarla con otras similares por la aparente complejidad de una intriga que, en cambio, es evidente en títulos como La infanticida o La adtera. 
Y, sin embargo, por que el cambio estético que separa los romances vulgares de los tradicionales no so consiste en “el deterioro que sufren los romances de crímenes y asesinatos como género literario por el abandono progresivo de la forma en favor de una más periodística en que los elementos fantásticos y de ficci dejan paso a descripciones detalladas que permiten localizarlos, lo que hace necesario consignar el nombre de los autores y, de ser posible, la calle y nmero donde ocurrieron”,52 es importante notar que su tratamiento de los “datos” construye la violencia de forma que el horror dependa mayormente de la focalizaci y juicio de las acciones con que se forman las secuencias. Mecanismo bien ejemplificado en la larga secuencia acumulativa ascendente que abarca la tercera parte de sus versos (20 a 64)53 y es nleo del romance pues en ella se narra la forma en que Ana Contreras asesina a su familia, 
51Segura, Romances horrorosos, p. xiv. 
52Ver Segura, Romances horrorosos, pp. x y xxi. 
53No se analizan la situaci inicial ni el proceso judicial que cierra el romance, porque la primera so bosqueja la violencia moral de que parte la historia y el segundo reinserta lo narrado en el orden y horizonte de expectativa extratextuales anteriores. No se cita el texto por extenso porque de los 45 versos en cuesti, so 20-23 y 47-50 no se han incluido ya y otros volverán a citarse ahora. 
dispone los cadáveres y justifica, frente a su amante, sus actos. 
Si es claro entonces que la mera acumulaci de violencias morales y físicas podría no ser suficiente para generar horror porque finalmente, al listar los motivos presentes y sin perder uno solo, la secuencia se reduce a estas cinco “formas sustantivadas de derivaci verbal”: adulterio, asesinato, profanaci de cadáver, filicidio54 y canibalismo, que no ocurra así es consecuencia de la focalizaci y, en un plano más cercano a la articulaci entre el discurso y la intriga, de las valoraciones morales del narrador. La forma en que la focalizaci privilegia la violencia como acci –hacer del victimario, no padecer de la víctima– se evidencia en el descuartizamiento del marido porque la descripcin a detalle de una asesina que lo hace con la ligereza de quien goza su trabajo no permite al receptor darse cuenta de que con el “galillo” cortado –esto es: muerta (v. 29)– la víctima no puede seguir sufriendo, ni de que lo narrado como violencia física en su contra sirve en realidad para llevarlo al horror 
Pues con el mismo cuchillo  le abride arriba hasta baxo la barriga, y el mondongo  con las tripas le ha sacado, y las echen un lebrillo, que tenia puesto al lado; el higado, y la assadura,  y el corazon le ha cortado, recogiendolo en un cesto,   y en un clavo lo ha colgado; Luego con gran ligereza  fuè, y traxo una acha de mano; y la cara, y la cabeza  las hizo muchos pedazos, como si no hiziera nada;  tambien le corto los brazos, con que à su pobre marido   todo lo fue destrozando, y en dos lebrillos muy grandes  las carnes las fuè salando, y con ajos, y vinagre  dispuso el adobarlo 
(Ana Contreras, vv. 32-42) 
Efecto que se redondea con la indefensi del marido al ser asesinado y las valoraciones morales que el  
54Se establecen asesinato y filicidio como motivos distintos para marcar las expectativas intra y extratextuales que la narraci rompe y genera. 
narrador hace de la violencia física antes y después de enunciarla, recurriendo en el segundo caso a un 
sintagma que, en el contexto, adquiere “tono” de ironía cruel 
Y despues a su marido,  que de todo descuidado estaba; mas una tarde,  que venia algo cansado, fue a su casa, y se acost para descansar un rato; y Ana Maria, que estaba con su corazon dado   [...] baxAna Maria á abrirle, y los dos regocijados subieron al punto arriba,   y una mesa aparejando para almorzar, al proviso se sientan lado por lado; almorzaron lindamente  con gran descanso, y espacio; pues no hay quien se los impida 
(Ana Contreras, vv. 23-26 y 53-57a) 
Así, el timo punto en que puede anotarse la diferencia estética entre éste y el romance de La 
infanticida –con que se agrupa en tanto romance de traici repetida que no genera venganza violenta 
pues las víctimas desconocen la traici– está en la construcci de los espacios miméticos, en que 
sobresalen la autoexaltaci del personaje y su rencor hacia la víctima, y el extramiento del narrador, 
por contraste con su propia diégesis; más adjetivada que en otros ejemplos 
No paraquí su maldad,  (Jesus, que caso tan raro! [extramiento] La lengua se me enmudece   tan solo de pronunciarlo!)   [...] sobervia les dila muerte,  mil maldiciones echando, [autoexaltaci] diziendo: No quede en casa  rastro de aqueste malvado [...] dixo la Dama al Galàn: Ginès, bien hemos quedado; yà puedes entrar en casa  sin estorvo ni embarazo. Pues muger que es lo que has hecho  el Galàn la ha replicado: Y ella dize, dàr la muerte   á este picaro villano de mi marido; y la carne,  que aquí hemos almorzado es de su misma persona,  que con esso me ha pagado muchos gustos, y placeres,   que à los dos nos ha quitado   [...] Què barbaros intentaràn hechos tan determinados! [extramiento] Pues tres dìas, y tres noches  los tres difuntos salados tuvieron baxo su cama;  sin ser de nadie notados. 
(Ana Contreras, vv. 30-31, 44-45, 58-64 y 76-78) de modo que, finalmente, la falta de elementos religiosos –ausentes porque ya no responden “a los cambios experimentados tanto en el modo de vivir la religiosidad en la vida cotidiana como en los gustos estéticos segn los cuales la intervenci de la justicia divina queda fuera de lugar”55– y la recurrencia a construcciones sintácticas deliberadamente diferenciadas del uso cotidiano, generalmente en reflexivo y opuestas a las del primer hemistiquio del verso 25 (“fue a su casa, y se acost) 
Atemoricese el mundo  tiemble todo lo criado   [...] trataronla de casar con un Labrador honrado   [...] Desposaronlos alegres, y al cabo de algunos as, el Demonio, que no duerme,  porque siempre està velando, hizo, que se enamorasse  de un mozo de malos tratos 
(Ana Contreras, vv. 1, 15 y 17-19) 
también se entenderán como muestra del cambio estético indicado y, por ahora, como la mejor 
explicaci de por qué Ana Contreras no ha podido adaptarse al modelo patrimonial de los romances 
tradicionales. 
3.4.3. Adulterio masculino Porque lo hasta aquí expuesto podría hacer pensar que los icos personajes cuyo adulterio se narra son femeninos, las diferencias de tratamiento establecidas en funci del sexo del protagonista se ejemplifican con El caballero, el demonio y la criada, La criada calumniada por amor y Mataras, Pedro, a María e intentan mostrar cmo La adtera, Laura (en El amante en capilla), Mariquita (en El crimen de una 
55Segura data la “pérdida de protagonismo de la justicia divina” con base en los romances “publicados a partir de la segunda mitad del siglo XIX”; Ana Contreras será, por tanto, muestra inicial del proceso pues narra “hechos” de 1749. Ver Segura, Romances horrorosos, p. xxi. 
mujer) La infanticida y Ana Contreras se caracterizan como “fuentes de pecado” icamente porque de 
los personajes masculinos no se narra el “ayuntamiento carnal con persona que no sea su cyuge”, sino 
un deseo de éste que, si bien nunca se realiza, siempre está narrativamente marcado como una situaci 
anala, de traici y violencia potenciales, difícil de interpretar como apetencia pasajera 
Un caballero en Madrid tenía una real criada; él se enamoraba de ella   y ella se march de casa. (Criada calumniada, vv. 1-2) 
Allá arriba en Valdemoro,  Valdemoro que llamamos, de una hija de una viuda  don Pedro se ha enamorado. –Mataras, Pedro, a María,  quedáramos descuidados. 
(Mataras, Pedro, a María, vv. 1-3) 
Calle de la Morería vivía un barbero rico, llamado Juan afamado,  con su mujer y dos nios, y tenía una criada que los servía a ellos mismos. Se va el ama por la tarde   a unos negocios precisos; se ha encerrado en una sala,  estas palabras la dijo: –Bien haya sea mi alma,   tu hermosura me ha rendido, y si tquieres hacer el alto canal conmigo, sin que tu ama lo sepa, te daré para un vestido de las telas más preciosas   que tcogieras, bien mío. 
(Caballero, demonio y criada, vv. 1-9) 
Luego, por contraste con la relaci adtera que explicaba los crímenes de Ana Contreras, el 
adulterio no existe en estos casos; o al menos su consumaci no es suficientemente clara. Y en 
consecuencia, la violencia potencial de La criada calumniada se conjura con una invocaci tica de la 
que, ha de suponerse, depende su clasificaci en el Romancero vulgar y nuevo como romance de 
aparici o milagro 
–No te digo eso, traidora,   que has de ser mi enamorada. –No lo querrá Dios del cielo,  ni la Virgen soberana, 
   no quiero que su mujer   por mí sea mal casada, ni quiero que los sus hijos   sean de mujer mundana. –Más raz tienes t hija,  que no lo que yo intentaba; te tengo de meter monja  n'el convento Santa Clara: ya que yo no te gocé  ning hombre te gozara. 
(Criada calumniada, vv. 14-20) 
Mientras Pedro, finalmente el ico personaje cuya situaci narrativa inicial –su enamoramiento de 
quien exige la muesrte de su esposa– podría suponer una relaci adtera, se entrega después de matar a 
María, haciendo perder sentido a todo lo narrado, pero ofreciendo a cambio una sentencia generalizadora 
sobre el mal de amor cuyo sentido es difícil establecer por el contexto en que se presenta 
Cuatro días con sus noches   no se quitde su lado; después que la vio mortal,  mandensillar el caballo. –Alto, los mis alguaciles,   alto, los mis escribanos, alto, los mis alguaciles,  a don Pedro echáile mano; vivo le cortéis los pies, vivo le cortéis las manos, vivo le saquéis los ojos   y le dejéis en el campo, para que digan mana:  Aquí muriun desgraciado; no muride pulmonía  ni tampoco de costado, que muride mal de amores,  que es mal muy desesperado. 
(Mataras, Pedro, a María, vv. 10-18) 
Y el protagonista de El caballero, el demonio y la criada está dispuesto a perderse; como se pierde 
cuando “el horroroso demonio, como la criá vestido”, lo induce a matar a su familia entera56 y a 
denunciarse en su intento por inculpar a la criada... sin haberle logrado, nunca, ponerle una mano encima 
56Aunque también El labrador seducido por el diablo cede a las argucias de un demonio travestido, de nombre Tarifa Agarro (v. 25), no se trata aquí este romance porque en su fábula pesa más la ambici de Lorenzo de Tejado que su lascivia y, sobre todo, porque la historia cierra –a diferencia de La criada calumniada por amor– con la aparici de demonios en figura de lagartos, Cristo, y la Virgen que intercede y consigue el perd para aquél: “hijo mío, hijo mío, vos tenéis de perdonarlo,/ que ha sido mi devoto, no quiero desampararlo” (vv. 68-69). 
   –¡Si supiera que el demonio  me llevaba a los abismos, 
he de cumplir mi deseo  aunque me vea perdido! 
[...]   Y el demonio ha respondido: 
–Ea, ea, ser amo,  si hemos de tomar cari, 
has de dar muerte a tu esposa,  juntamente a tus dos nis 
  [...] 
me ha dado muerte a mi esposa,  juntamente a mis dos nis, 
... y me ha robado y se ha ido. 
La llaman a declarar,  declara que ella no ha sido. 
–Virgen de la Conceci, muy de veras te lo pido, 
que me han levantao este enredo,  le vea yo en este sitio.– 
Bajan cuatro horrorosos demonios  y en la horca le han prendido. 
La Josefa quedlibre,   para escarmiento de siglos. 
(Caballero, demonio y criada, vv. 12-13, 21b-23 y 40-46) 
De forma que lo que El caballero, Pedro y La criada comparten con Ana Contreras es una serie de motivos –instigaci, infidelidad, asesinato, castigo– cuyas variaciones en el tratamiento, determinadas por la articulaci de sus modelos actanciales, fábulas e intrigas, permiten lecturas morales tan diversas como las que podrían proponerse al ver que, aunque su composici persiga una normatividad moral transmitida por escrito, Ana Contreras lo mismo puede leerse como condena de la mala naturaleza femenina, que cual encomio de su carácter y capacidad para conseguir lo que desean; La criada... podría tratar, ya la resistencia ante la tentaci, ya la nobleza de un hombre que reconoce y repara sus errores; supuesto que, de ser aceptado, Mataras, Pedro, a María compartiría en tanto denunciarse ante la justicia sea una muestra de arrepentimiento aunque, como ocurre con El caballero..., cuya historia remite en primera instancia a la lascivia, pueda verse como fábula sobre la indefensi de los hombres ante las argucias del Malo. 
Y reflejan, como se dijo al hablar de los recursos gnicos, que en el Romancero ning tema trae aparejada una valoraci moral unívoca pues la forma en que se trata el adulterio masculino supone tanto una mayor moralidad aparente (culturalmente sancionada porque los personajes han de ser instigados por el Diablo para que ejerzan violencia), como su inhabilidad para satisfacer deseos que transgreden la moralidad sin ser castigados; capacidad que gozaba, en cambio, la mujer de Pitas Payas. 
3.5. Celos Lejos de reflejar el interés sexual o amoroso, la violencia por celos muestra co tras la sospecha de que la persona amada haya mudado en favor de una tercera hay siempre un deseo de posesi total que, exaltado, nubla el pensamiento de quien lo sufre y deviene motor de sus acciones; situaci que cumple a cabalidad el perfil trazado para las pasiones y que –a diferencia del adulterio y la infidelidad, que deben demostrarse porque su relaci con las expectativas morales supuestas en la formaci de una pareja permite legislarlos– no moverá la historia partiendo de la certeza que el personaje tenga de haber sido traicionado –pues los traicionados de facto se hallan en romances de adulterio–, sino de sus propias dudas al respecto o, mejor a, de su convencimiento, inmediato y sin pruebas, de que así es. 
Paradoja narrativamente muy productiva que permite a algunos personajes (como a Yago en Otelo) manipular las acciones de otros y hacer que una familia entera se destruya calumniando a uno de sus miembros 
–Cumpla la palabra dada.  Desposesse con mi hija   [...] –Con lindas flores por cierto, vuestra merced se venía– dixo el mancebo –Es verdad,  que yo desflorè à su hija; mas yo no puedo casarme, y no pretenda, le diga el motivo, que quizas  le podrá costar la vida; y para que no lo dude, sera accion bien parecida, que yo con la hija case  de una muger, que lasciva, y deshonesta, ha tenido el gusto carnal mil dias 
   conmigo, y que con sus brazos  ha premiado mis caricias 
  [...] 
y vereis lo que el Anciano egecuta con gran ira. 
Fuese à su casa furioso,   y con colera encendida 
dila muerte à puladas  à su muger, y à su hija: 
Valgame Dios, què congoja!  valgame Dios, què desdicha! 
Ò vil falso testimonio  de una lengua fementida! 
y para mayor desgracia,  fue, y se colgde una viga. 
(Riguroso castigo, vv. 76, 79-86 1a parte, 4-9 de la 2a) Y naturaleza destructiva, proteica y descontrolada, la del celo, a la cual obedece su representaci como un mal por instigaci demoniaca que merece especial atenci por su relaci narrativa con el adulterio, y por la diferencia estética que supone explicar su origen con la participaci del Malo en la fábula y no mediante las acciones de los personajes. Diferencia que, quizá, explica por qué icamente en Celos y honra se habla de una mujer que efectivamente escucha los requiebros de dos enamorados, mientras los romances de La calumnia de la reina, la Tentaci del Demonio, El parricida, El cord del Diablo y Esposa inocente salvada por una medalla cuentan historias en que un personaje –en el primero la reina, celosa ella misma, y el Demonio en los restantes– calumnia a una mujer para que su marido la asesine por celos; motivaci que se hace evidente, incluso para personajes que actn creyéndose reparadores de sus honras, en los casos en que se descubre el enga y se repara el error por mediaci divina pues, finalmente, la milagrosa intervenci de Cristo es parte de este tratamiento que, reconociendo la fuerza casi sobrenatural de los celos, justifica su aparici porque en el imaginario popular es la ica figura capaz de enfrentar al Demonio y lograr una soluci pacífica.57 
57Muestra de ello es que en El labrador seducido por el diablo, siendo la Virgen quien recibía la devocin de Lorenzo de Tejado, la salvaci de éste llega porque su hijo la concede: “Madre mía, madre mía, hágase vuestro mandato,/ vuestra intercesi le vale de no morir condenado” (vv. 70-71). 
3.5.1. Instigaci demoniaca 
En la Esposa inocente salvada por una medalla esta cualidad del celoso para generarse convicciones antes de resolver sus dudas explica por qué el protagonista asume, en cuanto el Demonio se lo sugiere “porque envidia a los casados” (v. 1), que su mujer lo enga. Y su primera construcci mimética capta la atenci al caracterizarlo como alguien dispuesto a matar a la menor provocaci 
–Hermano, claro te digo, hermano, claro te hablo, la linda de tu mujer   con un galán está hablando. Vas allá y mátala,  que en esta esquina te aguardo, y si no gozas ir solo,  los dos iremos hablando. –Para matar mi mujer  no es menester tanto bando. 
(Esposa inocente, vv. 2-6) a si esta expectativa se cancela de inmediato pues la narraci, de apenas dieciocho versos, resulta muy breve para el desarrollo de mayores violencias y porque, como el título indica, la mujer es inocente y la “intervenci” de su medalla la salva. Pero, sobre todo, porque la violencia moral y física se limita a la descalificacin que el marido engado hace de los padres para que la supuesta culpa recaiga en ellos,58 y a arrastrar a la mujer por la casa mientras infructuosamente intenta apularla 
–Quítate de ahí, mujer, hija de padres tiranos, que por tis bordelerías  ando yo desarreglado. La cogide los cabellos, siete salas la ha arrastrado; siete puladas tiene y ninguna la ha dado. 
(Esposa inocente, vv. 9-12) 
Y, sin embargo, justamente porque la velocidad de la secuencia está dada por la presencia de un 
verbo en casi todos los versos, esta sencillez de fábula, moraleja y tratamiento será punto de partida para  
58Aunque este romance sí presenta violencia física, comparte con las versiones IV y V de La adtera la idea de que la responsabilidad por la violencia moral recae en quien mal educa a sus hijas y no en éstas, ni siquiera cuando lo cometen, y menos en quienes sufren el adulterio. 
establecer las constantes estéticas compartidas por la Tentaci del Demonio, El parricida, y El cord 
del Diablo que, como este romance, pretenden que la violencia horrorice al receptor porque se ejerce 
contra los inocentes 
–Mi mujer era una santa  y yo he sido un renegado y de esta hora en delante seremos buenos casados 
(Esposa inocente, vv. 17-18), 
sin cuidarse de la fascinaci que haya en violencias moralmente injustificadas como las que, en alg 
punto, sugiere Ana Contreras. 
Así, como en la Tentaci del Demonio, El parricida, y El cord del Diablo, la situaci inicial 
es, como se dijo, tratamiento en espejo de la que abre Los presagios del labrador I porque el protagonista 
conoce en forma sobrenatural la traici de la que se ha hecho objeto, mientras el coraz “avisa” en ésta 
de un adulterio factual que exige una venganza de honra, en aquellas el Diablo tiende trampas para que 
los protagonistas asesinen a sus esposas. Y los violentos celos que las tres mantienen, a si icamente 
el protagonista del Cord del Diablo exige pruebas de lo que se le dice 
–Esto me han dicho, D. Juan,   y esto me han dicho que es cierto: que la tu doa María  anda trayéndote pleito con un primo carnal suyo y escribano de este pueblo.– Se va D. Juan para casa   muy colérico y severo 
(Tentaci del Demonio, vv. 3-6) 
En el medio del camino  con el diablo se tropieza. –¿Dde vas, Sidro?,– le dice  –detente, aguarda y espera, que tienes una mujer  que te hace dos mil ofensas. –¿Cmo pué'eso verdad, padre,   siendo mi mujer tan buena?, siete as que estoy casado  no he encontrado mal en ella. –Sidro, si no lo quiés creer,  vela aquí las siete vueltas de corales que le diste cuando casaste con ella, que me los dio su galán,   pues que él a mí se confiesa, y la bienaventuranza, mira si quiere perderla.– 
 Sidro se volvia su casa  todo lleno de soberbia. 
(El cord del Diablo, vv. 12-21), 
justifican plenamente que su mayor escalada de violencia no de espacio a que la mujer se defienda; ya no 
a que intente confesarse, como en cambio ocurre en El parricida y la Tentacin del Demonio. 
De modo que, asimismo y éste es quizá el punto en que la violencia del romance supera la de los 
otros, el muerto será un recién nacido cuyo asesinato –que, como el de la madre, se cobra en pago a la 
traici– se adivina en la rápida prolepsis que hay en la respuesta del padre cuando se le da a conocer el 
resultado del parto59 
–Bien venido sea mi amo,  bien venido, norabuena, tenemos un rico infante,   mi sera está muy buena. –Ni el infante mame leche,   ni la madre pan comiera. Sidro se lleg a la cama  todo lleno de soberbia: –Ven acá, perra traidora,  ven acá, traidora perra, a que por estos corales, veniste a ser descubierta. –Mira, Isidro, lo que dices,  que es el diablo que te tienta. Cete, Isidro, las llaves, las llaves de la alacena, que la caja de tu madre  de corales está llena. No se atendia más razones,  que el coraz le atraviesa. Cogial ni por los pies,  n'una parede lo estrella: –Pues que tu madre muri  raz es de que tmueras. 
(El cord del Diablo, vv. 23-34). 
Mientras, por otra parte, al igual que el horror de El parricida, el de éste somance se apoya subrayando la 
violencia moral de que es víctima y la mansedumbre con que la esposa acepta su “ejecuci” sin poder 
confesarse 
59El motivo del filicidio es una forma constante de venganza y culmina cuando Blancaflor invierte las funciones actanciales porque, como La infanticida, cocina el cadáver del hijo para vengar la muerte de Filomena. Hay versiones en que, sin embargo, este supuesto no resulta tan claro y parece, incluso, que ella misma act por celos: “–¿Qué me diste, Blanca Flor, qué me diste para cena?/ De lo que comimos juntos nunca también me supiera./ –Sangre fué de tus entras, gusto de tu carne mesma,/ pero mejor te sabrían los besos de Filomena”. Blancaflor y Filomena IV, vv. 47-50. 
 –Abre las puertas, María, que matarte yo pretendo. –Si eso que dices, D. Juan,   si eso que dices es cierto, tráeme á mí un confesor,   que yo confesarme quiero. –Las puertas están cerradas, las gentes están durmiendo, los seres sacerdotes todos están forasteros. Toma este ni, María,  dale la leche postrero. –Yo se la daré, D. Juan, por lo mucho que le quiero, me dejarás despedir de tres hijos que yo tengo. 
(El parricida III, vv. 7-14) 
a si la violencia física se “limita” a la descripci, en un verso, del asesinato de los hijos 
–Aquí me tienes, D. Juan,  como esposa de tu due.– La ha dado tres puladas   y en seguida quedmuerta; ha cogido a los tres nis  y ha hecho lo mismo. 
(El parricida III, vv. 19-21) 
Luego, porque la poca violencia física que hay en las tres historias, y el claro tono didáctico con 
que se las trata, termina de hacerse patente en la articulaci de fábula/intriga-discurso, mientras El 
cord del Diablo cierra con una generalizaci mimética que pondera el amor sobre la riqueza 
que te tengo pesar de oro,   y al ni pesarlo a cera, y te tengo de llevar   al Cristo de Zarramera, que mientras tme vivieras   yo no he menester hacienda. 
(El cord del Diablo, vv. 47-49), 
en los otros dos romances la Virgen interviene en favor de los nis, que sentenciosamente advierten al 
receptor sobre lo que ocurre cuando, por crédulo, alguien se deja guiar por los celos 
Dieron parte a la justicia; todas las puertas se abrieron, y en el medio del portal   hallaron un cuerpo muerto, un poquito más alante  unos nitos diciendo: –Allí viene una Sera con su Ni muy peque, que nos cura las heridas  con sus delicados dedos, y nos dice que mi madre  está sentada en el cielo, y nos dice que mi padre  está ardiendo en los infiernos por creerse del demonio   a ser mundo no embustero. 
(Tentaci del Demonio, vv. 22-29); 
de modo que, si finalmente estos romances de celos por calumnia diabica no muestran plenamente su  horror por la sobriedad con que narran sus acciones violentas, son en cambio resumen de la construcci narrativa de los personajes celosos y sus reacciones. Y con ellas, de las formas culturales de construcci que dentro y fuera del Romancero relacionan de manera unívoca la sexualidad con el compromiso, la infidelidad con la honra, y la violencia física con las soluciones para los dolores del alma que el triángulo amoroso de Celos y honra articula como mejor explicaci de los celos porque su intriga conjuga una probada traici y la amada no so ha puesto su cari en otra persona, sino en el mejor amigo del galán que, igualmente, traiciona su afecto 
En la corte de Madrid dos caballeros triunfaban; eran D. Diego y D. Jorge,   capitanes de la patria. Juntos comen, juntos beben,   juntos en comedias andan, y por la amistad que tienen   juntos les hacen la cama. 
(Celos y honra I, vv. 1-4). 
3.5.2. Triángulo amoroso Manejo de dobles afectos, y de las expectativas de comportamiento y compromiso consecuentes, que si vuelve aceptable toda violencia física usada para vengar la doble traici se mantiene, sin embargo, estrictamente apegada a un cigo de honor que recuerda insistentemente cmo la infidelidad ofende más cuando se hace plica, que si se limita al secreto depito del afecto o el deseo en una tercera persona; prueba de ello son las variantes finales de La adtera en que el marido publica el caso para garantizar que la comunidad valide la reparaci de su honra por medio de la venganza de sangre, en contraste con el final de El amante en capilla donde Vicente es condenado a morir por asesinar a Juan y icamente el receptor sabe que ha llegado a eso después de ser traicionado por Laura.60 
60Vid supra 3.4. Adulterio e infidelidad. 
     El carácter que tiene entonces la honra en la definici temática de una historia como romance de adulterio o de celos queda, por tanto, nuevamente a discusi y hace necesario replantear la diferencia en términos tan actanciales cual morales, en funcin del o los horizontes de expectativa extratextual que determinan los textos. La adtera e historias afines pertenecen claramente al primer grupo tanto porque el marido encuentra a otro hombre en su cama, como porque publica su deshonra so cuando la ha reparado: “Si toos hicieran lo mismo se acababan las cornamentas” (Los presagios del labrador II, v. 58). Mientras en El amante en capilla, aunque podría ocurrir otro tanto, la soluci a la deshonra no se integra en ninguno de los horizontes de expectativa moral (intra y extratextual) porque su manejo en privado renuncia a la validaci del grupo; en consecuencia y porque la narraci refleja la postura normativa más com a los romances vulgares, aunque la traici exista y ello mantenga el romance entre los de adulterio, el narrador renuncia también a continuar tratando cualquiera de los motivos que parecían posibles (infidelidad o celos), ofreciendo a cambio una interpretaci generalizada que hace de la fábula una advertencia dirigida a las mujeres contra su natural ligereza, moralmente condenadas por las consecuencias que sus actos tienen para aquellos que –como del Diablo en la Tentaci del Demonio– se fían de ellas 
Laura sin fin llorará Su devaneo pasado Mas, ¿dos muertes que ha causado, Con esto remediará? Mujeres, tened cuidado 
(El amante en capilla, vv. 21-25). 
Finalmente, aunque con un estricto sentido de expectativa moral extratextual la conclusi de Celos y 
honra vindique una honra cuya importancia apenas fue sugerida al inicio, la del hermano que castiga la 
doble actuaci de la dama después de matarlos a todos, el carácter secundario de ésta 
puede defenderse lo mismo por el claro efectismo que implica su aparici como motivo del cierre, 
apoyado por su elisi absoluta en el planteamiento61 
uno se llama don Diego, nadie le sabe su gracia; otro se llama don Jorge, encomendador de Ca. Este tal Jorge que digo   se enamorde una dama; siete as pas de amores   en servir y regalarla sin poder alcanzar de ella  ningn favor de importancia.62  [...] Y don Jorge, enfadadito,  tire una bofetada que los dientes de su boca  en sangre se los bara. La ni, como está necia, de voces lo publicara. Bien lo oyera un hermano  de la cama donde estaba; en camisa y calzoncillos  por la escalera bajaba, agarrando los aceros, desenvainando la espada. A los primeros encuentros la cabeza le quitara, volvie para su hermana, diérale la misma paga. –Mujer que a dos hombres quiera   y a dos hombres haga cara, ya merece que la maten   y que le saquen el alma. Por ellas matan los hombres,  por ellas los hombres matan; por ellas van a galeras, por ellas reman el agua.– Y aquí se acabla historia   de don Diego, Jorge y Juana. 
(Celos y honra III, vv. 4-8, 46-58) 
que estimando cmo esto es posible so porque, hasta que el hermano se vuelva vengativo ángel de su 
honra, el receptor entiende que las acciones de los protagonistas –Diego, Jorge y Juana– están 
actancialmente determinadas por el vértice que ocupan en su triángulo de celos,63 dejando el romance 
61En contraste, el hermano de Do Teresa de Rivera matará a su amante para que el matrimonio no la aleje de la vida conventual que ha elegido para ella; vid infra 3.6.2. Matrimonios estorbados: fidelidad y violencia. 
62La violencia originada en servicios de amores sin premio también se halla en Do Isabel Deogracias: “Vamos pa do Isabel, la do Isabel Deo Gratias,/ y su amante don Francisco que habitaba en una casa./ Seis as lleva de amores, en servirla y regalarla;/ nunca pudo sacar de ella, de su amor, una palabra” (vv. 3-6) que, en cambio, logra vengarse. 
63La versi IV invierte el nombre y la funci actancial que las otras dan a los galanes, convirtiendo a don Diego en el traicionado y a don Jorge en el traidor. 
dentro del segundo grupo también por lo que hace a la expectativa moral fuera del texto. 
Así pues, fabula e intriga se construyen en Celos y honra con un difícil equilibrio entre diégesis y 
mímesis que la versi I (“D. Jorge se enamorde una muy discreta dama”, v. 6) ejemplifica a la 
perfecci por su contradicci directa con lo que Juana haga;64 como ocurre en los versos 13-28 de la 
versi II por la manera en que se las alternan 
Y á eso del anochecer  D. Jorge á la puerta llama. [diégesis] –Si es costumbre salir á responder las criadas, [mímesis] dime si está aquí tu amo.   –Si, ser, cenando estaba. –Pues dile que cene a escape,  que el comparo le aguarda. Y al bajar una escalera  el color se le mudaba. [diégesis] Y coge espada y ruela  que yo también la llevaba. [diégesis/mímesis ?!] Han andado pocos pasos, tuvieron ciertas palabras. Tienes la arena por cama. Vámonos á por la dama. [diégesis/mímesis ?!] Ha cogido tres chinitas de valor de una avellana. Tiruna, tirdos,  hasta que dien la ventana. La Juana, despavorida,  se ha tirado de la cama. –¿Qué tienes, Jorge querido,  que la velona te mancha? [mímesis] –La sangre de aquel traidor que en las comedias te hablaba. –Malhaya sea D. Jorge  que á D. Diego le matara. –Malhaya sean las mujeres   que á dos hombres les dan cara. La agarrpor los cabellos, por el portal la arrastraba [diégesis] 
(Celos y honra II, vv. 13-28) 
Bosquejando además lo que en el resto de la narraci se haga mediante las combinatorias con que, por 
ejemplo, se narren el duelo y la muerte del traidor ya en forma tan resumida como la de esta versi (vv. 
19-20), ya por extenso 
Anduvieron siete leguas  sin decir una palabra, y así que anduvieron ocho D. Jorge así le hablaba: –Si la dama no quería, ¿por qué t la porfiabas? Ahora he de matarte á ti  te he de sacar el alma. 
64Ver los versos 9-13 de Do Isabel Deogracias (en 2.3.1.2. Descripci) que, como la versi III, vv. 9-10: “Dioles Dios tanta fortuna y en amores tanta gracia/ que dentro de pocos días Jorge esta ni gozaba”, contradicen la necesidad de un largo servicio de amor y el recato aparente de las damas. 
 Pelearon fuertemente y sin dar una estocada; 
D. Jorge que pudo más,  ya le ha dado una estocada, le atravesel coraz  por medio de las entras. Este ya ha quedado muerto;  tiene el arenal por cama. Este ya ha quedado muerto.  Ahora vamos á la dama 
(Celos y honra I, vv. 35-43), 
pero siempre de manera que se eviten descripciones como las que, por ejemplo, forman el nleo violento 
del romance de Pedro Cadenas 
Alfonso como valiente le ha dado á Pedro Cadenas tres furiosas estocadas  que los pechos le atraviesan; la ppura derramando,  manchando la tosca arena, como se va desangrando y ve le faltan las fuerzas, con la espada y con la daga con su contrario se cierra; le ha tirado una estocada, que sin reparo hiciera, por el párpado de un ojo le entrla punta sangrienta que el cerebro le pas la espada más de una tercia 
(Pedro Cadenas, vv. 62-69). 
La obvia preferencia que el tratamiento dará a la violencia moral queda, entonces, manifiesta en 
las formas diegéticas que marcan el sentimiento de mala conciencia de la dama, en la misma medida en 
que lo hacen cuando por un indicio se descubre su traici con el amigo 
La ni se descuid descubrisu mano blanca, anillo de oro en el dedo,  con tres varillas de plata. –Ese anillo, serita, otra mano ya ocupara, que lo diera yo a don Diego  cuando era mi camarada 
(Celos y honra III, vv. 17-20), 
La ni, como no duerme,   con su cuidadito estaba; la ni, como no duerme,  se ha asomado a la ventana 
(Celos y honra IV, vv. 20-21) 
o se manifestará en los casos donde el personaje termine por autoexaltarse mediante declaraciones cuya 
interpretaci como confesi cínica es apenas menos difícil de defender que la necesidad de entenderla 
como tima referencia al planteamiento inicial en que ambos varones disfrutaban la compaa del otro  Do Juana está de aviso, muy pronto se levantara: –Manchada traes la valona   de sangre, quita esa mancha. –Es sangre de aquel traidor   que en la comedia te hablara. –Mal hiciste t don Jorge,   matar tan noble compa 
(Celos y honra III, vv. 42-45), dejando apenas espacios para que en la articulaci de discurso, intriga y fábula puedan generarse prolepsis con las que adivinar el escaso horror que el duelo entre los dos galanes pueda representar si se le abstrae del claro contexto de moralizaci en que, como se dijo, se inscribe el romance 
El llamando a la puerta,  respondie la criada. –¿Está ahí el ser Diego?   –Sí, ser, cenando estaba. –Pues dile que cene aprisa,  que un amigo le llamaba; y por lo que le suceda,  que traiga su espada y daga, puede ser que le haga falta,   puede ser que no se la haga; pero por lo que suceda, que traiga su espada y daga, y que traiga su guerrilla que le guarde las espaldas 
(Celos y honra III, vv. 24-30). 
3.5.3.Por calumnia 
Porque es el ico ejemplo ajeno a la normatividad moral que en los otros casos plantea los celos casi como un asunto de honra, en La calumnia de la reina esta relaci cultural se aprovecha al máximo porque, al construir el personaje, los celos se manejan como un fuerte deseo de posesi y venganza que a si se convierten en la pasi que guiará sus acciones no la ciegan y, al contrario, le dejan aprovechar los celos del conde para que sea él quien mate a su esposa. Luego, aunque la sencillez de la fábula65 y la brevedad de estas versiones (treinta y cinco versos en la I, veintiocho en la II) constri la violencia al punto en que, de hecho, la ejecuci no se narra 
65La reina observa al rey solicitar a la protagonista, que lo rechaza; organiza una cena a la que asiste el marido y la calumnia; al saber que será ejecutada, la protagonista pide a su hija que lleve su cabeza al rey y ésta denuncia a la reina. 
    –¿Qué has hecho, perra maldita?  ¿Qué has hecho, perra malvada? Antes de muy poco tiempo  tu cabeza ser cortada; si no la corto esta noche,   mana por la mana.– Ya se ha entrado al aposento   donde estaba su hija Juana. –¿Qué te tengo de querer, hija? Mi cabeza ser cortada. Cuando me veas tendida,  tendidita en esta sala, recogerás mi cabeza  en la bandeja de plata, se la llevarás al rey, porque la cabeza hablara.– Así lo ha hecho la su hija,   así lo ha hecho su hija Juana. 
(Calumnia de la reina I, vv. 22-31) 
si la calumnia plica y la reacci automática del marido que se cree traicionado subrayan una vez más 
la relaci social establecida entre celos, honra y violencia como motor real de la intriga 
Ya acabaron de comer  y estas palabras les habla: –Todos los duques y condes  tienen la mujer honrada, menos la de don Francisco: sirvial rey de enamorada.– Esto que oydon Francisco   ya se fué para su casa y al subir de la escalera  se ha encontrado con Cipriana. 
(Calumnia de la reina I, vv. 17-21) 
Los ha brindado a cenar  una floridita Pascua. –Todos los que estáis aquí  tenéis mujeres honradas, menos la de ese vil conde,  el marido de Beana.– Se adelantel caballero lleno de furor y rabia, y cogiendo su capote camina para su casa, y al subir de la escalera  con su mujer se encontraba. 
(Calumnia de la reina II, vv. 12-17) 
la necesidad que tiene la protagonista de que su inocencia se descubra permite, en cambio, que el final se 
mantenga abierto aunque se descubra el enga, distribuye las responsabilidades entre todos los 
personajes, y logra que el receptor conceda más peso a la imagen que se le ofrece sobre los celos como 
pasi y sus efectos 
Ha cogido la cabeza en la bandeja de plata, se la ha llevado al rey y estas palabras le hablara: –¿Quién te ha muerto, aldeanita?   ¿Quién te ha muerto, aldeana? 
–Don Francisco me mat  la reina tuvo la causa. 
(Calumnia de la reina I, vv. 32-35) que al posible castigo que la segunda versi plantea para la reina pues éste, igual que en aquellas versiones de Tamar66 en que Absal se la promete, sería parte de una potencial venganza que ya en ese momento nada importa porque las pasiones han sido plenamente desplegadas y la violencia ha sido ejercida por una reina celosa, verdadero victimario en esta historia 
Llevas la cabeza al rey   por trucha o por empanada. –Para mi madre fué dulce,  para mí triste y amarga. –Calla, calla, doncellita,  no hables tan alastimada, que al que tuviese la culpa   luego le darían paga. 
(Calumnia de la reina II, vv. 25-28) 
3.6. Venganza
 Toda agresi supone que quien la sufre desee regresar el da pero, a diferencia de lo que ocurre         en los romances de celos donde el cambio actancial permite a Don Jorge matar a Don Diego porque al redefinirse de víctima en victimario puede ejercer violencia física sobre quien antes le agredimoralmente, en un romance de venganza ello no basta a construir el horror porque éste requiere, además, que la focalizaci se transforme. Así pues, so puede plantearse que el cambio actancial y la focalizaci corresponden a una venganza si después de narrar la primera violencia –generada por una pasi, o por la prohibicin de ésta– se abre un espacio en que, más allá de que las víctimas devengan victimarios, ésta pueda seguir exaltándose de manera que el receptor vea nuevamente transgredidas sus expectativas; situaci muy distinta, como se verá delante, a la de la violencia en el castigo, donde la 
66La LV, por ejemplo: “En la metad de aquel camino, con Absal se encontrara./ –¿Qué tienes y t, Tamar, que te veo mal airada?/ –Tu hermano Abln me quitmi honra y mi fama./ –No te dé nada, Tamar, no te dé nada, mi alma;/ antes que raye el sol, tserás la bien vengada. 
regulaci social priva sobre las pasiones que moverían a la venganza y a sobre la que origina la agresi con que se inicia la cadena. 
El tratamiento del motivo parte, entonces, de la asunci de que a toda violaci corresponde una reacci de igual intensidad, con sentido y direcci opuestos, que puede naturalmente incluir la muerte del agresor o su tortura, sin que haya razones para limitar la violencia empleada porque la venganza se rige con una lica de mímesis estética, no de ética ejemplarizada. 
3.6.1. Forzadas (y burladas) vengadoras La forma en que la violencia se vuelve contra quienes primero la ejercen abarca un amplio espectro que va de la traici del Conde Don Julián al asesinato, guiso e ingesta del hijo com de Tarquino y Blancaflor, llenando los espacios intermedios con diversas formas de asesinato cuyo tratamiento en la fábula permite separarlas en grupos seg se trate, en primer lugar, de mujeres violadas o seducidas y, en segundo, de venganzas automas o hechas por personajes que no fueron víctimas directas. Luego, Marquillos y Rico Franco narran historias de mujeres que repelen la agresi antes de ser sometidas por fuerza, La envenenadora, Antonia de Lisboa, Isabel Deogracias, Juana de la Rosa y la Vengadora de su honra que se hace bandolero son personajes burlados que cobran su propia venganza, y en Blancaflor y Filomena –como en el Romance de co el conde Julián, padre de la Cava, vendia Espa– son parientes de las víctimas quienes habrán de vengarlas. 
3.6.1.1. Violencia repelida Sin horror alguno, pero con una violencia que sorprende por la velocidad con que actancialidad y focalizaci pasan de uno a otro personaje, Marquillos y Rico Franco terminan siendo víctimas tanto de 
su imprudencia como de las rápidas decisiones que toman las mujeres que agreden; importan, entonces, como ejemplos de la forma en que una intriga regida por la violencia convierte una víctima en victimario. Si Marquillos “por dormir con su sera ha matado a su ser” y ahora se acerca a quien, siendo origen de su pasi sexual, se espera que sea segunda víctima 
eche brazos al cuello, allí luego la bes; abrazándola y besando a un palacio la meti 
 Marquillos, por Dios te ruego  que me otorgases un don: que no durmieses conmigo  hasta que rayase el sol. Marquillos, como es hidalgo,  el don luego le otorg como viene tan cansado,  en llegando se adurmi Levante muy ligera  la hermosa Blanca-Flor; tomara cuchillo en mano  y a Marquillos degoll 
(Marquillos, vv. 8-15) 
es evidente que, a siendo su muerte el centro de lo que se narra, la sorpresiva transformaci de la 
víctima no permite que la acci tenga en el receptor un efecto violento; menos a, porque se la subraya 
hilando enunciados sin descripci para que perciba como una sola escena de sangre no so ambos 
asesinatos: “Por dormir con tu sera degollaste a tu ser”  “tomara cuchillo en mano y a Marquillos 
degoll, sino el cambio de funci actancial que permite el segundo: M>B  B>M. 
Efecto de sorpresa en que, asimismo, es importante que la inestabilidad actancial no justifique la venganza de manera explícita, o permita justificarla con infinidad de razones –pues la aquí llamada “Blanca-Flor” lo mismo puede estar preservando su honor que vengándose de la lasciva (¿y violatoria?) intenci de Marquillos o del asesinato del esposo–, para que esta apertura del significado moral imponga la mayor impresi que hay en ver a quien se supone indefenso ejerciendo mayor violencia que su hipotético victimario, sobre las razones que lo llevan a hacerlo a si éstas resultan tan válidas como las anteriores. 
     En contraste, el Romance de Rico Franco es ejemplo claro de una fábula cuya lectura moral queda clausurada porque al subrayar las razones de la venganza, la violencia reinstaura el primer horizonte de expectativa sin que el horror asome a lo narrado 
Robárala Rico Franco,  Rico Franco aragonés; llorando iba la doncella  de sus ojos tan cortés. Falágala Rico Franco,  Rico Franco aragonés: 
Si lloras tu padre o madre,   nunca más vos los veréis, si lloras los tus hermanos,   yo los maté todos tres. 
 Ni lloro padre ni madre,  ni hermanos todos tres; mas lloro la mi ventura que no sé cuál ha de ser.   Prestédesme, Rico Franco, vuestro cuchillo lugués, cortaré fitas al manto,  que no son para traer. Rico Franco de cortese por las cachas lo fue a tender; la doncella que era artera   por los pechos se lo fue a meter: así vengpadre y madre,  y aun hermanos todos tres. 
(Rico Franco I, vv. 7-18) 
Y ello conduce a una re-valoraci, sobre la que en adelante podría hacerse una investigaci más 
amplia, de la funci que la sorpresa tiene en romances violentos pues, si se les mira con calma, en el 
tratamiento de Rico Franco pesa, más que la pura inestabilidad actancial de Marquillos, la renuencia a 
una novelizaci extensa como una forma de conducir al cierre y la estabilidad del sentido moral. De 
manera que, reduciendo muchas interpretaciones posibles, es necesario elegir entre la idea de que 
Marquillos y Rico Franco se pierden porque en su caracterizaci como victimarios queda espacio para la 
bondad o la cortesía, o pensar que por el contrario es su clara inferioridad intuitiva la que les impide 
imponerse a sus víctimas, personajes femeninos cuya talla difícilmente puede enfrentarse. 
3.6.1.2. Burladas vengadoras 
Por su parte, la violencia en los romances de burladas apunta a la rápida muerte del burlador en un duelo con la vengadora –que se caracteriza como mujer ofendida, por tanto fiera y peligrosa como advertían los 
versos finales de Amn y Tamar LXXXI67– inmediatamente después de que descubre el enga de que 
se le ha hecho víctima 
Se ha metido en su aposento  como leona furiosa, se ha puesto un coleto de ante   y una granadita hoja, y un hábito de su padre,  de su padre, que esté en gloria. 
(Do Antonia de Lisboa, vv. 18-20) 
Ya se fué para la huerta  como le furecido 
(La envenenadora, vv. 5) 
que, sin embargo, no remite a los celos como forma de pasi sino, una vez más, a una justificaci 
determinada por los juicios morales que en el horizonte extratextual se generan 
–te he de dar la fiera muerte   si el cielo no me lo estorba, y no me lo estorbará  porque la raz me sobra. 
(Do Antonia de Lisboa, vv. 26-27) 
Así, la forma en que sus amigas instan a Isabel Deogracias para que cobre venganza, refrendo del 
cigo de honor que mueve estas acciones, sorprende porque es la excepci en que “ser mujer” se define 
con las mismas condiciones que en Celos y honra determinaban el ser “muy” hombre: como un asunto de 
honor cuya defensa no admite dilaciones 
Estando en esos deleites, dormidita se quedaba. Esto que vidon Francisco,  peg un salto de la cama. –Adi, adi, Isabel,  adi, Isabel Deo Gratias; no me volverás a ver  en jamás de Dios la cara.   [...] Se marcha en ca sus amigas,  les cuenta lo que le pasa. –Isabel, no eres mujer,  Isabel, no vales nada, Isabel, no eres mujer  si de eso no te vengaras.   [...] Revolcándose en su sangre, estas palabras hablaba: 
67“Gozada y aborrecida a buscar venganza va:/ ¡Huye Amnon! ¡mira por ti! que es mujer y la ha de hallar” 
 –¿Me perdonas, Isabel, de la tu vida pasada?. –Sí te perdono, villano, porque así mi Dios lo manda. 
(Do Isabel Deogracias, vv. 14-17, 21-23 y 41-43) 
Como sorprende, por el fuerte contraste que plantea frente a la ejecuci del protagonista en El amante en 
capilla, que la venganza femenina no so se ejerza al margen de la ley civil sino que, libre de castigo, 
llegue a ser juzgada positivamente por quienes deberían vigilar su cumplimiento68 
Halpor pul de acero [que] tenía en veina encarnada ... le dio siete puladas; le cortaba la cabeza  y en su paelo la ataba. Ella misma fue a dar parte  al juez Dondre de Granada. La justicia lo que ordena, la justicia lo que ordana: –La mujer que mata al hombre   merece ser coronada y dispués de la corona merece al cielo llevala. 
(Do Juana de la Rosa II, vv. 40-46) 
Luego, como la “violencia” de las seducciones queda siempre en el plano moral porque, como en 
Rosaura la de Trujillo, los burladores se plantean el posible asesinato de sus recientes víctimas, pero 
prefieren dejarlas vivir para que conozcan su enga y lamenten su liviandad 
Ensillaron un caballo y camincon la dama; y fueron a descansar  al pie de una verde mata. A ella le tentel sue   y, como iba cansada, le gozde su hermosura,  que era lo que él deseaba; y después que la goz  se puso atento a mirarla: –Yo bien sé que eres la rosa,  pero ya estás deshojada.– Quiso sacar el pul   de su vaina colorada, para matarla con él   y darle la muerte amarga. –Pa que su enga conozca más quiero dirme y dejarla.– Cuando despert se hall sola en aquella monta; los gritos de do Juana   hasta el cielo atromentaba 
(Do Juana de la Rosa I, vv. 13-23) 
el ico tratamiento que se rescata como parcialmente horroroso corresponde a La Envenenadora porque  
68Ejemplo de ello es la sentencia en Blancaflor y Filomena XXV: “Turquino va al cementerio, Blancaflor para la audiencia./ La justicia lo que manda, la justicia lo que ordena:/ La mujer que mata a un hombre merece corona de reina” (vv. 49-51). 
su brevedad misma subraya la inestabilidad actancial y obliga a pensar co la tradicionalidad de una 
historia determina cuán propositiva o normativa sea la postura desde la que se narra, y con ésta, que las 
vengadoras burladas ejerzan violencia de forma que el horizonte del receptor sea, o no, transgredido una 
vez más cuando, por ejemplo, alcanza el nivel con que Blancaflor venga la violaci de su hermana 
Se pasea don Alonso de a caballo en su rocino. –Bien hallada seas, Mariana.  –Don Alonso, bien venido. –Te brindo para unas bodas,  para unas bodas te brindo. –Esas yo, don Alonso,   juzgué que eran conmigo.– Ya se fué para la huerta  como le furecido; coge una, coge dos,  coge cuatro y coge cinco, sangre de cuatro culebras y la de un lagarto vivo. Ha entrado para dentro, se lo ha dado en el vino. –¿Qué me has dado, Marianita,  qué me has dado en el vino? Tengo el ronzal en la mano   y no veo a mi rocino. Quítamelo, Marianita,  que me he de casar contigo. –¿Cmo te lo he de quitar   si lo has bebido en el vino? –¡Ay, pobre de la mi madre,  que se queda sin un hijo! ¡Ay, pobre de la mi esposa   que se queda sin marido! –Duéleste de la tu madre  que se queda sin un hijo, duéleste de la tu esposa  que se queda sin marido, y no te dueles de mí que tengo el creito perdido. 
(La envenenadora, vv. 1-17). 
3.6.1.3. Vengar forzadas 
Paradigmática, la venganza de Blancaflor contra Tarquino tiene sobre el receptor un efecto horroroso 
porque el grado de violencia que en ella se ejerce supera, con mucho, su posible justificaci moral como 
restituci del orden previo toda vez que –como se dijo al analizar la violaci y el incesto y muestran sus 
cuatro nleos de intriga69– la fábula entera podría ser entendida como una sola 
69Mala elecci de la esposa como origen de la violencia, violaci de la cuda como satisfacci del deseo inicial, desaparici de la víctima como intento de reinserci en el orden previo y asesinato, guiso e ingesta del hijo como venganza. 
secuencia acumulativa ascendente. Luego, porque su violaci se describe apenas y el primer espacio narrativo en que la violencia campea es la mutilaci de Filomena –que asimismo adelanta el de Blancaflor como vengadora terrible–, lo que importa ahora selar es la variaci en el tratamiento de la venganza porque subraya la funci que el tabdel incesto tiene en la fábula. 
Así, porque una violaci con incesto implica una fuerte necesidad de ocultamiento, en algunas versiones Tarquino corta a Filomena los pechos para garantizar que, si ella pare un hijo producto de la violaci, al no tener forma de criarlo su impunidad se mantenga, de la misma forma en que busca mantenerla en las versiones en que la mutilaci se limita a cortarle la lengua para que no lo denuncie 
Desde que la hallbul.lada,  allí le cortsu pecho, 
allí le sacsus ojos   y allí le cortla lengua; 
la lengua pa que no hable,   los ojos pa que no vea, 
su pecho pa que no críe cosa que de ella saliera. 
(Blancaflor y Filomena XVI, vv. 24-27) Para que no diga nada   y hasta le cortla lengua y la arroja a un zarzal donde canta la culebra. 
(Blancaflor y Filomena XLIX, Le, vv. 18-19) Y sin embargo, porque así planteada la violaci se hace problema en términos de descendencia, la crudeza de su origen y el hecho de ser no-deseada serán los elementos que determinen, como forma de manifestar la transgresi de las expectativas morales en un plano de equivalencia casi mecánica, la actuaci de Blancaflor como vengadora al tiempo que permiten explicar por qué, si la violencia con que se venga llega a parecer excesiva, queda justificada en la intriga con la crueldad que Tarquino emplea al tratar a su víctima 
 Él se bajdel caballo y la empujde la yegua, hizo de ella lo que quiso y hasta le cortla lengua, le rajtoda la cara   pa que no la conocieran y allí la dejtendida  en el suelo medio muerta. 
(Blancaflor y Filomena XXXII, vv. 21-24) 
Y cuando llegaba allá, un ni var tuviera. Lo cogipor las patitas,  lo estampa cuentra una piedra. Llamaba por la criada,  que en aceite se lo friera,   para ponerlo en la mesa   a Turquido cuando venga. 
(Blancaflor y Filomena XXXVII, vv. 33-36) 
Al llegar arriba Turquino   encontrla mesa puesta:  ¡Oh, mujer, qué carne rica!   ¡Oh, mujer, qué carne buena! Es la carne de tu hijo   que no quiero raza de ella.  
(Blancaflor y Filomena LI, vv. 30-32) 
en la misma medida en que la justifican los detalles de cmo escribe Filomena la carta que denuncia la 
agresi, pues en las versiones más sobrias incluyen de dde viene la sangre con que lo hace y, en las 
que se extienden, la descripci se genera en triadas que subrayan su dolor para conseguir los materiales 
con que escribe 
 Papel y tintero tengo,  la tinta en casa se queda.  Con la sangre de mis labios  escribirás cuatro letras; se las das á Blancaflor,  y Blancaflor que las lea. (Blancaflor y Filomena II, vv. 19-21) 
 De pluma te servirá  un pelo de mis guedejas; si tno tuvieres tinta,  con la sangre de mis venas, y si papel no trujeres,  un casco de mi cabeza. 
(Blancaflor y Filomena IV, vv. 40-42) 
dando a la narraci el tremendismo que les es propio y el receptor espera una vez planteada la violencia 
extrema como expectativa intratextual. 
Parte de esta violencia se marca, pues, miméticamente en la reacci de Blancaflor, quien en la 
mayor parte de las versiones vistas reacciona ante la noticia abortando una “criatura” (25 casos) o un var (17 más), nunca una ni, al que suele además reventarle el cráneo contra el suelo 
Turquino por el camino,  las nuevas por la vereda; cuanto más corre Turquino,  mucho más corren las nuevas. Blancaflor, desque lo supo, su criatura moviera 
(Blancaflor y Filomena XXIV, Canarias, vv. 18-20) Cuando el pastorcillo lega,  un ni var tuviera. Lo garraba por los pies y le da cuentra una piedra. Llamaba por la criada,  que pa'l amo se lo friera. (Blancaflor y Filomena XXXI, vv. 34-36) Blancaflor, desque lo supo, de pesadumbria muri ni o ni o lo que fuera,  en tajadas lo picpara dárselo a Tranquino de cenar cuando lleg 
(Blancaflor y Filomena XL, Le, vv. 37-39) sin que ello implique, dada la insistencia con que en el romance se marca el elemento incestuoso de la violaci, que Blancaflor icamente se vengue por la muerte de su hermana, pues por la forma en que reclama a Tarquino parece, también, una mujer celosa. Celos que, por otra parte, explican mejor su nivel de violencia y el horror que produzca porque la situaci misma transgrede lo que el “deber ser” supondría como aceptable a en una venganza. 
Así, mientras la honra no parece en realidad importante porque se presenta so en la décima parte (5 de 52) de las versiones revisadas 
Sacun pul del bolsillo y en la sala se pasea, y le dio tres puladas  que de la menor muriera:  ¡Ésta te doy por mi gusto,   ésta por mi gusto buena, y ésta te doy por la honra   de mi hermana Filomena!  
(Blancaflor y Filomena L, vv. 44-47) los reclamos con tintes amorosos son al contrario abundantes y tanto los variados símiles entre la carne del hijo y lo hecho a Filomena –así la metonimia dependa de sus besos, sus amores o ella entera–, como los casos en que la sentencia final hace mencin directa de los celos, confirman esta lectura 
    ¿Qué me diste, Blanca Flor,  que tan dulce me supiera?  ¡Más dulces, traidor, serían  los besos de Filomena! (Blancaflor y Filomena VIII, vv. 38-39) 
 ¡Jes! qué dulce esta carne  qué sabrosita y qué buena.  Más dulces son los amores   de mi hermana Filomena. (Blancaflor y Filomena XXVII, Canarias, vv. 37-38) 
¡Oh, qué carne más sabrosa!   ¡Oh, qué comida tan buena! Más buena era Filomena cuando tu gozastes d'ella. (Blancaflor y Filomena XXXVII, Canarias, vv. 38-39) 
–pero mejor te sabrían  los besos de Filomena. 
¿Quién te lo dijo, traidora, quién te lo fué a decir, perra? ¡Con esta espada que traigo,  te he de cortar la cabeza!  Madres las que tienen hijas  que las casen en su tierra: que yo para dos que tuve, la Fortuna lo quisiera: una murimaneada  y otra de amores muriera 
(Blancaflor y Filomena IV, vv. 50-55) 
Luego, que la venganza de Blancaflor sea tan violenta no responde a un principio moral, sino que 
obedece a su propia pasi; y en funci suya la narraci se vuelva horrorosa porque, para que equivalga 
a lo que la ofensa recibida representa, la fuerza y nivel de transgresi de la venganza deben extremarse a 
un punto que de otra manera sería estéticamente improductivo porque lo narrado no permitiría justificarlo. 
Línea en que se hilan, por tanto, lo mismo las versiones en que ella misma ejecuta la venganza cocinando 
el cadáver del hijo abortado, en algunos casos en forma parecida a la de la muerte de su hermana 
Blancaflor leyla carta, un ni malpariría. Le quitara la su lengua y a los perros se la diera; lo que quedde la carne,  lo guisen una cazuela. 
(Blancaflor y Filomena XIV, Marruecos, vv. 22-24) 
que aquellas en que para vengarse manifestando, además de la violencia, desprecio, encarga a una criada 
el guiso de “criatura a la cazuela” 
Llampor una criada  y al tiempo saliuna negra: Te entrego este rico infante pa que hagas una cazuela y cuando Turquino llegue  encuentre la mesa puesta. (Blancaflor y Filomena XXI, Canarias, vv. 24-26) lo cogipor los piecitos   y lo botcontra el suelo:  ¡Hijo de tan buenos padres   es preciso que así muera!  Y se lo dio a la criada para que lo cociera en la cazuela. (Blancaflor y Filomena XXXV, Canarias, vv. 30-32) porque lo verdaderamente violento es el canibalismo por enga, como violenta es la forma en que, en ocasiones, mata a Tarquino (degllo, balazos, puladas) y los símiles animales (leona, loba, águila + carnicera; perra sangrienta) con que la adjetivaci subraya sus reacciones al verlo llegar, a si alguno resulta menos espectacular que ridículo.70 Finalmente, la sentencia que cierra el romance expone las diversas lecturas que pueden darse a la fábula en funci de cmo se interpreta la venganza. La primera y más abundante, en voz de Blancaflor, confirma su rol protagico e integra la violencia de sus acciones desde una perspectiva más o menos propositiva que aboga por la endogamia 
 ¡Ay, madres que tenéis hijas,  casálas en vuestra tierra, que mi madre tuvo dos   y no vido logro dellas! (Blancaflor y Filomena XXXVI, Canarias, vv. 23-24) mientras aquellas que se dan en voz de la madre, en cambio, bandean de ésta a una lectura que confirma los celos de la hija vengadora, dándole mayor peso a la pasi de los personajes y planteando, por lo mismo, que la violencia es su consecuencia más frecuente, horrorosa pero inevitable 
70La imagen de la versi XVII, lexicalizada hasta el ridículo, se transmite sin pensar co se ve quien “Se tira de la cama abajo como un pollo carnicero,/ con el famoso pul al momento lo desglla” (vv. 33-34). 
   Madres las que tienen hijas  que las casen en su tierra; que yo, para dos que tuve,   la Fortuna lo quisiera, una murimaneada  y otra de amores muriera. 
(Blancaflor y Filomena IV, vv. 53-55) 
dejando a la voz narrativa el peso de lecturas cerradas que incluyen juicios de valor moral y vuelven sobre 
la idea de que la venganza femenina, libre de castigo, es digna de premio y paradigma de una 
ejemplaridad nueva cuyo modelo corresponde a las mujeres que se cuidan solas 
 Más dulces fueron los gozos  de mi hermana Filomena. 
 ¿Quién te ha traído esta carta,  quién te ha traído esta nueva?– Ha cogido un cuchillito, le ha cortado la cabeza, y la ha puesto en el balc  para que escarmiento sea. 
(Blancaflor y Filomena XI, vv. 26-29) 
con un agudo pul   que tenía a la cabecera, cuando menos la esperaba,  le cortaba la cabeza. Al otro día mana, juntos fueron pa la iglesia; Turquino pa el campo santo,   y ella corona de reina. La mujer que a un hombre mata  la corona mereciera. 
 ¡Oh madres que tenéis hijas,  casadlas en vuestra tierra, que mi madre tuvo dos,  Turquino se gozde ellas, y yo me vengué de Turquino  con cortarle la cabeza! 
(Blancaflor y Filomena XXVI, vv. 46-53) 
 ¡Ésta te doy por mi gusto,   ésta por mi gusto buena, y ésta te doy por la honra   de mi hermana Filomena! ¡Ay, madre que tenga hija,  no la case en tierra ajena, mi madre tenía dos  no logrninguna de ellas!  Blancaflor se fue a la Corte a coronarse de reina, para poder recoger la honra de Filomena. 
(Blancaflor y Filomena L, Canarias, vv. 46-51) 
3.6.2.Matrimonios estorbados: fidelidad y violencia 
Que hasta aquí se hayan tratado romances en que, al actualizarse, una pasi se hace ejercicio de la 
violencia no significa, ni mucho menos, que tal sea la ica circunstancia en que la consecucin del deseo lleva a este tipo de acciones. Antes, y al contrario, también en la negaci de las pasiones –o más exactamente en su actualizaci directamente estorbada– hay un horror potencial que al liberarse permite contar, en orden causal por supuesto, nuevas historias sobre amor, locura y muerte que fascinen a quien escucha pues genera situaciones en que, al satisfacerse, el deseo lleva a la perdici y la muerte; caso de Leonarda Robles (natural de Antequera) que clama en la horca 
–Mugeres las que en el mundo   estais con sano juici, amad de veras á Dios,  no divertais los sentidos en las cosas de la tierra,   mirad el fin que he tenido, y el pago que á mi me han dado  mis lascivos apetitos. 
(El maltés de Madrid, vv. 129-131) en contraste con Sebastiana del Castillo, también asesina mtiple a punto de ser ejecutada que, si encomia en forma similar a los padres que la observan, encausa el deseo al matrimonio como establecimiento canico de un pareja, sin que su discurso pierda por ello pasi o violencia alguna 
–Padres los que teneis hijas, no seais como los mios no estorbeis los matrimonios,  que es sacramento divino de nuestra madre la Iglesia,  dispuesto del Uno y Trino: mirad en lo que me veo,  y en que trabajos me he visto 
(Sebastiana del Castillo II, vv. 110-114) Casos a los que habrán de sumarse alguna versi nueva de un romance de serrana, Teresa de Rivera, La Espinela, Josefa Ramírez, Margarita Cisneros y Francisco Rovira para entender con qué motivos se tratan historias de pasi (¿amor?) estorbada y cuáles son los efectos que alcanzan. 
El motivo de la mujer que se venga de no casarse a su gusto está ya presente en las Amenidades, florestas y recreos de la provincia de la Vera Alta y Baja en la Extremadura de 166771 donde, como parte de la refuncionalizaci que de las serranas hicieron los poetas del Romancero nuevo, la descripci – pues en realidad el romance no hace sino enunciar el aspecto y las acciones de la serrana– se mantiene 
71“Allá en garganta la Olla”, Azedo de la Berrueza, pp. 130-132. 
cercana a la caracterizacin del personaje tradicional hasta que en una analepsis final se descubren las 
razones de lo que hace 
Con una flecha en sus hombros,  saltando de bre en bre, salteaba en los caminos   los pasajeros que encuentra. Á su cueva los llevaba, y después de estar en ella hacía que la gozasen si no de grado, por fuerza; Y después de todo aquesto,   usando de su fiereza, á cuchillo los pasaba  porque no la descubrieran.   [...] De su casa se sali  y habiten aquellas sierras so por no la dar gusto  en un empe que intenta[:] Quiso casarse con quien  sus padres se lo reprueban, y como desesperada  se fué á vivir con las fieras. 
(La Serrana de la Vera, vv. 11-16, 25-28). 
Recurso por otra parte nada frecuente, que so se presenta ahora y en Margarita Cisneros,72 con la que 
asimismo comparte tratamiento aunque el retrato del segundo se dé en ocho cuartetas y apunte muchos 
más claramente a la construcci de la protagonista como bandolera. De modo que la violencia 
proyectada en el romance depende más de la velocidad a la que se enuncian las acciones, y de la 
explicaci in medias res que logra la analepsis, que del encadenamiento de éstas pues, finalmente, sirven 
mejor para alabar su bravura que para atraer al receptor 
72Atrocidades de Margarita Cisneros por no poder casarse a su gusto (Barcelona, Imp. de Llorens, Palma de Sta. Catalina), Compte, Coplas y romances de ciego, p. 124; y Segura, Romances horrorosos, p. 77. 
Mandá su amante llamar Va Margarita Cisneros y un pul le ha presentado, huyendo de una partida, mata a mi esposo, ha esclamado de un trabuco prevenida 
y te daré mi amistad. trepando montes y cerros. Viendo que no se atrevi A Catalu pas 
hacer lo que ella pedía y viéndose perseguida aquella furiosa arpía, disparando á la partida á su amante asesin á seis soldados mat Su padre la hizo casar El caballo le mataron á disgusto y ofendida, pero ella valerosa, 
quital esposo la vida á sus soldados acosa para poderse vengar. y con la vida pagaron. A salido de Aragon Sin municiones y herida, sobre un caballo montada, defiéndese la esforzada, con el arma preparada y grita desesperada, y valiente el corazon ¡antes muerta, que rendida! (Margarita Cisneros) 
Y si la permanencia de los motivos “matrimonio estorbado” + “venganza” y el tratamiento 
que en cada caso reciben permite que las narraciones de La espinela y Do Teresa de Rivera sean 
algo más que retratos de serrana, ninguno de estos romances es a ni bosquejo de la violencia que 
una venganza de amor estorbado implica. En La espinela, porque a si el romance cuenta co la 
protagonista ha de abandonar su tierra después de vengarse 
bien se vendía bizarro,  pero poco le aprovecha, que con cuatro y cinco heridas  caymortal en la tierra. Alborote su dama   al ver su esperanza muerta; subiluego la justicia, mas yo, como una saeta, me salí bien prevenida  de la ciudad que antes era. Este fue el primer motivo  para olvidar a mi tierra, para olvidar a mi patria  tan poderosa y amena. (La espinela, vv. 27-33) 
y ello es frecuente en el tratamiento –como demuestra la segunda parte de Do Josefa Ramírez 
(165 versos), dedicada a las aventuras que le ocurren entonces– quien ha estorbado la realizaci de 
su deseo es el mismo hombre que, tras cortejarla, la rechaza; sin que por ello pueda decirse que es 
una mujer burlada pues su inclusi en tal grupo tendría que justificarse sobreinterpretando una 
frase suya como muestra de pasi y la explicaci que recibe como sel de la burla 
Mucho le gusta el hablarme,  más que yo le respondiera, mas como dice el adagio:   las burlas vuelven a veras. Robe su amor el alma  y yo, hallándome sin ella, le dije que si me quiere por su esposa, y la respuesta: me dijo que no igualaba  ni en calidad ni en hacienda y que me fuese con Dios  pa mi casa enhorabuena. 
(La espinela, vv. 14-19) 
Así, y aunque la fábula de Do Teresa de Rivera resulta mucho más compleja porque 
incluye las razones que en la expectativa intratextual justifican la prohibicin directa del amorío, el 
aislamiento de la protagonista y sus planes para contravenir el horizonte impuesto –larga serie de 
motivos que otras fábulas y tratamientos conservan–, la pasi tampoco habrá de realizarse, ni 
como matrimonio ni como huida, porque al morir su amante a manos del hermano73 
Bajo el poder de mi hermano  quedé, y al instante intenta el entrarme religiosa,   y yo fuí de esto contenta.   [...] Crecinuestro amor de suerte  que su ardor pasa violencia, pues reconocimi hermano  de nuestro amor la fineza, quita don Manuel la entrada,   y á mí, enojado, me encierra   [...] ... y hallándome yo resuelta, ordenamos que una noche   por las tapias de una huerta del convento me sacase  ...   [...] ... me acometen con violencia tu hermano y cuatro traidores,  y con tirana soberbia catorce heridas me han dado,   que ya por muerto me dejan.   [...] En esto espiren mis brazos,   y yo quedé con tal pena descoyuntada al dolor   que mi desdicha me muestra. 
(Do Teresa de Rivera, vv. 74-75, 85-87, 105b-107a, 142b-144, 155-156) 
la potencial venganza de la muerte se cancela y, derivando la fábula a lo beato, en cambio se narra 
cmo la protagonista es tentada por el Diablo y defendida por Cristo, tal y como corresponde a 
quien ahora sí está dedicada a la contemplaci religiosa. 
Asimismo, que la historia de Do Josefa Ramírez desarrolle los motivos listados con 
mucho más espacio es posible porque la explicaci que el galán daba a la Espinela –la diferencia 
73Hermano que, a diferencia del que en Celos y honra defiende la suya castigando la ligereza de su hermana (vid supra 3.5.2. Triángulo amoroso), se erige en defensor de una que, dadas las intenciones de Teresa y Manuel, en momento alguno se ha visto en peligro. 
social entre los personajes– se hace centro de la prohibici con que fábula e intriga desbordan los ejemplos anteriores.74 Y lleva a la plena realizaci de una venganza que, apoyada en el horror que su violencia provoque, permite que la segunda parte del romance convierta a la protagonista en una suerte de aventurero romántico avant la lettre –versi extrema de las definiciones actanciales que Salazar identifica como de “mujeres autosuficientes”– cuya larga serie de hazaas la redefine tantas veces como es necesario para victimar a una cuadrilla de bandoleros (vv. 5-20), ser presa y víctima de corsarios argelinos (vv. 26-27), esclava y escribano de un renegado (víctima y luego cmplice suyo, vv. 35-45) y objeto deseado por la esposa de éste; la cual ignora que es una mujer y será castigada cuando su marido sepa que le ha requerido amores (vv. 84-102) antes de que Josefa vuelva a casa, reconcilie con sus padres (que por extra que parezca nada tuvieron que ver con la muerte del amante) y se encierre en un convento 
[...] vengo a tomar la demanda   por don Pedro Valenzuela, que habiendo muerto mi amante  poco importa que yo muera.– Sacan los tres las espadas   y a la batalla se aprestan, y á dos idas y venidas,  le alcanzdo Josefa al valiente don Leonardo una estocada tan recia, que le paspor el pecho   dando su cuerpo en la tierra: esto que vidon Gaspar  cerrcon do Josefa, más poco le aprovech  porque ella con gran destreza le pastodo el costado,   y á los dos difuntos deja. 
(Do Josefa Ramírez, vv. 110-118, 1a parte) 
Multiplicidad de transformaciones y claro cambio en el tratamiento que hacen patente el interés que 
despierta y las grandes posibilidades narrativas que tiene la situaci inicial a si, justamente por 
aprovecharse de esta riqueza, el resto del romance atrae más al receptor y convierte la venganza del  
74“diciendo: Ser don Pedro, yo estimo vuestra fineza;/ y sabeis como en mi casa soy la ica heredera:/ hallo imposible, ser, de que mis padres consientan/ que yo con usted me case”, Do Josefa Ramírez, vv. 15-18a, 1a parte. 
amor estorbado en pretexto de las demás aventuras. 
No así en Francisco Rovira y Sebastiana del Castillo, cuya versi tradicionalizada es en 
este sentido incluso más clara que el extenso pliego original porque, sin dar espacio a sus aventuras 
posteriores como bandida y aunque pierde los versos en que la protagonista subraya la raz de su 
venganza, evita la moralizaci final de los receptores y abre la posibilidad de que la narraci se 
valore icamente en tanto historia de pasi violenta 
[...]   En la ciudad de Trujillo vivía don Alonso Gutiérrez  con una hija y dos hijos Los dos hijos se casaron  con fiestas y regocijos, quedsola con su padre Sebastiana en el castillo. Más de un a en una sala encerrada la ha tenido, su padre y sus dos hermanos la castigan de contino.   [...] De la primer pulada  cayel padre sin sentido, de la segunda estocada cayel novio muertecito, Les saclos corazones  y en aceite los ha frito. Garrel caballo del padre,   pronta se salial camino. ¡Si alguno quiere vengar,  salga a campa conmigo! 
(Sebastiana del Castillo I, vv. 1-6, 15-19) 
De modo que, a si ambos casos adelantan la violencia diciendo que los protagonistas eran malos 
por naturaleza, y una y otra fábula parten de relaciones pasionales prohibidas por los padres, ambos 
protagonistas pueden hacer a sus parejas cmplices de su venganza; puntos de contacto suficientes 
para marcar, por contraste, cmo se trata el resto de la fábula en funci de su sexo, pues mientras 
Francisco recibe razones,75 a Sebastiana se le dan castigos.76 Y caracterizaci pasional, la de ella, 
75“–Querido hijo del alma, te consta bien que nosotros,/ sin cesar nos desvelamos por tu salud y reposo./ Sabes que nuestra ambicion, y vuestro constante gozo,/ es de que seas feliz y que logres ser dichoso./ El motivo de llamarte ahora tan presuroso,/ es porque tememos pierdas tu salud y tu reposo./ A llegado á mi noticia, que requieres amoroso,/ á la hija de Soler, y que quieres ser su esposo./ Por lo tanto yo he pensado, que no puedes ser dichoso/ si contraes ese enlace, que es para mi bochornoso./ Tu no ignoras la conducta de esa familia, y forzoso/ me es decirte que verás caer tu gozo en un pozo./ Con cualquier joven honrada yo me daré por dichoso,/ que te unas, mas con esa no consentiré gozoso”, Francisco Rovira, vv. 33-46. 
76“Quedsola con sus padres Sebastiana del Castillo,/ la mujer más desalmada que de madres ha nacido./ De esta tal se enamorun mancebo granadino,/ que estaba en aquel lugar desde la edad de muy ni./ Dien pasearle la calle con fiestas y regocijos,/ alcanzel sí de la dama, de sus padres no ha podido;/ antes con mucho rigor le castigan de continuo./ Enfurecida se enoja, y hecha como que asimismo explica por qué la violencia crecerá al punto en que, consumada la venganza contra 
los padres pero exasperada por la debilidad que su enamorado muestra, ella lo asesina, huye y se 
hace bandolera 
Fué donde estaban sus padres  con un ánimo atrevido, le dicuatro puladas,  que el corazon le ha partido al padre; y luego á la madre  hizo con ella lo mismo, porque con dos puladas  se la dejsin sentido hablsolo estas palabras,   y palpitando la dijo: Hija de mi coraz,  en que te hemos ofendido? La dice: sera madre,  este es vengar mi castigo: y con otra pulada concluy á su vida el hilo, les saclos corazones,   y en aceite los ha frito: y de tanta crueldad cayel mozo amortecido; le dice: muere tambien,  pues que tu la causa has sido; le ha dado de puladas, y con ánimo atrevido le quittodas las armas,  y se puso su vestido, y en un caballo del padre   mont y se puso en camino. 
(Sebastiana del Castillo II, vv. 54-67) 
pero que al mismo tiempo sela por qué al cierre de la historia ella puede ser salvada por el 
narrador y convertida en ejemplo para que los padres no estorben los matrimonios toda vez que, 
como se trata de un protagonista femenino, los tpicos de la bondad natural y la mala cabeza de las 
mujeres hacen más sencillo explicar su transformaci que en el caso de Rovira, en cuya figura 
voluntariosa (vv. 15-18, 47-52) se ha insistido demasiado como para que pueda usarse en este 
sentido; siendo mejor tratarlo como víctima de la pasi con que ejecuta su muy planeada 
un basilisco,/ cuanto mas le castigaban, rompiéndose los vestidos,/ tirándose de las trenzas, mas se enciende en su delirio,/ mas de un a en una sala encerrada la han tenido/ en donde sus dos hermanos le dieron algun castigo”, Sebastiana del Castillo II, vv. 16-27. 
venganza, sin poder hacer nada ante la violencia de ésta sino fascinarse el receptor 
Y auna se conbenida  con la joven y el mozo cojen al padre y lo harrojan  dentro aquel fuego horroroso. La madre que se encontraba   disfrutando de reposo, á los gritos se levanta y vá ausiliar su esposo. Mas el monstruo de su hijo  desatentado y furioso le da muerte á la infeliz   con el pul alevoso. 
(Francisco Rovira, vv. 81-86) 
Luego, y a modo de conclusi parcial, se propone que el matrimonio (¿la pasi?) estorbado es un motivo más il a la preservaci de modelos canicos de comportamiento, que a la transgresi de la moralidad extratextual porque, si finalmente las protagonistas muestran una fiereza mayor que los personajes varones, lo hacen en el intento por lograr un status preestablecido (“esposa de...”) que reconoce el “logro” social del matrimonio y la satisfacci personal de obtenerlo a partir de una elecci personal que, se supone, no considera sino el deseo individual del personaje. 
3.7. Final de la pasi: castigo y penitencia La lica mimética de todas estas historias condiciona su estrategia narrativa de modo que las más de las veces so una gran manifestaci de violencia, como timo ejercicio de la fuerza que transgrede el horizonte de expectativa que la narracin tiene en ese momento, permite agotarla para que pueda terminar de contarse. Y sin embargo, porque ello no necesariamente implica la clausura de la fábula y ésta permanece abierta en tanto puedan plantearse interpretaciones de la acci final, como ocurre con las variaciones de lo que hace Tamar para “resolver” su situaci después de ser violada por su hermano 
Cogiun pul en la mano   y se ha traspasado el alma. Mientras ellos lloraban, la ni relacionaba: –Más quiero morir así,  que no ser mujer mundana 
    Aquí se acaba el romance  del hermano y de la hermana 
de los peces y las aves, y esos de tierra africana 
(Amn y Tamar VI, vv. 17-21) 
–¿Qué tienes, hermano mío,  que estás malito en la cama? 
–Lo que tengo, hermana mía,  entre los tus ojos anda. 
–Si no te arrepientes de ello  no levantes de la cama.– 
Cogiun pual que tenía   y en el pecho se le clava. 
A los gritos de esta joven su padre salia escucharla: 
–¿Qué te pasa, hija querida,  qué te pasa, hija del alma? 
Por las cosas de este mundo  tno te apures por nada. 
–Vaya una raz pa un padre   'no sube y le arranca el alma.– 
Con el pul que tenía  siete veces se le clava 
y al lado del coraz  relumbra como una espada 
(Amn y Tamar XXIX, vv. 13-22) la violencia que hay tanto en el suicidio como en el asesinato del hermano y el padre seguirá manifestando las pasiones que mueven la narraci y, por tanto, el receptor no podrá superar el efecto que le cause mientras la valoraci del final siga abierta. Luego, porque para cerrarla es necesario que la narraci restablezca un horizonte de expectativa con que pueda desprenderse del mundo narrado, habrá de aislar su experiencia como correlato de su cotidianidad y reinsertarse en ella –rechazo, catarsis o gozo estético de por medio, que no toda sensibilidad reacciona de igual modo ante el fascinante potencial de la violencia– para continuar viviendo. 
Así, puesto que en cada ocasi puede escogerse un motivo distinto como vía para reinstaurar el orden, las maneras en que las narraciones del corpus lo hacen están agrupadas en torno a los dos tratamientos que a continuaci se analizan, castigo y penitencia, porque mientras el primero apela a una forma social de regulaci del comportamiento, convenciones morales que limitan el hacer individual y el receptor valida, en que la violencia se ejerce contra la voluntad del otrora victimario pues sobre ésta priva la importancia de la estabilidad renovada, la penitencia remite a una serie de razones trascendentes en funci de las cuales la violencia puede reinstaurar la  armica relaci del hombre con lo sobrenatural porque ésta depende de que la voluntad de quien ahora es víctima lo permita. 
3.7.1. Reinstauraci de los denes previos: castigo civil, castigo divino 
Las narraciones que cierran la historia con el castigo civil de los transgresores y su arrepentimiento religioso abundan entre los romances vulgares y, en consecuencia, resultan iniles para ejemplificar el sentido del castigo como violencia contra la expectativa del victimario porque éste lo acepta, y generalmente agradece, casi como si se tratara de una penitencia con la que, por otra parte, no coincide porque el del castigo es sufrimiento impuesto que redefine al victimario cuando ya no ejerce poder sobre otros personajes 
Nadie le para delante,  como á un toro embravecido: pidiendo favor al Rey,   acudieron los vecinos, cuantos hay en la ciudad: y pienso que si no ha sido por una fuerte pedrada,  que tiraron de un postigo, que la dieron en los pechos   y en el suelo la han tendido: entonces se le arrojaron,  los agarrantes ministros 
(Sebastiana del Castillo II, vv. 99-104) 
Por tanto, el mejor ejemplo que puede darse de lo que el motivo implica está en el castigo que se da 
a los violadores de Rosaura (la de Trujillo) pues a diferencia de los muchos victimarios que parecen 
disfrutar plenamente la violencia que se les hace cuando son ejecutados 
Empeza decir el Credo,   y llegando á Unico Hijo, de la escalera la arrojan,   y quedcadaver frio, dando muestras de que fué  á gozar del Paraiso; 
(El maltés de Madrid, vv. 142-144) 
Al verdugo le avisaron,  para que hiciera su oficio, y al instante lo ejecut y quedel cadáver frío, dando muestras de que fué  á gozar del Cielo Empíreo. 
(Sebastiana del Castillo II, vv. 122-124) 
de aquellos que, la viven como timo y más importante reto a los tamas que sus acciones previas 
mostraban porque el narrador mantiene fielmente la definici actancial que les diera 
Ya subo por la escalera,  ya el verdugo me acomete creo en Dios Padre y Dios Hijo, aquí fué el dolor más fuerte; ya me sientan en el palo,   mirando estoy á la gente, me retiran la cabeza,  en un torno el cuello meten, y al decir su ico Hijo á pelear voy con la muerte. 
(Juan Portela, vv. 85-89) 
y en contraste con los que éste encomienda a potencias superiores cuyo posible perd pone en sus 
manos y cuestiona porque, al no creer en su arrepentimiento, prefiere subrayar el deshonor de ser 
ejecutados en plico como delincuentes comunes 
Y llegados, à la horca, los subieron à lo alto; les mandan dezir el Credo,   y contritos empezaron. Y al dezir subia los Cielos, los arrojaron abaxo, quedando sobre sus ombros  el Verdugo, y su criado, con que acabaron sus vidas,  Dios se sirva perdonarlos. 
(Ana Contreras, vv. 126-130) 
De la capilla las horas  fueron para el asesino, la agonía del cobarde,  las ansias del egoismo; luchando con la conciencia en esos instantes críticos. ¿A qué entrar en sus detalles?   Si ante Dios va arrepentido, lo cual es algo dudoso y allí le es grato el juicio, sirva su muerte de ejemplo   para los que a vivimos 
(Cintabelde, vv. 21-34, 3a parte) 
Saliluego la sentencia  y en un cadalso afrentoso es decretado que muera  el parricida alevoso. 
(Francisco Rovira, vv. 107-108) 
son castigados en estricto apego a la ley civil y de manera que las implicaciones post mortem de sus 
actos se perciban como asunto plenamente limitado a su conciencia, lo que por tanto, permite 
centrar lo narrado en el ejercicio de la justicia humana insistiendo en que las infracciones contra la 
sociedad afrentan a quien las comete porque, siendo plicas, frente a todos se castigan y 
icamente en esa medida pueden, quizá, marcar las relaciones de los infractores con lo ultraterreno 
Al instante los prendieron, y sentenciada la causa, el Juez, con recta justicia,  á muerte los condenaba. Los meten en la capilla,  y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia  á la Virgen soberana. Los sacaron de la cárcel pregonando por las plazas, diciendo: Esta es la justicia  que por las leyes se manda ejecutar con los reos por su delincuente infamia. Ya los suben al suplicio, y el verdugo se prepara, y en una muerte afrentosa  á Dios, entregan su alma. 
(Rosaura la de Trujillo I, vv. 133-141) 
El castigo de quien viola a Elena llega instantáneamente, en cambio; por intervenci 
divina, y ello lo marca como un ejercicio automático de la eterna justicia de Dios que, sin embargo, 
porque ni siquiera está cerca de plantear una reconciliaci “necesaria”, se valora como lico pago 
del mal hecho –como demostraci de que al menos en el ámbito narrativo, la Ley del Tali tiene 
mayor peso que la catica idea de la otra mejilla– sin asomo alguno de la fascinaci para quien lea 
o escuche 
–¿Me perdonas, Santa Elena, que yo fuí tu amor primero? –No te perdonaré yo ni tampoco Dios del cielo.77 Arrímate aquí á este altar, servirás de candelero. No está la palabra dicha y el candelero está ardiendo. La figura quedallí, cuerpo y alma en los infiernos. 
(Elena I, vv. 25-29) que, en cambio, se produce al contemplar castigos violentos en que la ira de Dios se manifiestan a plenitud; como en el romance de La mala hija que amamanta al Diablo, a si la violencia tampoco adquiere en éste la carga de sentido que las narraciones dan al sufrimiento cuando lo tratan como penitencia 
77Compárese esta respuesta con la que, en un contexto de venganza, da Do Isabel Deogracias: “– ¿Me perdonas, Isabel, de la tu vida pasada?./ –Sí te perdono, villano, porque así mi Dios lo manda”. 
   Estando en estas razones,  vieron venir por el suelo una culebra arrastrando que a todos metía miedo; siete cuartas tien de largo   y otras tantas tien de grueso. Ya se subiera a la cama,  se la tira al pecho izquierdo. La gente que había allí decía: Cortarle el pecho. Bajuna voz dolorora,   de esta manera diciendo: –No se le corten, seres, que se le tira al derecho. Siete as le ha de criar  por la soberbia que ha hecho. 
(Mala hija que amamanta al diablo I, vv. 15-22) 
Se le ha subido a la Anica, se le agarra de los pechos. –Barberos y cirujanos,  venir cortarme estos pechos, que me arranca las entras y el coraz allá dentro. –Barberos y cirujanos,  no le cortéis esos pechos, que la ha de criar siete as, que lo manda Dios del cielo. Y al cabo de los siete as baja Anica pa'l infierno. 
(Mala hija que amamanta al diablo II, vv. 13-18) 
Entiende venir un ruido como si fueran cadenas, que venían dos demonios  en figura de culebra. Se revolvieron al cuerpo de aquella fligineresa, hasta tres días cabales   estuvieron las culebras mamando la leche y sangre,  sangre y leche de sus venas. 
(Mala hija que amamanta al diablo III, vv. 22-26) 
Así, porque los tratamientos propuestos y ejemplificados hacen de los castigos civiles meras 
formas de restablecer un orden previo (sufrimiento individual impuesto por el grupo con que se 
convive) y los que se refieren al castigo divino privilegian la idea de que Dios vigila su creacin 
para enderezar lo que falle, aunque un romance de castigo apoyara la supuesta intenci 
moralizante de esta clase de textos, no por eso logrará nunca la emoci estética (el horror; 
fascinaci y rechazo simultáneos) que se persigue cuando, en cambio, se abre el espacio necesario 
para sumar al potencial de horror de la violencia física el construido por la decisi de un personaje 
que, más allá de aceptarla, la busca. 
3.7.2. Penitencia: una violenta reconciliaci con Dios 
Toda decisi de someterse al sufrimiento implica –en el horizonte de expectativa catica que habita el Romancero, pero también en el de toda cultura de Occidente cuya ascendencia se determine judeocristiano– una forma de autocrítica que reconoce el error cometido y acepta que, bajo un criterio de compensaci mecánica que aspira a denes estáticos, es necesario que quien impuso a otros su voluntad se vea indefenso frente a ellos (como en la venganza automa de las mujeres burladas o violadas) o asuma que quien los representa (ahora Dios y antes sus parientes) tiene derecho a lastimarlo en la misma medida en que, se dice, sufrila primera víctima. 
Luego, la violencia que se ejerce sobre los penitentes es la tima y más extrema expresi del horror que esta narrativa puede ofrecer porque, lejos de ser la imposicin de una voluntad superior y sin acercarse siquiera a la representaci de un conflicto en que un personaje de carácter haga caer la desgracia sobre un personaje de construcci simple, cuenta la forma en que alguien se anula a sí mismo por una apetencia que, a siendo la tima, resulta tan pasional y repentina como las que definen el hacer de los victimarios en casi todos los casos que han sido revisados. Las penitencias del hermano incestuoso y el rey Rodrigo son muestra de ello. 
Libre de violencia física, La penitencia del hermano incestuoso sorprende porque repentinamente el protagonista asume –sin más explicaciones pues nada indica el rechazo de la hermana, y no ha ejercido más violencia que la moral sobre quien sufra al juzgarlo– que su vida y la armica, aunque sui generis, familia que ha formado son ofensas que debe pagar ante Dios 
Mozo de veinti as  slo un pecado tenía y el pecado era tan grande  que a mi Dios aborrecía: vivicon una su hermana  y de ella un hijo tenía. No le pesa tener uno, sino tener cuatro o cinco. 
(La penitencia del hermano incestuoso, vv. 1-4) 
Asunci del pecado que, se supone, debe justificar una fábula sin más detalle tremendo que la presencia de una serpiente, donde la manifestaci sobrenatural se limita a plantearle las condiciones en que, conociendo las consecuencias que en uno u otro sentido su opci le traerá, debe decidir si acepta una penitencia que es medio com de expiaci, y constante narrativa, en el tratamiento del castigo divino y la penitencia: 
Has de ir descalzo a Roma,  desempedrando el camino; has de beber las turbias aguas y dejar los claros ríos; ni has de dormir cama de lona  ni tampoco en la de lino; has de dormir n'unos abrojos,  envuelto en unos espinos, donde cantan las culebras,   responden lagartos vivos, que te coman y te abrasen y te roben el sentido. Si esa penitencia cumples,   al cielo te irás conmigo, y si no la cumplieres,  al infierno te encamino. 
(La penitencia del hermano incestuoso, vv. 10-17) 
Refuncionalizaci de la serpiente como instrumento paradigmático de tortura que, si en la 
escena final de la Mala hija que amamanta al Diablo genera imágenes cuya violencia se justifica 
como castigo por un pecado, en otras ha perdido fuerza de manera que resulta más que doloroso, 
repulsivo 
Le sacaron á comer  una culebra freída, le sacaron á beber  un vaso de tormentina. Puertas del cielo se cierran, las del infierno se abrían, para castigar al hombre  que dijo que Dios no había. 
(El descreído I, vv. 12-15) y en algunos romances vulgares tradicionalizados se refuncionaliza al punto de ser presentada como una forma de infringir dolor por placer para que la expectativa del receptor sea irremediablemente violentada y la violencia de la imagen que se le propone centre y retenga su atenci 
La encierran n'un cuarto oscuro  que tenían de retiro y la arrataron a un poste con un cordel bien torcido Le quebraron los cordones   de su jub y justillo;    aquellos hombres malinos  sacaron de un cacencillo 
dos serpientes venenosas y a sus pechos han ponido. 
Tres días estuvo allí,   desde el jueves al domingo, 
que fue el marido a verla, le dicen que no la han visto. 
(Los sádicos y el ama de cría, vv. 13-19) 
Tratamientos todos que, en mayor o menor medida, es posible rastrear como variantes de la 
más antigua (1547) versi que tenemos de la Penitencia del rey Rodrigo porque el texto vii del 
Cancionero de Pedro del Pozo narra su reconciliaci con Dios mediante una fábula sencilla,78 y 
por tanto ya altamente productiva en las versiones posteriores inmediatas, que presenta todos los 
nleos de intriga mantenidos a la fecha en las versiones tradicionales y los romances vulgares que 
los refuncionalizan como espacio narrativo en que el sufrimiento salva 
Partie de la batalla, que perdisu sería, [mil inicial] esse buen rey don Rodrigo   que de Espa se decía; [protagonista] a unas sierras tenebrosas  caminsu buena vía, [Locus] do morava un hermita  que santa vida hacía. [encuentro] Confiésase sus pecados,  de su mal se arrepentía; [confesi/arrepentimiento] tentaciones le vinieron   por le quitar su porfía, [espacio del en las cuales vino Cava,  la que más que a sí quería; milagro y la una nuve vino blanca,  tras aquella se partía. variaci] En los campos de Viseo  le dexen una abadía; allí hizo penitencia  ¡mira bien qué tal sería! [penitencia: En vida le sepultaron  con una sierpe en compaa; serpiente & con temor de sus pecados,   y con sobrada osadía, salvaci] a su cuerpo fue cruel, para el alma alegría. 
(Penitencia del rey Rodrigo XLVIII) 
De modo que, mientras pueda proponerse un esquema diacrico para la refuncionalizaci de este 
romance, desprendido del ciclo histico sobre la pérdida de Espa y convertido en uno religioso, 
también es posible sugerir cmo sus motivos y formas de tratamiento fueron haciéndose parte del 
material con que la estética popular trabaja romances violentos. 
78Rodrigo huye de su desgracia; encuentra un ayudente; recibe instrucci divina para una penitencia; la cumple apoyado por el ayudente; y se salva. 
  Asumiendo que la sencillez de su esquema lo hace productivo, ésta misma permite (si no provoca directamente) el rápido enriquecimiento del tratamiento, que ya se nota en la Silva de 1561 por la forma en que la historicidad deja paso a elementos que novelizan la fábula, cuando la diégesis hace eco a los romances en que el protagonista se lamenta tras haber perdido la séptima batalla, e inician su tratamiento religioso exaltando la renuncia material del rey en su nueva pasi 
pidio al hombre que le diesse  de comer si algo tenia el pastor saco vn çurron  que siempre en el pan traya diole del y de vn tasajo  que a caso alli echado hauia el pan era muy moreno  al rey muy mal le sabia las lagrimas se le salen  detener no las podia acordandose en su tiempo  los manjares que comia despues que huuo descansado por la hermita le pedia el pastor le ense luego por donde no erraria el rey le dio vna cadena  y vn anillo que traya joyas son de gran valor   quel rey en mucho tenia 
(Penitencia del rey Rodrigo XLIX, vv. 13-22) 
mientras, sobre todo, subrayan la efectividad de su penitencia en una construcci que, cuando no 
aparezca lexicalizada en versiones posteriores, apenas variará por sinonimia 
come me ya por la parte  que todo lo merescia por donde fue el principio  de la mi muy gran desdicha el hermita lo esfuerça  el buen rey alli moria aqui acabo el rey Rodrigo al cielo derecho se yua. 
(Penitencia del rey Rodrigo XLIX, vv. 55-58) 
Menor importancia de los referentes histicos, frente al potencial narrativo de la fábula, que asimismo es patente en la pérdida del nombre –so tres, entre las cuarenta y seis versiones modernas que Menéndez Pidal ofrece, prefieren con claridad suficiente a Rodrigo sobre “el penitente” animo– y la substituci de la falta cometida, aunque ésta aparezca siempre como una acci violenta de origen pasional, que una versi de Lugo de incipit llamativamente cidiano transforma de violaci en incesto 
   Por el valle de las estacas  va Rodrigo a mediodía, relumbrando van sus armas,  como el sol de mediodía. Encontrc'un ermita,  que vida santa hacía. –Dímelo, ay, ermita,  dímelo, ay, vida mía,   hombre que fuerza mujeres,   ¿qué penitencia tenía? –Si no es prima ni hermana  penitencia no tenía. –¡Ay!, triste de mí, afligido,  que ésa e la desdicha mía, que he esposado una hermana   y dos primas que tenía 
(Penitencia del rey Rodrigo XXVII, Lugo 1931, vv. 1-8, 19-23) 
El peso que tiene el lugar en que la penitencia se realice hace que, por otra parte, nuestro incipit más abundante remita a una sierra tica que, mientras en Blancaflor y Filomena implica peligro y secreto porque ahí Tarquino viola y mutila a su cuda, en este caso vale como lugar aislado y propicio para el recogimiento espiritual, la renuncia al mundo cuyas apetencias llevaron al personaje hasta el punto en que se halla, y su concentraci en el sufrimiento y dolor que constituyen la ofrenda de su reconciliaci con Dios, pues en otro sitio podía verse interrumpida. Y en consecuencia, aunque el ermita domine la lista de encuentros y en esa medida refiera a la versi vieja, el personaje cuya mediaci revela la forma específica de la penitencia se convierte en “el confesor”, como Rodrigo en “el penitente”; transformaci que a si obedeciera a la necesaria substituci de referentes arcaicos con elementos de la realidad que los transmisores conocen o al cruce de éste con el romance del penitente, recalca la economía poética de la tradici oral moderna porque refuncionaliza los personajes reduciendo su construcci individual a la funci que cumplen en las acciones narradas 
–Vete con Dios, penitente,   que absolverte non podía. Bajara una voz del cielo, de esta manera decía: –Absuélvelo, confesor,  absuélvelo por tu vida, y dale de penitencia  a seg lo merecía. 
(Penitencia del rey Rodrigo XVII, vv. 6-9) 
Caracterizaci actancial que, a su vez, se redondea con la prenotoriedad de los incipit que adelantan la fábula, atrapando al receptor con una pregunta que en sí misma genera curiosidad porque al enunciar la venialidad de la falta implica un horizonte de expectativa violenta 
Dímelo, buen ermita,  por Dios y Santa María, si hombre que con mujer peca,  si Dios lo perdonaría. (Penitencia del rey Rodrigo XXI, vv. 1-2) que, asimismo, establece la nueva funci religiosa del romance en cuanto se suma a la invocaci divinal que, también como incipit, comparte con otros romances cuyo cierre contempla penitencias similares 
¡Valha-me Santana  e Santa Maria, 
homens que enganan mulheres  se Deus les perdonaria. 
(Penitencia del rey Rodrigo VIII, vv. 1-2) ¡Ah san Antonio bendito que perdona' los pecados, perdame t los míos,  que vergnza es confesarlos! 
(El robo del Sacramento IV, vv. 1-2) Ser mío Jesucristo  que perdona los pecados, perdame los míos  ¡que vergnza confesarlos! 
(El robo del Sacramento V, vv. 1-2) 
Así pues, aunque la fábula varíe en su proceso de transmisi como realizaci discursiva y con ello la violaci original (presente en so seis versiones) pierda espacio frente al fornicio (veintid) y el amancebamiento (tres más), el punto más importante es que las transgresiones siguen determinándose por un contenido sexual que, como centro de la pregunta, remite al origen de la penitencia como pago de una violencia pasional en tanto elemento que explica por qué, al margen de las variaciones que haya en el verbo con que se enuncia, en la respuesta siempre aparece el incesto 
Estando yo en la mi cama,  despierta, que no dormida, miré para atrás y vi  la muerte en mi compaa. –Preguntarte quiero, muerte,   yo preguntarte quería: 
    los que andan amancebados  ¿tienen el alma perdida? –El alma perdida, no,  no siendo con hermana o prima. (Penitencia del rey Rodrigo VII, vv. 1-5) 
Dímelo, buen ermita,  por Dios y Santa María, si hombre que con mujer peca,  si Dios lo perdonaría. –Non siendo primera hermana,  Dios se lo perdonaría. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXI, vv. 1-3) 
Por lo val de las Estacas   va Rodrigo a medio día, relumbrando van sus armas,  como el sol del mediodía; encontrou c'un ermita,   que vida santa facía. –Por Dios ruego al ermita,  por Dios le rogar quería, que me cuente la verdá  o me niegue la mentira: hombre que forzmujeres   si salvarse podería. –Salvarse sí, ay Rodrigo, no siendo hermana o prima. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXV, vv. 1-7) 
Estando yo en la mi cama,  velando, que no dormía, a la mi cabecera estaba  la muerte en mi compaa. ¡Ay! triste de mí, cuitado,   la fortuna me corría, que pequé con una hermana,  y siete as con una prima. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXXVII, vv. 1-4) 
pues, si la refuncionalizaci de esta secuencia no puede explicarse por el cruce con El enamorado 
y la muerte, el cambio a voz femenina (y su inevitable muda del pecado en amancebamiento, como 
en la citada versi VII), o los ecos cidianos más primos a la Historia, en todos los casos supone 
que cuando se pregunta por fornicio/violaci/amancebamiento, la transgresi está implícitamente 
autorizada siempre que no sea, además, incestuosa. 
Luego, porque las versiones modernas del romance combinan de diversas formas la 
violaci, el asesinato y el incesto que son caracterizaci tica de terribles victimarios en otros 
romances 
Yo he hecho treinta y seis muertes  ... y he matado padre y madre   y dos peques hermanos, y una hermana que tenía,   de catorce a quince as, 
 con ella pasé la vida y he tenido dos muchachos: a uno me lo comí,  a otro lo eché al marrano 
(El robo del Sacramento I, vv. 16-20) En su confesi decía: Padre mío, yo he pecado; maté a mi padre y mi madre,   y a mis peques hermanos, y una hermana que tenía  de catorce a quince as, la mitad me la comí,  la mitad la eché al caballo. 
(El robo del Sacramento VI, vv. 8-11) el asesinato parece la ica falta que la penitencia no remedia. En primer lugar, porque las dos versiones en que se presenta carecen de la frmula (salvaci posible) + “no siendo prima ni hermana”, que la segunda versi adelante citada redondea porque al declarar la imposibilidad de ser absuelto se vuelve sobre la necesidad de la penitencia como forma de reconciliaci con la divinidad 
–Por dios che pido, ermita,  ¡ay!, por Dios y por tu vida, que me cuente la verdad   y me niegue la mentira: hombre que hizo tantas muertes  ¿qué perd de Dios tenía? a mi padre y a mi madre,  ambos los maté nun día y también a mi mujer  y dos hijos que tenía. –Vete a confesar, Rodrigo,   ¡ay!, por Dios y por tu vida 
(Penitencia del rey Rodrigo XXIX, vv. 4-9) 
Por Dios te pido, ermita,  por Dios y Santa María, que me confieses a este hombre   que llevo en mi compaa. –Confesar, confesaréle,  absolverlo no podría, que mata siete doncellas y una hermana que tenía. 
(Penitencia del rey Rodrigo XLIV, vv. 1-4) 
y en segundo, porque su parecido con el penitente matador y terriblista de las versiones con cruce 
religioso que bordan la triada original (violaci + asesinato + incesto) agregando canibalismo y 
desdoblando el asesinato en sus realizaciones como parricidio y fratricidio, amplía la prohibici 
para que ésta proteja a la familia entera. Máxime a la luz de otros siete casos en que, pese a la 
diversidad de las adiciones, el esquema pecatorio sigue girando en torno al incesto y lo demás es ampliaci en triadas con violaci incestuosa + incesto + asesinato 
Me acosté con una hermana,  esforcé a una prima mía, he matado a mi mujer,  tres hijos que yo tenía, maté a mi padre y mi madre,  todos los maté en un día. 
(Penitencia del rey Rodrigo II, vv. 9-11) 
esforzado he una hermana y me acosté c'una prima, y maté a mi mujer  y a tres hijos que tenía. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXV, vv. 9-10) 
o binomios tipo violaci incestuosa + asesinato, o incesto + asesinato que o tratara c'unha hermana   y también con una prima, y matara padre y madre,  siete hermanos que tenía. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXIV, vv. 10-11)  Maté a mi padre y mi madre,   y siete hermanos que tenía, he esforciado a dos hermanas,   que para monjas tenía. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXXV, vv. 11-12) de las que el incesto nunca desaparece, aunque a veces pierda peso frente a los elementos que le siguen, porque el sentido de la fábula marca la importancia de evitar, individual y grupalmente, el riesgo de violencia que para una familia y una doncella hay en las pasiones. 
Postura normativa que sin embargo no se percibe como tal porque coincide con los tabs que se han hecho parte del sentido com, como por ejemplo ocurre en los icos dos casos de incesto simple y directo cuyo cambio de “prima” por “madre” apoya esta lectura 
Dígame usted la verdad,  no me diga la mentira: el que duerme con mujer,   ¿se condena en l'otra vida? –No se condena si no es madre ni hermana. –Yo dormí con una hermana  muy bonita que tenía. –El que duerme con hermana   se condena en l'otra vida. –Lléveselo a enterrar con una culebra viva. 
(Penitencia del rey Rodrigo XVIII, vv. 1-6) 
tanto como la apoya el que, entre los restantes, so algunas versiones presentan variantes respecto al lexicalizado “yo dormí con una hermana y también con una prima”79: una substituci de “hermana” por “cuda”, quizá como variante eufica pero quizá, también, porque como se dijo al hablar de Blancaflor y Filomena, desde cualquier perspectiva que supere la definici del DRAE, el incesto consiste en relaciones sexuales con miembros de la misma familia (sea ésta directa, mediata 
o política), como también muestra alg caso en que la falta no implica violencia pero si todos los grados de parentesco listados, una sobrina incluida 
–El que duerme con mujer  ... 
tiene el cielo perdido  si acaso es hermana o prima. 
–Yo dormí con una cuda y también con una prima.– 
Confiésalo, padre santo, y échale una culebra viva. 
(Penitencia del rey Rodrigo XX, vv. 1-4) –Yo piquey con una hermana   y también con una prima, y para mejor decir con una sobrina mía. (Penitencia del rey Rodrigo XXXII, vv. 7-8) –Yo traté con una hermana   y también con una prima, y para mayor pecado,  con una cuda mía (Penitencia del rey Rodrigo XXXIV, vv. 7-8) 
Luego, si ya en la versi XLIX (Silva de 1561) se modifica la prohibici que la ejemplaridad de la versi vieja apoyaba porque su referencialidad claramente histica ya no era importante y en cambio la falta del penitente/Rodrigo podía entenderse como el detalle que acerca la fábula a los receptores, a partir de entonces se substituye la violaci por fornicio pues este motivo permite ampliaciones que, un poco por morbo y otro tanto por propaganda religiosa, logran mayor efecto porque subrayan de cuán enormes pecados se lava un alma penitente. Compleja caracterizacin de pecadores que requiere mayores faltas, y de la que surgen los penitentes matones y herejes cuya presencia permite explicar por qué, cuando la violaci pierde peso como motivo 
79Aunque “dormí” es verbo dominante, “traté” y “pequé” aparecen dos veces cada uno. 
violento porque las versiones viejas nunca explotaron su descripci 
Estando el Rei en la siesta  por la Cava a embiado; luego vino ante él,  como la uvo llamado; cumpliel Rei su voluntad  con ella contra su grado. 
(Seducci de La Cava II, vv. 25-27) 
y los autores del Romancero nuevo hallaron mejor material en el lamento de La Cava 
Dando suspiros al aire, y lágrimas a la tierra, ¡qué tiernamente que llora!, ¡qué justamente se queja la malograda Florinda,  a quien Espa celebra por primera en hermosura, y en las desgracias primera! Enamorada, suspira,  despreciada, desespera; que siente más de Rodrigo el desprecio que la fuerza. 
(Llanto de La Cava, vv. 1-6) 
leída socialmente, la violaci se “reduce” a la violencia que se haga a un individuo que se vive 
como extrao por ser ajeno al grupo en la mayor parte de los casos; de modo que, perdido el 
referente histico híperejemplar en que la afectada era toda Espa, se vuelve, además, un asunto 
doméstico que ha de resolverse de puertas adentro, como en el romance de Tamar 
–No te dé pena, hija mía,   no te dé pena por nada, que si es var, ha de ser el que gobierne la Espa; si es ni la meteremos  en monjas de Santa Clara. 
(Amn y Tamar IV, vv. 20-22) –No te dé pena, hija mía,  que en Roma dispensa el Papa; te casarás con tu hermano  y serás reina de Espa. 
(Amn y Tamar XXI, vv. 26-27) Lectura con la que, por otra parte, violaci, fornicio y amancebamiento dejan de plantearse como pecados graves siempre que no los agrave el incesto que en manera alguna pueden autorizarse (la venganza de Blancaflor lo demuestra), pues si la ejemplaridad se ha hecho doméstica, lo que la transmisi propone como norma es la preservaci de lo propio, de lo más cercano. 
Misma línea de pensamiento que explica la aparici de los pecados que redondean el tab como una falta irreparable cuando se asesinan parientes y proyecta la prohibici como asunto 
religioso cuando se establece una identidad entre la familia y Dios, como en la confesi de Don 
Francisco 
–Yo he hecho treinta y seis muertes  ... 
y he matado padre y madre   y dos peques hermanos, 
y una hermana que tenía,   de catorce a quince as, 
con ella pasé la vida   y he tenido dos muchachos: 
a uno me lo comí,  a otro lo eché al marrano.– 
El confesor que oyesto, asustado se ha quedado. 
–Padre, no se asuste usted, que a falta el mayor pecado. 
Yo robé al Rey de los cielos, el Ser Sacramentado, 
me lo puse en las plantillas, de mis polidos zapatos, 
los zapatos que quité y ancia el fuego lo he echado 
la ceniza que ha salido  río abajo la he arrojado, 
el río perdiel corriente   y se fue por otro lado. 
(El robo del Sacramento I, vv. 16-27) 
porque ninguna de las atrocidades iniciales puede considerase “el mayor pecado”, que se reserva 
para el final y cuya realizaci narrativa requiere que las violencias intrafamiliares se listen y 
amplíen en el crecendo que se construye al reunir parricidio, matricidio y fratricidio en un verso, 
dedicar tres a un incesto redondeado por canibalismo filicida y tratar, más ampliamente y en el lugar 
que toda triada privilegia, el elemento más fuerte: la herejía que se anuncia y narra en seis versos. 
Luego, porque la posibilidad de salvarse está directamente determinada por el tipo de 
pecado cometido y la clase de dolor que haya en la penitencia, la fmula de salvaci es 
prácticamente ica; y, más o menos extendida porque se dan o no opciones para realizarla, se 
mantiene apegada a la versi vieja, alguna vez al punto de recordar la lascivia real como origen del 
problema 
–Si te quieres hacer vela, yo pávilo te pondría. –Yo non me quiero hacer vela,  que luego me quemaría. –Si te quiés meter n'un horno   yo le le metería. –Yo en un horno, non, seor,  que luego me quemaría. –Si te quiés meter n'un arca con una serpiente viva, 
 con siete picos picaba, con siete bocas comía. –Yo en el arca, sí, ser, que eso es lo qu'imerecía  [...] –¿Cmo te va, penitente,   penitente aventajado? –Vaime bien, que la culebra  a comerme ha comenzado; ha comenzado a comerme   por onde más he pecado. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXI, vv. 5-11, 15-17) 
aunque en muchos otros casos ni la penitencia directa, ni la triple se verán realizadas porque la 
refuncionalizaci del motivo ha llegado a un punto que la vuelve prescindible y, en cambio, la 
violencia de las fábulas basta como propaganda religiosa en tanto ejemplifica el valor del 
sufrimiento como pago; an si con ello también pierde fuerza normativa cuando la mera aceptaci 
de la culpa basta a ser salvo 
Me echde penitencia que cogiera la mayor y anduviera de rodillas  todo el mundito abrasador, y que cargara un horno estando fuera el ardor y que me metiera dentro   y el pabilo fuera yo. Yo que lo iba a hacer, vino un ángel y me ataj –¡Detente, penitente, que mi Dios te perdon 
(El robo del Sacramento V, vv. 11-16) 
Así, aunque en las contadas ocasiones en que se cuestiona la eficacia del arrepentimiento, 
como en la versi I de El robo del Sacramento donde el recelo del narrador frente a la penitencia 
como reconciliaci está marcado porque no declara su certeza en esta interpretaci tica 
Don Francisco ya muri  ya murimuy maltratado, no sé qué se ha hecho ese hombre,  no sé si se habrá salvado. 
(El robo del Sacramento I, vv. 31-32) 
y sin que en el final de Cintabelde ello deba sorprender, puesto que su muerte es castigo civil 
¿A qué entrar en sus detalles?   Si ante Dios va arrepentido, lo cual es algo dudoso y allí le es grato el juicio, sirva su muerte de ejemplo   para los que a vivimos 
(Cintabelde, vv. 24-26) en cuanto su realizaci deja de ser indispensable, se hace evidente que todas las versiones del romance del rey Rodrigo terminan con su salvaci y so las ampliaciones que en unas y otras se dé a las manifestaciones de la divinidad son dignas de ser revisadas como elemento, ya que no fundante de la estética del horror y la violencia, de la construccin poética general y como motivo de cierre, por econmico altamente productivo, que permite a “la voz de arriba” sentenciar con cuatro versos mientras el narrador narra la penitencia y, al mismo tiempo, la salvaci se logra 
–Échale la asolusi  – l'ijo una vos de arriba– Que lo lleven a enterrar con una culebra viva, que le coma las entras pa que pague la avería.– Lo enterraron y su arma  para er cielo s'encamina. 
(Penitencia del rey Rodrigo XVI, vv. 8-11) 
El resto de los milagros con que se marca el final van, pues, del tado de campanas comunes al de las campanas de la Gloria y la combusti espontánea de velas, que lo mismo pueden ser de la iglesia que las usadas para alumbrar la agonía del penitente 
las campanas de los cielos se tocaban a alegría; las de la tierra también  se tocan a maravilla, por l'anima del penitente,  que pa los cielos iba. 
(Penitencia del rey Rodrigo XIV, vv. 22-24) 
–Adi, adi, confesor,  que se me acaba la vida. –Adi, adi, penitente,   Dios vaya en tu compaa.– Las campanas se tocaban,   las candelas se encendían: es l'alma del penitente,  que pra los cielos camina. 
(Penitencia del rey Rodrigo XV, vv. 35-38) 
Las campanas se tocaban,  naidi las detenía. las ceras de los altares  ellas solas se encendían. ¡Dichoso de don Rodrigo  que pa lus cielus camina! 
(Penitencia del rey Rodrigo XXXII, vv. 18-20) 
y alcanzan el nivel de elaboraci con que se describe la violencia cuando disparan las 
combinatorias de lo milagroso y lo cotidiano de manera que la narraci termine durante la visita del ermita sin por ello renunciar a complejos cuadros milagrosos con ángeles y santos 
Campanas de cielo y tierra,  elas de seu se zanguían; unos dicen “¿quién será?”, otros dicen “¿quién sería?”. –El alma de don Rodrigo,  que pra el cielo subía. Dos mil ángeles llevaba,  lo llevan de compaa; también iba San José,  y amor de Santa María. 
(Penitencia del rey Rodrigo XXVII, vv. 19- 23) 
Y visto co el romance histico original deriv a lo religioso y cuántos puntos de contacto tiene con los que en el Romancero vulgar narran las crueles hazas de sacrílegos e impenitentes, resulta paradjico que la nueva ejemplaridad de la fábula se determine parcialmente con la desaparici de romances del ciclo cuyos referentes, demasiado específicos, no podían refuncionalizarse (Romance de co el rey don Rodrigo entren Toledo en la casa de Hércules, por ejemplo) y, al mismo tiempo, refleje cmo se acrisolcon aquellos cuyos nleos de intriga le eran iles: el romance de la “seducci”, presente porque el peregrinaje y el arrepentimiento siguen teniendo delitos sexuales como origen enunciado; y el que trata la pérdida de la batalla que, a si profundamente diluido, hace eco al localizar la narraci en un yermo como sitio de abandono y huida que, en este caso, será de encuentro y reconciliaci cuando el sufrimiento lo permita. 
Así, como eje de éste y otros romances leídos, queda en pie la historia de alguien que por pasi atenta contra los hombres y Dios para después reconciliarse con Él haciendo sacrificio de su persona. Y la idea de que, justamente porque el tratamiento hace que el receptor llegue a –y deje de– sentirse fascinado y repelido por la violencia, ésta puede variará de una a otra enunciaci de la misma fábula, generando las transformaciones que documenta el romance de la penitencia y mostrando por qué so algunos motivos destacan como elementos narrativos primordiales aunque, paradicamente, parezcan los más sencillos e inmediatos; amor, locura y muerte, por ejemplo. 
Conclusiones 
Porque al inicio definimos una tradici cultural en que la transgresi de las expectativas morales y sociales juega un papel importante como origen de las valoraciones culturales tejidas en torno a las narrativas especializadas en la violencia (noticieros televisivos, novelas como Naranja mecánica, cantos épicos y prensa amarillista) y la serie de las que buscan el horror como efecto estético (definido en tanto fascinacin y rechazo frente a la violencia), cerrar este análisis necesariamente supone la reconsideraci de los recursos que hemos identificado como rasgos de tratamiento en estos romances porque ello permitirá mostrar que el horror se construye, en el discurso, de modo que la recepci lo complete como sentido de intriga y fábula. Lo que, así sea en términos generales, permitirá proponer una “estética del horror en romances violentos” que de cuenta de “la fábula bíblica en romances tradicionales” y el “«suceso» en pliegos de cordel”. 
Así, porque en la introducci supusimos que, como se trataba de un feneno periférico y poco sistematizado, la mayor ventaja de estudiar la estética del horror en romances violentos estaba en ampliar el horizonte de investigaci en torno al Romancero, ahora su explicaci como tradici no-aparente apela a criterios generalmente poco explotados, como el de la continuidad cultural, que en cambio permiten mostrar que lejos de ser un feneno de deturpaci estilística, la estética del horror supone un vínculo entre los cuatro corpora estudiados. Lo que, definida la violencia como cancelaci de expectativas intra y extra textuales que vincula la moralidad de los receptores con la construcci de las intrigas en que aparece, evidencia la sujeci del efecto al contexto en que son transmitidos los romances y, en consecuencia, permite exponer el cambio diacrico de sus recursos y tratamiento, entendiéndolos como manifestaci histica de la preceptiva implícita que los determina. 
Poética para la cual lo característico se define al sumar a una situaci narrativa en que se recurre a la fuerza, el contraste que hay entre la expectativa moral de los receptores y los propitos  con que se la usa: de beneficio individual, en vez de colectivo como en el caso de héroes épicos igualmente violentos. Por lo que, a diferencia de un cantar de gesta cuya repercusi lo permita, el juicio estético que el romance merezca no puede reducirse a considerarlo objeto cultural, idea representada, ni sensaci inducida, teniendo que tomar al menos estos tres factores en conjunto justamente porque su importancia casuística en tanto representaci de ideas generales subraya la individualidad de las emociones que provoca y, en esa medida, garantiza el ludismo que como literatura de horror le corresponde, pues el romance violento satisface un deseo de estremecimiento claramente relacionado con los aspectos extremos del amor y la muerte: la pasi sexual y el crimen, que no so logran acomodarse en el mundo referencial real, sino que lo aprovechan como punto de contraste para generar las emociones buscadas por quienes se aproximan a ellos. Es decir, porque al ser generalmente una historia carente de repercusiones en la vida de quienes la comparten (o siendo una que se trata como tal), la atenci de los receptores se mantiene por lo que la narraci ofrezca y no, caso de la literatura “nacional”, por la importancia sociocultural que se le asigne. 
Luego, como el tratamiento horroroso de la violencia impacta más que el heroico o el piadoso –pues finalmente, éstos la convierten en un mecanismo de reinserci y permanencia en el orden dado–, y el horror supera a lo grotesco porque sin engendrar otro mundo representa éste sin la idealidad con que lo cubren nuestras racionalizaciones sobre la naturaleza humana evitando, además,  las generalizaciones que podrían llevarle a una substituci completa –y grotesca– para que el sentimiento de borde que genera atrape al receptor, en tanto fenmeno literario estudiado en un corpus de romances puede ser explicado en funci de cmo éstos conjugan narrativa y drama. 
Pues de este modo, ya se trate de recursos que en el análisis marcamos como articulaciones discurso/intriga o discurso-intriga/fábula, resulta claro que se trata de un efecto cuyos ejemplos mejor logrados apelan a estrategias que guían la recepci de manera sencilla, pero sin hacerse evidentes: caso de las prolepsis que requieren de receptores activos y tensan su expectativa dejando entrever una violencia cuya realizaci narrativa va a posponerse tanto como sea posible para que sorprenda, y cuyo contraejemplo, en tanto manipulaci obvia, estaría en las valoraciones directas y los extramientos finales del narrador que son instrucciones para que el receptor juzgue una acci violenta, realizada o en curso. 
Sencillez y claridad, no obviedad y simpleza, que sintetizan esta poética de la violencia en la focalizacin actancial de las acciones y su variaci rápida y eficiente que, si es posible mediante recursos como la adjetivaci, la descripici y el símil, gana fuerza en las exclamaciones de los personajes y la autoexaltaci de los victimarios (orgullosos de su propia violencia), porque la actualizaci dramática de las acciones hace que se las perciba como mucho más cercanas, y llega a su máximo efecto cuando, además, la violencia de la escena se construye en una triada que la extiende. 
Y muestra plena, todo ello, de las muchas conjunciones que hay en un romance violento, pues como forma/fondo se trata de versos de metro y rima tradicionales que expresan contenidos que una expectativa extratextual considerará extraordinarios; como tratamiento/tema, plantea situaciones que rápidamente se llevan al extremo gracias a los contrastes entre las motivaciones (deseo / arrepentimiento), los propitos que éstas generan (relacin sexual / penitencia) y la forma en que se los consigue (violaci / sufrimiento agico); y como feneno estético pleno, entrevera  la eficacia de su construcci discursiva, la novedad de sus fábulas e intrigas y la fortaleza de las sensaciones que causa. 
De su valoraci en este timo sentido, y aunque los juicios hechos sobre algunas versiones de las ochenta y cuatro historias que forman nuestro corpus están ya asentados en el tercer capítulo, habrá que decir entonces, a modo de resumen, cmo un romance violento satisface la extremosidad que en la estética del horror es mecanismo de juicio para determinar su sitio en el paradigma del que forma parte so cuando, contra la idea aristotélica sobre el ejercicio consciente y deliberado de la violencia como la peor soluci de una situaci trágica, el victimario la ejerce despreciando además los valores sociomorales que con ello transgrede porque la importancia que aquí tiene la violencia ya no está en generar agniciones que aterren sin repugnar –como se ha dicho que son las de quienes reconocen a su víctima después de violentarla–, sino en su construcci como espectáculo cuidadosamente detallado que, incluso cuando la historia tiene por tema la salvaci de las almas y el perd de los pecados, extrema el dolor de los personajes al punto en que finalmente tiene mayor importancia para el receptor que las razones de fábula por las que lo hayan aceptado; como en su percepci de los victimarios pesará más la forma en que satisfacen sus deseos que las causas que los originan. 
Asimismo, la variaci diacrica de las estrategias discursivas que ahora nos permite identificar la extremosidad, espectacularidad y detalle de ciertos romances de pliego, romances vulgares tradicionalizados y versiones sobre fábulas cuya forma de incoporaci al acervo de la tradici oral moderna no hemos podido documentar (específicamente, Blancaflor y Filomena) como las de mayor eficacia sincrica, muestra que la transformaci del romance horroroso debiresponder a la tensi entre sus procesos de innovaci y topicalizaci de recursos, que puede ejemplificarse con la refuncionalizaci en el romance de ciego del modelo discursivo que caracteriza la alta cultura durante el Barroco, y en el siglo XVIII espal representaba para los autores populares una forma de prestigio cultural porque el contexto en que –y el plico para el cual– producían era ajeno a cualquier criterio que pudiera plantearse como superior al sentido com, compartido, a partir del cual narraban y se explicaban el mundo. Posible explicaci sobre el cambio con la que, además, creemos hacer alguna luz sobre lo que realmente significa la continuidad cuando se entiende que ni el conocimiento académico que permite expresar nuestras experiencias en términos abstractos, horror incluido, ni la concreci técnica de los saberes tradicionales que genera las de nuestra vida cotidiana, incluyendo contar historias, pueden explicar ya no una Cultura, sino un objeto cultural específico cuando se les considera como si no tuvieran conexi alguna. 
Luego, porque cada versi supone una poética que representa potencialmente la de un Romancero temáticamente definido, la importancia de una nueva estrategia narrativa radica en cmo, sin afectar las características ideales de un romance violento, su presencia supone la renovaci del género (tema/tratamiento) porque responde a las necesidades de un plico que, en el caso específico de los romances de ciego del siglo XIX, leía y necesitaba una literatura que, sencilla también en su construcci estética, había empezado a ser de masas tan pronto como se le transmitial margen de las relaciones personales y con medios tan impersonales como la hoja impresa. 
Y así, aunque el pblico que consumicon mayor fruici romances horrorosos surge hasta mediar el siglo XIX porque habrán de constituirlo campesinos proletarizados que, lo creyeran o no, debieron estar dispuestos a oír o leer cualquier tremenda historia que sobre amor, locura y muerte quisiera contarse, y aunque asimismo el surgimiento del romancero vulgar se date en el siglo XVII, el nacimiento y buen fruto de la estética del horor deben quedar plenamente establecidos en los romances viejos cuya violencia transgredía ya las expectativas morales de sus receptores. De modo que sin incurrir en la torpeza que supone explicar tantos y tan ricos fenenos recurriendo a la etiqueta de la deturpaci estilística, la anticlásica humildad genérica o la bastedad estética de un gusto así satisfecho, pero sobre todo porque hemos podido estudiarlos, estamos en posibilidad de renunciar a valoraciones estandarizadas cuya fragmentaci de la cultura permite privilegiar como icas con valor estético las manifestaciones narrativas adecuadas a determinado estado de cosas. 
E incluso es posible, entonces, asumir que las literaturas tradicionales, populares y de masas tienen, en la generaci de emociones extremas, una funci que supera el uso que pueda llegar a dárseles como formas para vehicular el pensamiento porque, en sus ámbitos respectivos, son tan violentas y cotidianas como la vida 
Bibliografía 
Acutis, Cesare, “Romancero ambiguo (prenotorietà e framentismo nei romances dei secc. XV e XVI)”, Studi Ispanici, 28:1 (1974), pp. 43-80. 
Agustín, Obispo de Hipona, San, Confesiones, traducci del R. P. Fr. Eugenio Ceballos de la edici latina de la Congregaci de San Mauro, Espasa-Calpe, Madrid, 1962. 
Alonso Cortés, Narciso, Romances de Castilla, Instituci Cultural Simancas-Diputaci Provincial de Valladolid, Valladolid, 1982. 
Alvar, Manuel, El romancero. Tradicionalidad y pervivencia (2a ed., muy corregida y aumentada), Planeta, Barcelona, 1974. 
-----, El romancero viejo y tradicional, Porr, México, 1971. 
-----, Poesía tradicional de los judíos espales, Porr, México, 1966. 
Anahory Librowicz, Oro, Florilegio de romances sefardíes de la diáspora: una colecci malague, Cátedra-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1980. 
Anahory Librowicz, Oro, “Las mujeres no-castas en el Romancero: Un caso de honra”, en Sebastián Neumeister (ed.), Actas del IX Congreso de la Asociaci Internacional de Hispanistas, 2 vols., Ibero-Amer. Inst.-Preussischer Kulturbesitz-Freie Univ. Berlín-Inst. fur Romanische Philol. Frankfurt, Vervuert, 1989, t. I, pp. 321-330. 
Aristeles, Poética, edici triling de Valentín García Yebra, Gredos, Madrid, 1992. 
Armistead, Samuel G. y Joseph H. Silverman, En torno al romancero sefardí (Hispanismo y balcanismo en la tradici judeo-espaola), Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1982. 
Azedo de la Berrueza, Gabriel, Amenidades, florestas y recreos de la provincia de la Vera Alta y Baja en la Extremadura, E. Rasco, Sevilla, 1891 (reimpresi de la primera, de Andrés García de la Iglesia, Madrid, 1667). 
Bazán Bonfil, Rodrigo, “Algunas variantes peninsulares y sefarditas del romance de Amn y Tamar”, en Lillian von der Walde, Concepci Company y Aurelio González (eds.), Caballeros, monjas y maestros en la Edad Media (Actas de las V Jornadas Medievales), UNAM-El Colegio de México, México, 1996, pp. 57-74. 
Benardete, Maír José, Judeo-Spanish ballads from New York, University of California, Berkeley, 1981. 
Benichou, Paul, Romancero judeo-espal de Marruecos, Castalia, Madrid, 1968. 
Bergua, José, Romancero espal: colecci de romances selectos desde el siglo XIV hasta nuestros días, Ibéricas, Madrid [s.f.]. 
Blanch, Antonio, “La cara sombría del hombre”, en El hombre imaginario. Una antropología literaria, PPC-Universidad Pontificia Comillas, Madrid, 1996, pp. 247-345. 
Bonfil Batalla, Guillermo, “Introducci”, en Pensar nuestra cultura, Alianza, México, 1991, pp. 9­20. 
Burke, Peter, La cultura popular en la Europa moderna, versi espala de Antonio Feros, Alianza, Madrid, 1991. 
Cáceres Lorenzo, María Teresa, “El uso verbal en las formulas del Romancero de tradici oral: El ejemplo de Gran Canaria”, La Corica, 24:1 (1995), pp. 60-73. 
Cáceres Lorenzo, María Teresa, “El uso verbal en las formulas del Romancero de tradici oral: El ejemplo de Gran Canaria, II”, La Corica, 24:2 (1996), pp. 75-77. 
Calvino, Italo, “Por qué leer los clásicos”, en Por qué leer los clásicos, Tusquets, México, 1993, pp. 13-20. 
Calvo, Raquel, Romancero general de Segovia, Seminario Menéndez Pidal-Diputaci Provincial de Segovia, Segovia, 1993. 
Cancionero del bachiller Jhoan Lopez, 1580-1600 (manuscrito 3168 de la Biblioteca Nacional de Madrid), 2 vols., edici de Rosalind J. Gabin, José Porr Turranzas, Madrid, 1980. 
Cantar de Roldán, versi de Benjamín Jarnés, Alianza, Madrid, 1980. 
Catalán, Diego, La flor de la maraela; romancero general de las Islas Canarias, 2 vols., Seminario Menéndez Pidal-Universidad de Madrid, Madrid, 1969. 
-----, “Los modos de producci y “reproducci” del texto literario y la noci de apertura” (1978), en Arte poética del romancero oral. Parte 1a: Los textos abiertos de creaci colectiva, Siglo Veintiuno, Madrid, 1997, pp. 159-186. 
-----, “Sobre el lenguaje poético del Romancero: La «formula»”, Ínsula, 567 (1994), pp. 25-28. 
-----y Mariano de la Campa, Romancero general de Le, 2 vols., Seminario Menéndez Pidal-Universidad Complutense-Diputaci provincial de Le, Madrid, 1991. 
-----, et al., Catálogo General del Romancero Pan hispánico, 1: Teoría general y metodología, Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1984. 
Caro Baroja, Julio, Ensayo sobre la Literatura de Cordel, Revista de Occidente, Madrid, 1969. 
-----, Romances de ciego. Antología, 2a ed. (1a: 1966), Taurus, Madrid, 1980. 
Compte, Mercedes, Libro de Oro: Coplas y romances de ciego. Un homenaje a los m_1s bellos y representativos romances y coplas de ciego; fiel reflejo de los gustos y costumbres de toda una época, Al, Madrid, 2000. 
Conlon, Raymond, “Amn: The Psychology of a Rapist”, Bulletin of the Comediantes, 45:1 (1993), pp. 41-52. 
Cossío, José María de y Tomás Maza Solano, Romancero popular de La Monta, Publicaciones de la Sociedad Menéndez Pelayo, Moderna, Santander, 1933-1934. 
Cirese, Alberto, “Cultura hegemica y culturas subalternas”, traducci de Gilberto Giménez Montiel, en Gilberto Giménez Montiel (comp.), La teoría y el análisis de la cultura, SEP-Universidad de Guadalajara-Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, Guadalajara, 1987, pp. 305-315. 
-----, “Gramsci y el folklore como concepci tradicional del mundo de las clases subalternas”, traducci de Gilberto Giménez Montiel, en Gilberto Giménez Montiel (comp.), La teoría y el análisis de la cultura, SEP-Universidad de Guadalajara-Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, Guadalajara, 1987, pp. 193-203. 
Chicote, Gloria Beatriz, “El Romancero Panhispánico: reelaboraci del tema del incesto en la tradici argentina”, Hispanila, 122 (1998), pp. 41-54. 
Débax, Michelle, Romancero, Alhambra, Madrid, 1982. 
Díaz, Joaquín, El ciego y sus coplas. Selecci de pliegos en el siglo XIX, Escuela Libre Editorial-Fundaci ONCE, Madrid, 1996. 
Díaz Roig, Mercedes, El romancero y la lírica popular moderna, El Colegio de México, México, 1976. 
-----, “La religi en los romances no religiosos”, en Estudios y notas sobre el romancero, El Colegio de México, México, 1986, pp. 91-116. 
Díaz Viana, Luis, “Introducci. Literatura oral y Folklore”, en Una voz continuada. Estudios histicos y antropolgicos sobre la Literatura Oral, Sendoa, Auspoa, 1998, pp. 13-22. 
-----, Palabras para vender y cantar. Literatura Popular en la Castilla de este siglo, Ámbito, Valladolid, 1987. 
-----, Romancero tradicional soriano, Diputaci Provincial de Soria, Soria, 1983. 
Dorsch, Friederich, Diccionario de Psicología, Herder, Barcelona, 1994. 
Durán, Agustín, Romancero general o Colecci de romances castellanos anteriores al siglo XVIII, Rivadeneyra, Madrid, 1849. 
Fernández, Fonsu (estudio y selecci de repertorio), ¡Ea, Seres Usías! Cantares y sones de ciegu n’Asturies: 1 cd, Fono Astur, FA.CD.8787, Oviedo, 1999. 
Foulché-Delbosc, “Poésies attribuées à Ggora”, Revue Hispanique, 14 (1906), pp. 96-97. 
García de Enterría, María Cruz, Sociedad y Poesía de Cordel en el Barroco, Taurus, Madrid, 1973. 
Genette, Gerárd, Narrative Discourse, translated by E. Lewin, Basil Blackwell, Oxford, 1980. 
Gil García, Bonifacio, Cancionero popular de Extremadura: contribuci al folklore musical de la regi, 2 vols., E. Castells, Barcelona, 1931. 
-----, Cancionero popular de Extremadura: contribuci al folklore musical de la regi (2a ed.), Imprenta de la Excelentísima Diputacin Provincial de Badajoz, Badajoz, 1961. 
Ggora y Argote, Luis de, Romances, 4 vols., edici de Antonio Carreira, Quaderns Crema, Barcelona, 1998. 
González Pérez, Aurelio, El motivo como unidad narrativa a la luz del romancero tradicional, Tesis Doctoral, Centro de Estudios Lingsticos y Literarios, El Colegio de México, México, 1990. 
Grimal, Pierre, Diccionario de mitología griega y romana, Paid, Barcelona, 1981. 
Gutiérrez Esteve, Manuel, “Sobre el sentido de cuatro romances de incesto”, en Antonio Carreira et 
al. (eds.), Homenaje a Julio Caro Baroja, Centro de Investigaciones Sociolicas, Madrid, 1978, 
pp. 551-579. 
Hegel, Jorge Guillermo Federico, Introducci a la estética, traducci de Ricardo Mazo, Península, Barcelona, 1990. 
Iglesias Ovejero, Ángel, “Romance de la Bastarda”, Revista de Dialectología y Tradiciones Populares, 41 (1986), pp. 237-239. 
Jauss, Hans Robert, “Historia de la literatura como una provocaci a la ciencia literaria”, en Dietrich Rall (comp.), En busca del texto. Teoría de la recepci literaria, UNAM, México, 1987, pp. 55-58. 
Kayser, Wolfgang, Lo grotesco: su configuraci en pintura y literatura, traducci de Ilse M. de Brugger, Nova, Buenos Aires [s.f.]. 
Kuri Aldana, Mario y Vicente Mendoza Martínez, Cancionero popular mexicano, 2 vols., Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1987. 
Levi-Strauss, Claude, “La familia”, en C. Levi-Strauss, M. Spiro y K. Gough, Polémica sobre el origen y la universalidad de la familia, Anagrama, Barcelona, 1976, pp. 7-49. 
Livio, Tito, Historia romana, Porr, México, 1985. 
Lez Pinciano, Alonso, Philosophia Antigua Poética, 3 vols., edici de Alfredo Carballo Picazo, Consejo Superios Investigaciones Científicas, Madrid, 1953. 
Maravall, José Antonio, “Extremosidad, suspensi, dificultad (La técnica de lo inacabado)”, en La cultura del Barroco, Ariel, Barcelona, 1996, pp. 421-452. 
Menéndez Pidal, Ram, “Poesía popular y poesía tradicional”, en Los romances de América, Espasa-Calpe, Buenos Aires, 1939, pp. 51-99. 
-----, Romancero tradicional, tomo 1, Gredos, Madrid, 1957. 
Nah, Zarita, Romances judeo-espaoles de Tánger, edici crítica y anotada por Samuel G. Armistead y Joseph H. Silverman, con la colaboraci de Oro Anahory Librowics, transcripciones musicales de Israel J. Katz, Cátedra-Seminario Menéndez Pidal, Madrid, 1977. 
Nueva Biblia Espala, traducci de textos originales dirigida por Luis Alonso Schel y Juan Mateos, Cristiandad, Madrid, 1976. 
Ontan de Lope, Paciencia, “Veintisiete romances del siglo XVI” [Poesías del siglo xvi, Sevilla, 1560-1568, Hispanic Society of America Library, Nueva York], Nueva Revista de Filología Hispánica, 15 (1961), pp. 180-192. 
Orlandini, Alberto, El enamoramiento y el mal de amores, SEP-FCE-CONACYT, México, 2000. 
Ovidio, Las metamorfosis, 2 vols., SEP, México, 1985. 
Petersen, Suzanne, Voces nuevas del romancero castellano-leonés, 2 vols., Seminario Menéndez Pidal-Gredos, Madrid, 1982. 
Plat, La Replica, en Obras completas, edici de José Antonio Míguez, Aguilar, Madrid, 1979, pp. 653-844. 
Propp, Vladimir, Morfología del cuento, Fundamentos, Madrid, 1971. 
Quevedo y Villegas, Francisco de, Obras completas, 4 vols., edici de José Manuel Blecua, Castalia, Madrid 1969, 1970, 1971, 1981. 
Quevedo y Villegas, Francisco de, Poesía original completa, edici de José Manuel Blecua, Planeta, Barcelona, 1990. 
Real Academia Espala, Diccionario de la lengua espala, 21a ed., Espasa Calpe, Madrid, 1992. 
Rodríguez Mono, Antonio, Las Fuentes del romancero general (Madrid, 1600), Real Academia Espala, Madrid, 1957. 
Rojas, Fernando de, Tragicomedia de Calisto y Melibea, edici de Peter E. Russell, Castalia, Madrid, 1999. 
Romancero general: 1600, 1604, 1605, 2 vols., edici, progo e índices de Ángel González Palencia, Consejo Superior de Investigaciones Científicas, Madrid, 1947. 
Ruiz, Juan, Arcipreste de Hita, Libro de Buen Amor, edici de Alberto Blecua, Cátedra, Madrid, 1992. 
Salazar, Flor, El romancero vulgar y nuevo, Fundaci Ram Menéndez Pidal-Universidad Complutense, Madrid, 1999. 
-----, “Un modelo no patrimonial: el Romancero vulgar tradicionalizado”, en Virtudes Atero Burgos (ed.), El Romancero y la copla: formas de oralidad entre dos mundos, Espa-Argentina, Universidad Internacional de Andalucía-Universidad de Cádiz-Universidad de Sevilla, Sevilla, 1996, pp. 257-274. 
Santullano, Luis, La poesía del pueblo: romances y canciones de Espa y América, Hachette, Buenos Aires, 1955. 
Segura, Isabel, Romances horrorosos. Selecci de romances de ciego que dan cuenta de crímenes verídicos, atrocidades y otras miserias humanas, Alta Fulla, Barcelona, 1984. 
Silva de varios romances, Barcelona, 1561, edici de Antonio Rodríguez-Mono, Castalia, Valencia, 1953. 
Sutherland, Madeline, Mass Culture in the Age of Enlightenment. The Blindman’s Ballads of Eighteenth-Century Spain, Peter Lang, New York, 1991. 
Thurn, Hans Peter, “El surgimiento de la cultura burguesa: la civilizaci”, traducci de Armando Suárez, en Gilberto Giménez Montiel (comp.), La teoría y el análisis de la cultura, SEP-Universidad de Guadalajara-Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, Guadalajara, 1987, pp. 87-95. 
-----, “Para una historia del concepto de «cultura»”, traducci de Armando Suárez, en Gilberto Giménez Montiel (comp.), La teoría y el análisis de la cultura, SEP-Universidad de Guadalajara-Consejo Mexicano de Ciencias Sociales, Guadalajara, 1987, pp. 77-86. 
Timoneda, Juan de, Rosas de Romances, Valencia, 1573, edici facsimilar, Castalia, Valencia, 1963. 
Trapero, Maximiano, Romancero de Gran Canaria, transcripci y estudio de la msica Lothar Siemens Hernández, Excma. Mancomunidad de Cabildos de Las Palmas-Instituto Canario de Etnografía y Folklore, Las Palmas, 1982. 
Vega y Carpio, Félix Lope de, Arte nuevo de hacer comedias, en Obras selectas, 3 vols., edici de Federico Carlos Sáinz de Robles, Aguilar, México, 1991, t. 2, pp. 1007-1010. 
Welles, Marcia L., “The Anxiety of Gender: The Transformation of Tamar in Tirso's La venganza de Tamar and Calder's Los cabellos de Absal”, Bulletin of the Comediantes, 47 (1995), pp. 341-372. 
BIBLIOGRAFÍA DE LAS VERSIONES CITADAS 
Afirmada cuello y braços: Cartapacio de Jacinto Lez, mico de su Magestad, ca. 1620, fol. 201b (BNM, ms. 3915), Menéndez Pidal, Romancero tradicional, pp. 114-115. 
Amn y Tamar
 I: Un rey moro, sin lugar, sin fecha, Gil García, Cancionero popular de Extremadura, t. I, pp. 53-54. 
IV: Palencia, sin fecha, Alvar, Romancero viejo y tradicional, pp. 161-162. 
VI: Zaragoza, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 162-163. 
XXI: Tamar, Aradillos, sin fecha, Cossío y Maza Solano, Romancero popular de La Monta, pp. 27-28. 
XXVII: Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 126-127. 
XXIX: Tamar, Palencia, 1977, Petersen, Voces nuevas..., t. I, pp. 201-202. 
XLIV: Tamar, Le, 1977, Petersen, Voces nuevas..., t. I, pp. 211-212. 
XLIX: Tamar, Zamora, 1977, Petersen, Voces nuevas..., t. I, pp. 214-215. 
LIII: Tamar, Soria, 1977, Petersen, Voces nuevas..., t. I, p. 217. 
LV: Tetuán, 1971, Anahory, Florilegio de romances sefardíes..., p. 34. 
LVII: Marruecos, sin fecha, Alvar, Poesía tradicional de los judíos espales, p. 35. 
LVIII: Tamar, 1939-1944, Benichou, Romancero judeo-espal de Marruecos, p. 113. 
LIX: Tamar y Amn, 1929, Zarita Nah, Romances judeo-espales de Tánger, p. 61. 
LXII: Tamar, Tejeira, 1985, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, p. 60. 
LXV: Tamar, San Pedro Mallo, 1980, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 62-63. 
LXXV: Tamar, Peredilla, 1917, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 71-72. 
LXXIX: Romances nvevamente sacados de hystorias antiguas de la crica de Espa por Lorenço de Sepulueda, Martín Nucio, Anvers, ca. 1550, Armistead y Silverman, En torno al Romancero sefardí, p. 98. 
LXXX: Durán, Romancero general, p. 209. 
LXXXI: Ontan, “Veintisiete romances del siglo XVI”, p. 187. Ana Contreras: “Nueva relaci, donde se da cuenta, y declara como una muger llamada Ana Contreras, inducida del demonio, dimuerte a su marido, y a dos hijos, y los echen adobo; y como le dial galán á comer del higado, y la assadura frita: refiere, como fueron descubiertos, y ajusticiados el dia 27 de julio de este presente ao de 1749” (Romance de Pedro Saez, Imprenta de Pedro Escuder, calle Condal, Barcelona), Segura, Romances horrorosos, pp. 31-34. 
B 
Blancaflor y Filomena
 II: Blancaflor, Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla,1 pp. 86-87. 
1Se data así el material, porque el libro ree dos trabajos previos sin fechas de recolecci: Romances Populares de Castilla recogidos por Narciso Alonso Cortés, Catedrático, Establecimiento Tipográfico de Eduardo Sáenz, Valladolid, Calle de Montero Calvo, 44 al 50, 1906 (pp. 10-144); y “Romances tradicionales”, Revue Hispanique, 1920 (pp. 145-218). 
III: Blancaflor, Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 87-88. 
IV: Blanca Flor y Filomena, sin lugar, sin fecha, Bergua, Romancero espal, pp. 259-261. 
VIII: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Asturias, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 167-168. 
IX: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Cáceres, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 168-169. 
X: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Sevilla, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 169-170. 
XI: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Cádiz, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 170-171. 
XII: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Canarias, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 171-172. 
XIV: Progne y Tereo (Blanca Flor y Filomena), Marruecos, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 173-174. 
XVI: Tenerife, 1957, Diego Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 156-157. XVII, Tenerife, Diego Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 157-158. 
XIX: Tenerife, 1953, Canarias, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 159-160. 
XXI: Tenerife, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 161-162. 
XXIV: Tenerife, 1956, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 164. 
XXV: Tenerife, 1952-1953, Canarias, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 265-266. 
XXVI: Tenerife, 1953-1954, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 267-268. 
XXVII: Tenerife, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. I, p. 268. 
XXIX: Tenerife, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. I, pp. 73-74. 
XXXI: La Palma, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 10-11. 
XXXII: La Gomera, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela , t. II, pp. 102-103. 
XXXIII: Gran Canaria, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 151-152. 
XXXV: Lanzarote, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, p. 197. 
XXXVI: La Palma, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 58-59. 
XXXVII: Vega de los Viejos, 1908, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 100-101. 
XXXIX: Espinosa de la Ribera, 1977, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 102-103. 
XL: San Martín de la Falamosa, 1984, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 103-104. 
XLI: Bustos, 1985, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 104-105. 
XLV: Valencia de don Juan, 1904, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 108-109. 

 XLVII: Castroa, ca. 1930, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 110-111. 
XLIX: Anllarinos del Sil, 1979, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. II, pp. 99-100. 
L: Gran Canaria, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 149-151. 
LI: Gran Canaria, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 152-153. 
C 
Celos y honra I, II: Los dos rivales, Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 104-106. 
III: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: cigos del Barroco), pp. 168-169. 
IV: El celoso, Burgos, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, p. 186. 
Cintabelde: “Romance en el que se relatan los hechos feroces de tan desgraciado criminal cometidos en Cdoba en la hacienda denominada El Jardinito, el día 27 de Mayo de 1890, y su afrentosa muerte” (Imprenta del Diario de Crdoba, Cdoba, 1891), Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 280-286. 
Culpa de la Cava y de Rodrigo: Primera parte del Jardín de Amadores, Valencia, 1679, fol. 69, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 130-131. 
D 
Difunto penitente: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: penitentes y almas en pena), pp. 407-408. 
Don Eusebio de Herrera, Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 47-55. 
Doncella sorprendida en la fuente: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: apariciones y milagros), pp. 320-321. 
Doncella vendida a un moro por sus padres: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 140-141. 
Do Antonia de Lisboa: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 134-135. 
Do Isabel Deogracias: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 132-134. 
Do Josefa Ramírez: “Nueva relaci en que se da cuenta de los arrestos y arrojos que ha ejecutado esta noble sera, con lo demás que verá el curioso lector”, Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 134-148. 
Do Juana de la Rosa: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 128-130. 
Do Teresa de Rivera: Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 34-49. 
E 
El alarbe de Marsella: “Romance de un caballero de Marsella, que por haber muerto á su Padre, permitila Magestad de Dios que se viera en esta forma [descrita en vv. 98-103]” (Imprenta de Don Rafael Garcia Rodriguez, Calle de la Librería, Crdoba), Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 220-226; Compte, Coplas y romances de ciego, 33-37. 
El amante en capilla: Segura, Romances horrorosos, p. 61. 
El caballero, el demonio y la criada: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: justicia y castigos divinos), pp. 410-411. El crimen de una mujer: Segura, Romances horrorosos, p. 48. El cura sacrílego: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beato: justicia y castigos divinos), pp. 
394-395. El cord del Diablo: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: salvados del diablo y el 
infierno”), pp. 383-384. El descreído I: Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 122. El hijo desobediente, corrido, Kuri Aldana y Mendoza Martínez, Cancionero popular mexicano, t. 
I, p. 446. El labrador seducido por el diablo: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: salvados del diablo y del infierno), pp. 385-387. 
El maltés de Madrid: “Nuevo romance, en que se declara una prisi que se ha hecho, en la Corte de Madrid, de 3 hombres, y 2 mujeres, por haber dado muerte á 26 hombres, y 1 ni, habiéndoles hallado los unos en sal y los otros consumidos; y co se descubripor un Caballero Maltés” (Manresa: Imprenta de Pablo Roca, calle de S. Miguel), Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 107-108; Segura, Romances horrorosos, pp. 6-13. 
El parricida I, II: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), p. 121. 
III: Palencia, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, p. 109 (el título sorprende porque el asesinado es el hijo). 
El pastor defiende la honra de su hija: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: casos y sucesos), pp. 61-62. 
El robo del Sacramento I, II, III: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: penitentes y almas en pena), pp. 396-399. 
IV, V: Gran Canaria, sin fecha, Catalán, La flor de la maraela, t. II, pp. 176-177. 
VI: Segovia, 1982, Calvo, Romancero general de Segovia, pp. 465-466. El ventero asesino y el labrador: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: casos 
y sucesos), pp. 60-61. Elena I: Palencia, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 123-124. Esposa inocente salvada por una medalla Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: 
apariciones y milagros), p. 327. 
F 
Fatal desenvoltura de la Cava: Primera parte del Jardín de Amadores, Valencia, 1679, fol. 65, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 108-109. 
Francisco Rovira: “Horroroso asesinato cometido en el pueblo de las Cobas, en la provincia de Castellde la plana, por Francisco Rovira, de edad de 21 as contra sus padres, en uni de su novia Teresa Soler, y el castigo que les impuso la justicia por crimen tan inaudito y atros” (Romance de Juan Sanjenis, Barcelona, Imp. de C. Mircalle de Arrepentidas 5), Segura, Romances horrorosos, pp. 87-90. 
H 
Hija, mujer y hermana: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), pp. 110-111. 
Huérfano enamorado de su madre: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), p. 112. 
J 
Jerimo de Almansa: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), pp. 109-110. 
Juan Portela: Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 185-192; Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 147-157. 
L 
La adtera: Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 102-103. 
La comulgante sacrílega: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: justicia y castigos divinos), p. 423. 
La calumnia de la reina: Burgos, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 148-150. 
La criada calumniada por amor: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: de apariciones y milagros; aunque no cuente ninguno) p. 326. 
La envenenadora: Le, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de castilla, pp. 162-163. 
La Espinela: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), p. 125. 
La esposa infiel I, II, III: Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 98-101. 
IV: Santander, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 164-165. La famosa Leonarda: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 137-139. 
La fratricida por amor: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), pp. 107-108. 
La infanticida 
I: Burgos, 1906 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 117-118. II, III, IV: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), pp. 113-116.
 V: La madre criminal, Palencia, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de 
Castilla, pp. 201-202. 
La infantina IV: Galicia, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, p. 257. 
La mala hija que amamanta al diablo: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beato: justicia y 
castigos divinos), pp. 420-421, 421, 421-422. La romera perdonada: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 123-124. La Serrana de la Vera: “Allá en garganta la Olla”, Gabriel Azedo de la Berrueza, Amenidades, florestas y recreos de la provincia de la Vera Alta y Baja en la Extremadura, pp. 130-132. 
Los estudiantes y el alma en pena II: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: penitentes y almas en pena), pp. 405-406. 
Los presagios del labrador I: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), pp. 102-103. 
Los sádicos y el ama de cría: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: casos y sucesos), pp. 62-63. 
Los soldados forzadores: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: injusticia social), pp. 48-49. 
Llanto de la Cava: Primavera y Flor de Romances, Segunda parte, recopilado por el alférez Francisco de Segura (1629, 1634, 1659, etc.), sin folio, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 114. 
M 
Maldad y tiranía de una hija: “Nuevo y horroroso romance, en que se declara la maldad y tiranía que ha ejecutado una hija dando muerte á su madre, y viendo que no podia lograr el intento que pretendia, di muerte á su marido y á una ni que ella tenia, echando la culpa á su padre, el cual ha sido sentenciado por culpa de ella, con los demas que verá el lector” (Madrid: 1852. Imprenta de D. José Marés, Relatores, n. 17), Segura, Romances horrorosos, pp. 53-56. 
Margarita Cisneros: Atrocidades de Margarita Cisneros por no poder casarse a su gusto (Barcelona, Imp. de Llorens, Palma de Sta. Catalina), Compte, Coplas y romances de ciego, 
p. 124; y Segura, Romances horrorosos, p. 77. Marquillos: viejo, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, p. 136. Mataras, Pedro, a María: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes 
pasionales intrafamiliares), p. 120. 
P 
Parricida y bandolero: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: crímenes pasionales intrafamiliares), p. 122. 
Pedro Cadenas, Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 168-175. 
Penitencia del hermano incestuoso: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: penitentes y almas en pena), p. 401. 
Penitencia del rey Rodrigo 
II: Luis Díaz Viana, Romancero tradicional soriano, t. I, p. 80. 
VII: Le, 1920, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 75. 
VIII: Portugal, 1939 (publicaci), Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 64. 
XIV: Le, 1915, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 76-77. 
XV: Orense, 1905, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 65-66. 
XVI: Chile, 1906, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 77. 
XVII: Orense, 1905, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 66-67. 
XVIII: Chile, 1906, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 77. 
XX: Chile, 1906, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 77. 
XXI: Le, 1905, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, p. 67. 
XXII: Le, 1905, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 67-68. 
XXIV: Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 68-69. 
XXV: Lugo, 1910, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 69. 
XXVII: Lugo, 1931, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 70. 
XXIX: Lugo, 1931, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 71. 
XXXII: Asturias, 1886, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 72. 
XXXIV: Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 73. 
XXXV: Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 73-74. 
XXXVII: Le, 1908, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 74. 
XLIV: Cabornera, 1977, Catalán y de la Campa, Romancero general de Le, t. I, pp. 6-7. 
XLVIII: Confesi de don Rodrigo, Cancionero manuscrito de Pedro del Pozo, Cartapacio salamantino (1547), no. vii, propiedad de Antonio Rodríguez-Mono, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 57-58. 
XLIX: Silva de varios romances, Barcelona, 1561, f. 134v-136v, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, pp. 59-60. 
L: viejo, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 13-14. 
LII: Segovia, 1982, Calvo, Romancero general de Segovia, pp. 460-461. 
R 
Rebuelto el cabello de oro: Cancionero del bachiller Jhoan Lopez, 1580-1600, romance CL, t. I, pp. 264-265. 
Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: apariciones y milagros), pp. 319-320. 
Revuelta en sudor y llanto I: Segunda parte del Romancero General, recopilado por Miguel de Madrigal, Valladolid, 1605, fol. 60a y 81c, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 110-111. 
Romance del rey Rodrigo co perdia Espa: viejo, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, p. 11. 
Rico Franco I: viejo, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, p. 135. 
Riguroso castigo: “Curioso y verdadero romance del riguroso castigo que Dios nuestro Ser ha hecho con un Joven por lascivo sacrilego irreverente y homicida: Declarase como le llevaron los demonios y dexaron libre à un Comparo suyo por traer los quatro Sagrados Evangelios. Sucedià 20. de Marzo deste A 1761” (Con licencia: en Madrid), dos partes, Segura, Romances horrorosos, pp. 35-42. 
Rosa, ya te deshojé: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 130-132. 
Rosaura la de Trujillo 
I: “Relaci de un caso lastimoso que sucedia una incauta doncella llamada Rosaura, natural de la ciudad de Trujillo” (Imprenta Universal, Madrid, Travesía de San Mateo 1), Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 64-71; Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 23-28. 
III: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 126-127. 
S 
Sebastiana del Castillo
 I: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 139-140. 
II: “Nueva y famosa relacion de las atrocidades de Sebastiana del Castillo y el trágico fin de su vida despues de haber muerto á su padre madre y hermanos” (Reus. Establecimiento de Juan Bautista Vidal, Arrabal alta de Jesus n  5), Segura, Romances horrorosos, pp. 73-76. 
Seducci de la Cava
 I: Silva primera, Barcelona, 1550, sin folios, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 22-23; Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 9-10. 
II: Cancionero manuscrito de Pedro del Pozo, Cartapacio salamantino (1547), no. ix, propiedad de Antonio Rodríguez-Mono, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 23-24.
 III: Silva tercera (antes de 1550), sin folios, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 24-25.
 V: Rosa de Amor, 1577, Timoneda, sin folios, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, p. 26. 
VIII: Silva de varios romances, Barcelona, 1561, fols. 173v-174r. Seducida, salvada por el rosario: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (beatos: salvados del 
diablo y del infierno), pp. 381-382. Silvana: Canarias, sin fecha, Alvar, El Romancero viejo y tradicional, p. 292. 
T 
Tarquino y Lucrecia 
IX: “Dándose estaba Lucrecia”, Romancero General: 1600, 1604, 1605, t. I, p. 296. 
XII: Al trajico suceso de Lucrecia (“¿Era vicario Tarquino?”), Pedro Méndez de Loyola, Romances de Luis de Ggora, t. III, p. 458. 
XIV: “Escribiendo está Lucrecia”, atribuci menos fundada y no datable en vida de Ggora, Romances de Luis de Ggora, t. IV, pp. 357-358. 
XV: “Herida estaua Lucrecia”, Timoneda, Rosas de Romances, Rosa Gentil, folios v-vi. 
Tentaci del Demonio: Palencia, 1920 (publicaci), Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 202-203. 
V 
Vengadora de su honra que se hace bandolero: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo (sucesos admirables: mujeres autosuficientes), pp. 136-137. 
ÍNDICE DE CITAS 
Afirmada cuello y braços (1620) 64, 113, 129. 
Amn y Tamar I Un rey moro 4, 201. IV (Palencia) 275. VI (Zaragoza) 197, 259. 
XXI Tamar (Aradillos)  275. XXVII 10   1\n.23. XXIX Tamar (Palencia, 1977) 132, 197, 260. 
XLIV Tamar (Le, 1977) 200. XLIX Tamar (Zamora, 1977) 197. 
LIII Tamar (Soria, 1977) 48, 136, 196. LV (Tetuán, 1971) 202, 239\n.66. LVII (Marruecos) 101\n.23, 202. LVIII Tamar (Marruecos, 1939-1944)   141\n.52, 155, 194. LIX Tamar y Amn (Tánger, 1929)  132. 
LXII Tamar (Tejeira, 1985)         196. LXV Tamar (San Pedro Mallo, 1980) 132, 191. 
LXXV Tamar (Peredilla, 1917) 192. LXXIX (1550)    159, 195. 
LXXX (Durán, Romancero general) 195. LXXXI (“Veintisiete romances del siglo XVI”) 195, 243\n.67. 
Ana Contreras (Segura, Romances horrorosos, pp. 31-34)      44, 52, 115, 119, 150, 213, 218, 220-222, 222\n.55, 262. 
Blancaflor y Filomena II Blancaflor (Burgos, ca. 1906) 247. III Blancaflor (Burgos, ca. 1906)  199. IV Blanca Flor y Filomena  142\ n.52, 200, 230\n.59, 247, 249, 251. VIII Progne y Tereo (Asturias) 191, 198, 249. IX Progne y Tereo (Cáceres)  142, 199. 
X Progne y Tereo (Sevilla) 137. XI Progne y Tereo (Cádiz) 251. XII Progne y Tereo (Canarias) 94. XIV Progne y Tereo (Marruecos) 249. XVI (Tenerife, 1957)    94, 110, 115\n.33, 149, 200, 246. XVII (Tenerife)  95, 250\n.70. XIX (Tenerife, 1953)  94, 96. 
XXI (Tenerife)  95, 250. XXIV (Tenerife, 1956) 95, 248. 
XXV (Tenerife, 1952-1953) 96, 244\n.68. XXVI (Tenerife, 1953-1954)       203, 251. XXVII (Tenerife) 96, 249. XXIX (Tenerife) 96. 
XXXI (La Palma)   248. XXXII (La Gomera)           247. XXXIII (Gran Canaria)             94, 142. XXXV (Lanzarote) 250. XXXVI (La Palma)      109, 250. XXXVII (Vega de los Viejos, 1908)     199, 247, 249. XXXIX (Espinosa de la Ribera, 1977) 142. 
XL (San Martín de la Falamosa, 1984) 248. XLI (Bustos, 1985) 202. XLV (Valencia de don Juan, 1904) 198.  XLVII (Castroa, ca. 1930) 142. XLIX (Anllarinos del Sil, 1979) 246. 
L (Gran Canaria)     248, 251. LI (Gran Canaria) 247. 
Celos y honra I Los dos rivales (Burgos, ca. 1906) 232, 235. II Los dos rivales (Burgos, ca. 1906) 235. III   98, 116, 234-237, 235\n.64. IV El celoso (Burgos, ca. 1920) 236. 
Cintabelde (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 280-286)    118, 134, 143, 262, 277. 
Culpa de la Cava y de Rodrigo (1679) 96. 
Difunto penitente 95, 97, 99, 102, 118. 
Don Eusebio de Herrera (Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 47-55) 110. 
Doncella sorprendida en la fuente 100. 
Doncella vendida a un moro por sus padres 93. 
Do Antonia de Lisboa 91, 106, 106\n.25, 160, 243. 
Do Isabel Deogracias 91, 99, 234\n.62, 243, 263\n.77. 
Do Josefa Ramírez (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 134-148) 96, 111, 116, 138, 256, 256\n.74. 
Do Juana de la Rosa 
I    89, 101, 115, 244. II 100, 100\n.22, 112, 244. Do Teresa de Rivera (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 34-49) 119, 138, 255. El alarbe de Marsella (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 220-226) 14, 118, 149, 150. El amante en capilla 211, 233. El caballero, el demonio y la criada  86, 97, 106, 223, 225. El crimen de una mujer 212. El cura sacrílego   86, 116, 118, 123. El cord del Diablo  102, 122, 143, 229-231. El descreído I (Burgos, ca. 1906) 266. El hijo desobediente (corrido, Kuri Aldana y Mendoza Martínez, Cancionero popular mexicano  , t. I, p. 446) 112. El labrador seducido por el diablo 88, 95, 97, 101, 126, 144, 224\n.56, 227\n.57. El maltés de Madrid (Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 107-108; Segura, Romances horrorosos, pp. 6-13) 137, 252, 261. El parricida 
I   124. II     92, 98, 105.  III (Palencia, ca. 1906) 231. 
El pastor defiende la honra de su hija 161. 
El robo del Sacramento 
I 271, 276, 277. II 122, 126. III 111, 125. IV (Gran Canaria) 270. V (Gran Canaria) 270, 277. VI (Segovia, 1982)    272. 
El ventero asesino y el labrador 88, 93. Elena I (Palencia, ca. 1906) 263. Esposa inocente salvada por una medalla 102, 228, 229. Fatal desenvoltura de la Cava Primera (1679) 83, 132, 146. Francisco Rovira (Segura, Romances horrorosos, pp. 87-90)      78, 96, 119, 257\n.75, 259, 262. Hija, mujer y hermana     89, 94, 100, 188-191, 190\n.35. Huérfano enamorado de su madre 86. Jerimo de Almansa      94, 100, 171-74. Juan Portela (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 185-192; Compte, Coplas y romances de ciego, 
pp. 147-157)    120, 262. La adtera (Burgos, ca. 1906)      208-210. La comulgante sacrílega 98, 143. La calumnia de la reina
 I (Burgos, ca. 1920) 238. 
 II (Burgos, ca. 1920)     238, 239. La criada calumniada por amor      121, 144, 223. La envenenadora (Le, ca. 1920) 243, 245. La Espinela   92, 107, 113, 254. 
La esposa infiel
 I (Burgos, ca. 1906) 210. 
 II (Burgos, ca. 1906) 210. 
 III (Burgos, ca. 1906)     208, 209. 
 IV (Santander, ca. 1920) 208, 210. La famosa Leonarda 89, 90, 95, 104. La fratricida por amor 
I    89, 141, 182, 184. 
II    8, 182, 183. III  141, 183, 184. 
La infanticida I (Burgos, ca. 1906) II III IV 
La infantina IV (Galicia) 
La mala hija que amamanta al diablo 
I II III 
La romera perdonada
La Serrana de la Vera (1667)
Los estudiantes y el alma en pena II
Los presagios del labrador. I II 
Los sádicos y el ama de cría 
Los soldados forzadores. I II 90, 164, 165. 
Llanto de la Cava (1629, 1634, 1659, etc.) 
     213, 214.  215, 216.  89, 105, 107\n.26, 112, 214-216.    92, 121, 214, 215. 
113. 
   86, 101, 264. 
65, 92, 106, 264. 
   65, 112, 264. 
  93, 104, 122, 123, 185-187. 
253. 
 93, 102. 
   87, 89, 105. 93, 95, 100, 101, 103, 107, 126, 208, 211, 233. 
88, 144, 162, 162\n.9, 266. 
97, 100, 104, 106, 163, 164.
129, 275. 
Maldad y tiranía de una hija (Segura, Romances horrorosos, pp. 53-56)      52, 176-181, 180\n.30. Margarita Cisneros (Compte, Coplas y romances de ciego, p. 124; y Segura, Romances horrorosos, 
p. 77) 253. Marquillos (viejo) 113, 241. Mataras, Pedro, a María 112, 223, 224. 
Parricida y bandolero 90, 92. 
Pedro Cadenas (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 168-175) 110, 236. 
Penitencia del hermano incestuoso  87, 90, 146, 265, 266. 
Penitencia del rey Rodrigo. II (Soria)    273. VII (Le, 1920) 270.  VIII (Portugal, ca. 1939) 270. 
XIV (Le, 1915) 278. XV (Orense, 1905) 15, 147, 278. XVI (Chile, 1906)    278. XVII (Orense, 1905) 125, 269. XVIII (Chile, 1906) 273. 
XX (Chile, 1906)   274. XXI (Le, 1905)   129, 270, 271, 276. XXII (Le, 1905) 147. XXIV 273. XXV (Lugo, 1910) 71, 273. XXVII (Lugo, 1931)    269, 279. XXIX (Lugo, 1931)     272. 
XXXII (Asturias, 1886)274, 278. XXXIV 274. XXXV 273. XXXVII (Le, 1908)    271. 
XLIV (Cabornera, 1977)    272. XLVIII Confesi de don Rodrigo (1547) 267. XLIX (1561)   268. 
L (viejo) 64\n.122, 129. LII (Segovia, 1982)    148. 
Rebuelto el cabello de oro (1580-1600) 82,   113. 
Resurrecci de la princesa degollada por no cometer incesto  86, 101, 103, 143, 175, 1751n.26. 
Revuelta en sudor y llanto I (1605) 83, 113, 115. 
Romance del rey Rodrigo co perdia Espa (viejo) 124. 
Rico Franco I (viejo) 78, 242. 
Riguroso castigo (Segura, Romances horrorosos, pp. 35-42)     2, 106, 114, 138, 143, 145, 226. 
Rosa, ya te deshojé 99, 110, 144. 
Rosaura la de Trujillo. I (Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 64-71; Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 23­28) 160, 201, 203, 263. III 122. IV  139, 205. 
Sebastiana del Castillo. I 257.  II (Segura, Romances horrorosos, pp. 73-76)   86, 145, 252, 258, 258\n.76, 261. 
Seducci de la Cava. I (1550)     64, 158, 159, 194. II (1547)   140, 158, 275. III (1550) 157. V (1577) 141, 158. VIII (1561) 158, 159. 
Seducida, salvada por el rosario     87, 88, 90, 104. 
Silvana (Canarias) 190\n.34. 
Tarquino y Lucrecia. IX (1600, 1604, 1605)     131, 160.  XII (Romances de Luis de Ggora, t. III, p. 458) 83, 132.  XIV (Romances de Luis de Ggora, t. IV, pp. 357-358) 131. XV (1577) 130. 
Tentaci del Demonio (Palencia, ca. 1920) 229, 231. 
Vengadora de su honra que se hace bandolero 91, 144. 
CRESTOMATIA Y FLORILEGIO DE ROMANCES ESTUDIADOS 
Amnn y Tamar I: Gil García, Cancionero popular de  
Extremadura, t. I, pp. 53-54. Un rey moro tenía un hijo más hermoso que la plata, que, d'edad de quinces aos,   s'enamorde su hermana. Viendo que no podía ser,   caymalito en la cama, con doloreh de cabeza   y calenturillah mala. 
5 Subi su pade a verle: ¿Qué tienes, hijo del alma? Tengo una calenturilla,   qu'el coraz me traspasa. ¿Quieres que te mate un ave d'esoh que vuelan en casa? No quiero que mates ave,   ni tampoco mateh nada; quiero una taza de caldo,   que me la suba mi hermana. 
10 Si sube, que suba sola, que no sub'acompada, que, si acompada sube,   soy capaz de rechazarla. Y al dar la taza de caldo,   el muerto resucitaba. La cogipor la cintura   y a su cama la llevaba; como era tiempo verano,   ha subido en falda blanca, 
15 con un pauelo de seda,   la carita le tapaba. El colchn era de pluma,  y las sábanah de Holanda; la colcha que la cubría   era de seda bordada. Hermano, si ereh mi hermano,   no me quedeh deshonrada. ¡Bah! ehmiajar una flor  y a manchar un crihtal fino... 
20 y luego te voy a poner   en el tribunal divino. Estando una día en la mesa  su padre la remiraba: ¿Qué me mira, padre mío,  qué me mira usté a la cara? Hija de mi coraz,   pedazo de mis entra, que te levanta el vestido   como a una mujer casada. 
25 Yamaron cuatro dotore,   loh mejoreh de Granada. Unoh le toman el pulso,   otroh le miran la cara. otroh le dicen al rey:   Tiene hidropesía de agua y el timo ha declarado:   Su hija está embarazada... A eso de loh nueve mese,  un ni yora en su casa: 
30 No yoreh, ni chiquito,  no yoreh, hijo del alma, que a tu madre le da pena   que no seah de casada. 
Amnn y Tamar XXIX: Petersen, Voces nuevas..., t. I, pp.  
201-202. Un rey tenía un hijo,   la cosa más estimada. Un día, estando comiendo,   se enamor de la hermana. Viendo que no puede ser, viendo que no ha de lograrla, viendo que no puede ser,  malito cay en la cama. 
5 Su padre fue a visitarle,  comparos le acompan: ¿Qué tienes, hijo querido, qué tienes, hijo del alma? si te gustaría un ave, que te la suba tu hermana. Padre, no quiero gallina,   padre, yo no quiero nada, una tacita de caldo, que me la suba mi hermana; 
10 dígala que suba sola,   que no venga acompada. Sube la escalera arriba   con su traje de verano y una tacita de caldo para su querido hermano. ¿Qué tienes, hermano mío,   que estás malito en la cama? Lo que tengo, hermana mía,  entre los tus ojos anda. 
15 Si no te arrepientes de ello  no levantes de la cama. Cogiun pual que tenía   y en el pecho se le clava. A los gritos de esta joven  su padre salia escucharla: ¿Qué te pasa, hija querida, qué te pasa, hija del alma? 
Por las cosas de este mundo   tno te apures por nada. 20 Vaya una razn pa un padre  'no sube y le arranca el 
  alma. Con el pul que tenía   siete veces se le clava y al lado del coraz   relumbra como una espada. 
Amnn y Tamar LIII: Petersen, Voces nuevas..., t. I, p. 217. El rey moro tuvo un hijo que Tranquilo se llamaba. Una tarde en el paseo   se enamorde su hermana, y a la mana siguiente Tranquilo no se levanta. Sube su madre a la cama  y a ver lo que le pasaba. 
5 -----   Madre, no me pasa nada; son unas calenturillas   que me ha dado mi hermana. 
A eso de los nueve meses  la tripa ya se le hinchaba. Llamaron cuatro doctores, los mejores de La Habana; el uno le toma el pulso,   l'otro, le mira la cara 
10 y el otro le dice al otro: Y esta chica está preada. Si está preda, que esté,   y a nadie le importa nada. Y aquí se acab la historia de Tranquilo y su hermana ----- que jodieron en la cama. 
  Amn y Tamar LVII: Alvar, Poesía tradicional de los 
judíos espales, 35. Un hijo tiene re Dávi que por nombre Abln se llama, namore de Tamar,  aunque era su propia hermana. Fuertes fueron los amores,   malo cayy echado en cama; un día por la mana,   su padre a verle entrara: 
5 ¿Qué tienes, y t, Abln, hijo mío y de mi alma? Malo estyo, el mi padre, malo esty no como nada. Sí, comerás t, Abln,   pechugta de una pava. Yo la comeré, mi padre, si Tamar me la guisara. Yo se lo diré a Tamar,  que te la guise y la traiga. 
10 (Si fue cosa que viniere, venga sola y sin compa.) El rey salipor allí,  Tamar por la puerta entrara. ¿Qué tienes t, Abln, hermano mío y de mi alma? Los tus amores, Tamar,  me trujeron a esta cama. Si de mi amor estás malo,   no te levantes de esta cama. 
15 Tendia la mano al pecho,  y a la cama la arronjara. Gritos que diera Tamar  los cielos aburacaran. Triste saliera Tamar,  triste saliera y airada; En mitad de aquel camino,   con Absaln se encontrara: ¿Qué tienes t, Tamar,  que te veo tan airada? 
20 Que el cuitado de Abl quitme la honra y la fama. No tengas pena, Tamar,   no tengas pena, mi alma, antes que se ponga el sol   t serás la bien vengada y antes que saliera el sol,   verás su sangre enronjada. 
Amnn y Tamar LXXX: Durán, Romancero general, p. 209. Grandes males finge Amnon por amores de Tamar: ¡Harto mal tiene quien ama,   no ha menester fingir mas! Por los ojos de la hermana  flechado el hermano está, 
312
 tanto que á ser mas honestos   fuera santa la hermandad. 
5 A la causa del engao pide la venga á sanar, que Tamar tienen el remedio   de su misma enfermedad. Dio Tamar de comer  y Amnon que vi su beldad el gusto puso en los ojos   y así comisin mirar. Por no aguardarla mas tiempo  la gozel hebreo galan, 
10 y con ser que era judío   dej entonces de esperar. Gozla, y aborrecia, que al gusto sigue el pesar, y aunque ella sinti la fuerza  el desprecio sinitmas. Gozada y aborrecida   a buscar venganza va: ¡Huye Amnon! ¡mira por ti! que es mujer y la ha de hallar 
Amnn y Tamar LXXXI: Ontan, “Veintisiete romances 
del siglo XVI”, p. 187. Un hijo, mi amor que avido de David, Am llamado, de una media hermana suya anda muy enamorado la qual se dice Tamar  hermosa en extremo grado, que a su hermano parecía   Absal el alindado. 
5 No pudiendo ya encubrir el amor que le ha causado dio parte a un amigo suyo  cuyo consejo ha tomado. Acostse en una cama,  enfermo disimulado; fuelo a ver el rey su padre,   dicéle qué está antojado de un manjar que en su presencia  fuese por Tamar 
 guisado. 10 Luego se lo mandel rey,  y ella obedeciel mandado, y desque le dio el manjar,   forsa mal de su grado 
Ana Contreras: Segura, Romances horrorosos, 31-34. 
Nueva relacin, donde se da cuenta, y declara como una muger llamada Ana Contreras, inducida del demonio, dimuerte a su marido, y a dos hijos, y los echen adobo; y como le di al galán á comer del higado, y la assadura frita: refierese, como fueron descubier tos, y ajusticiados el dia 27 de julio de este presente a de 1749. 
Atemoricese el mundo   tiemble todo lo criado, montas bosques, y riscos, los valles, selvas y prados: Los mas bravos animales,  que por los montes campando andan de dia, y de noche, haziendo notables daos. 
5 Tambien el Tygre sobervio,  tiemble el Leon coronado, las avecillas parleras   con sus buelos remontados pàren su canto sonro, y el sobervio mar salado, con su maquina de peces,   suspendase por un rato. Hombres, mugeres, y nios, atiendan, mientras que canto 
10 la historia mas lastimosa,  el mas horroroso estrago, que han oìdo los nacidos,   y contaron los ancianos. En la Imperial de Toledo nacide padres honrados una muger, una sierpe,   un aspid emponzoado: Criàronla con amor,   y à los diez, y nueve as, 
15 trataronla de casar  con un Labrador honrado; que tenia alguna hazienda,   galeras, mulas, ganado. Desposaronlos alegres,  y al cabo de algunos as, el Demonio, que no duerme,  porque siempre està 
velando, 
hizo, que se enamorasse   de un mozo de malos tratos; 
20 y cada vez que el marido   se iba à labrar el campo, le daba entrada al Galàn,   sin temor ni sobresalto, haziendo muchas injurias   al Ser mas Soberano: Y despues a su marido,   que de todo descuidado estaba; mas una tarde, que venia algo cansado, 
25 fue a su casa, y se acostpara descansar un rato; y Ana Maria, que estaba   con su corazon daado, quiso lograr la ocasion, por estàr mas à su salvo, pues quando le vio dormido, con un cuchillo en las 
 manos fuè donde està su marido,   y el galillo le ha cortado. 
30 No paraqui su maldad,  (Jesus, que caso tan raro! La lengua se me enmudece  tan solo de pronunciarlo!) Pues con el mismo cuchillo le abride arriba hasta baxo la barriga, y el mondongo   con las tripas le ha sacado, y las ech en un lebrillo, que tenia puesto al lado; 
35 el higado, y la assadura, y el corazon le ha cortado, recogiendolo en un cesto,   y en un clavo lo ha colgado; Luego con gran ligereza   fuè, y traxo una acha de mano; y la cara, y la cabeza   las hizo muchos pedazos, como si no hiziera nada;   tambien le corto los brazos, 
40 con que à su pobre marido   todo lo fue destrozando, y en dos lebrillos muy grandes  las carnes las fuè salando, y con ajos, y vinagre dispuso el adobarlo; y à dos nis que tenia   el mayor de quatro aos, sobervia les di la muerte,  mil maldiciones echando, 
45 diziendo: No quede en casa rastro de aqueste malvado, y salandolos tambien  con su padre los ha echado, con que la tarde, y la noche  passen aqueste trabajo; y assi como fuè de dia   fuè à la cozina volando, y encendiuna grande hoguera,   y una sartèn alcanzando, 
50 el higado, y la assedura [sic]   lo hizo muchos pedazos con que arm una gran fritada.   Y desde allí à breve rato toc á la puerta el Galàn  y qual rayo disparado baxAna Mari á abrirle,   y los dos regocijados subieron al punto arriba,   y una mesa aparejando 
55 para almorzar, al proviso se sientan lado por lado; almorzaron lindamente  con gran descanso, y espacio; pues no hay quien se los impida   y al instante que 
    acabaron, dixo la Dama al Galàn: Ginès, bien hemos quedado; yà puedes entrar en casa   sin estorvo ni embarazo. 
60 Pues muger que es lo que has hecho   el Galàn la ha 
replicado: Y ella dize, dàr la muerte  á este picaro villano de mi marido; y la carne,   que aqui hemos almorzado es de su misma persona,   que con esso me ha pagado muchos gustos, y placeres, que à los dos nos ha quitado, 
65 y lo demàs de su cuerpo alli lo tengo salado, y à sus dos hijos con èl, porque no huelan en tanto, que ayga lugar que los saques,   y te los lleves al campo. Vèn, querido, y los veràs;  y en el aposento entrando, vido el Galàn por extenso   quanto la Dama ha contado. 70 Entonces dixo Ginès: yo los baxarè a la abaxo, 
313 
y los pondre en la bodega,   hasta que pueda sacarlos. Ana respondi esso no, ni tampoco imaginarlo, que si acaso me descuydo   puede entrar algun muchacho,     y si somos descubiertos   tendrèmos muchos trabajos; 
75 debaxo de esta mi cama   estàn mas assegurados. Què barbaros intentaràn hechos tan determinados! Pues tres dìas, y tres noches los tres difuntos salados tuvieron baxo su cama;   sin ser de nadie notados. Y al cabo de los tres dias   en un seron los echaron, 
80 y atandolos fuertemente,   en un macho los cargaron; y Ginès, con gran silencio,   al campo los ha llevado, y haziendo la sepultura,  alli los dex enterrados. Bolviendo con su manceba, que estaba con gran cuydado; pero como D'os permite,  y esta muy averiguado, 
85 que no ha de haver nada oculto; por escondído, tapado que este, quiso que Ginès   con unas cargas de platos saliesse á buscar la vida,   y al mismo tiempo ha llegado un Labrador à labrar donde estaban entrados aquellos difuntos cuerpos,   el qual vido que una mano 
90 sale de la misma tierra,  y aunque se quedassustado, tom la azada, y cab   y á pocos golpes que ha dado, encontr con el sern; y reparando que un brazo, y la mano sale de èl,   à la Ciudad se ha llegado, buscando al ser Alcalde   contlo que le ha passado: 
95 Su merced mandal instante,   que llamen un Secretario, y con todos sus Ministros, con el Labrador marcharon, y al vèr tan grande sucesso todos quedaron pasmados. Sacaron à los difuntos,  y à la Ciudad los llevaron, y al Vicario dieron cuenta,   y luego los enterraron. 
100 Y assi que corri la nueva,   vinieron sin ser llamados muchos de su misma calle,   y al instante declararon, que Ginès, y Ana Maria   estavan amancevados: y que ha mas de code días, que al marido no han hallado, ni à sus dos hijos tampoco, ni saben donde han parado, 
105 por cuyas declaraciones à la carcel la han llevado. Vamos aora al Galàn, que de esto muy descuydado llegá posar à una venta,   y al Ventero ha preguntado: Aqui no sabemos mas,   que Ana Maria, y su Guapo, dieron muerte a Juan Martínez   y en el campo lo enterraron, 
110 y à sus dos hijos con èl, y un buen hombre los ha 
hallado. Y assi que oyestas razones,   temeroso, y assustado, sac à la calle sus bestias,   las cargas alli dexando, finguiendo, que iba à dàr agua,  tom un camino entre manos. Pero quiso Dios del Cielo, que venian platicando 
115 de aquella misma Ciudad   dos Ministros y un paysano, y assi que lo conocieron,   entre los tres lo agarraron. atandolo fuertemente,   à la carcel lo llevaron, donde lo cargan de yerro, para mas assegurarlo. 
 Por no querer confessar,   en un potro los plantaron; 
120 y apretando los cordeles,   al instante declararon  todo lo que he referido,   y à horca los sentenciaron: Los meten en la Capilla,  y à los tres dias llegados,     en dos serones muy viejos,   los sacaron arrastrando por las calles de aquel Pueblo;   y à la plaza los llevaron 
125 con dos Padres Jesuìtas,  que les iban predicando. Y llegados, à la horca,   los subieron à lo alto; les mandan dezir el Credo,  y contritos empezaron. Y al dezir subia los Cielos,   los arrojaron abaxo, quedando sibre sus ombros   el Verdugo, y su criado, 
130 con que acabaron sus vidas,   Dios se sirva perdonarlos. De estos tomen escarmiento   todos los amancebados, atendiendo, que la muerte   siempre nos està llamando, y que hemos de darle cuenta al Seor mas Soberano. Y el Poeta Pedro Saez,   à Dios queda suplicando; 
135 nos dè su bendita Gracia,   y Gloria, quando allà vamos. Barcelona: en la imprenta de Pedro Escudèr, vive en la calle Condal. 
Blancaflor y Filomena IV: Bergua, Romancero espal, 
pp. 259-261. Por las orillas del río   do Urraca se pasea con dos hijas de la mano,  Blanca Flor y Filomena. El rey moro que lo supo,   del camino se volviera; de palabras se trabaron,  y de amores la requiebra. 
5 Pidiérale la mayor   para casarse con ella: si le pidi la mayor para casarse con ella; y por no ser descortés,   tomara la que le dieran. No se diga, rey Turquillo que mala vida le hicieras. No tengas pena, sera, por ella no tengas pena; 
10 del vino que yo bebiese,  también ha de beber ella y del pan que yo comiese,  también ha de comer ella. Se casaron, se velaron, se fueron para su tierra; nueve meses estuvieron sin venir a ver la suegra. Al cabo de nueve meses,   rey Turquillo vino a verla. 
15 Bien venido, rey Turquillo.  Bien hallada seas, suegra. Lo que más quiero saber   si Blanca Flor queda buena. Blanca Flor buena quedaba;  en días de parir queda, y vengo muy encargado que vaya allá Filomena, para gobernar la casa   mientras Blanca Flor pariera. 
20 Filomena es muy chiquita   para salir de la tierra, pero por ver a su hermana, vaya, vaya en hora buena. Llévala por siete días, que a los ocho acá me vuelva; que una mujer en cabellos no está bien en tierra ajena. Monten un caballo tordo   y ella en una yegua negra; 
25 siete leguas anduvieron  sin palabra hablar con ellas. De las siete pa las ocho,   rey Turquillo se chancea; y en el medio del camino,   de amores la requiriera. Mira que haces, Turquillo,  mira que el diablo te tienta; que tu eres mi cudo,   tu mujer hermana nuestra. 
30 Sin escuchar más razones,   ya del caballo se apea: ata de pies y manos, hizo lo que quiso della; la cabeza le cortara   y le arrancara la lengua y tira en un zarzal   donde cristiano no entra. Pas por allí un pastor;  de mano de Dios viniera. 
35 Por la gracia de Dios Padre  a hablar comenzla lengua: Por Dios te pido, pastor, que me escribas una letra; 
314 
una para la mi madre,   ¡nunca ella me pariera!,     y otra para mi hermana,   ¡nunca yo la conociera! No tengo papel ni pluma,   aunque serviros quisiera... 
40 De pluma te servirá un pelo de mis guedejas; si tno tuvieres tinta,   con la sangre de mis venas, y si papel no trujeres,   un casco de mi cabeza. Si mucho corrila carta,   mucho más corrila nueva. Blanca Flor, desque lo supo, con el dolor malpariera; 
45 y el hijo que malpari, guiso en una cazuela para dar al rey Turquillo a la noche cuando venga. ¿Qué me diste, Blanca Flor,   qué me diste para cena? De lo que comimos juntos nunca también me supiera. Sangre fué de tus entraas,   gusto de tu carne mesma, 
50 pero mejor te sabrían   los besos de Filomena. ¿Quién te lo dijo, traidora, quién te lo fué a decir, perra? ¡Con esta espada que traigo,   te he de cortar la cabeza! Madres las que tienen hijas   que las casen en su tierra: que yo para dos que tuve,   la Fortuna lo quisiera: 
55 una murimaneada   y otra de amores muriera 
 Blancaflor y Filomena XVI: Catalán, La flor de la 
maraela, t. I, pp. 156-157. Se pasea do Antonia,   se pasea por la arena, con sus dos hijas de brazo,  Blancaflor y Filomena.      El valeroso Turquino venci batalla por ella; se cascon Blancaflor,   suspira por Filomena. 
5 A cabo los nueve meses  volvía a ver a su suegra. Bienvenido seas, Turquino,   tu venida buena sea, ¿co quedBlancaflor, hija mía y mujer vuestra? Buena quedde salud, ocupada en tierra ajena, y me manda que le lleve   a su hermana Filomena, 
10 en la hora de su parto   tenerla a la cabecera. Mucho me pides, Turquino, en pedirme a Filomena, que son mis pies y mis manos,  la que mi casa gobierna; pero, en fin, la llevarás, como hermana y cosa vuestra. Vete a la caballeriza  y ensilla la mejor yegua, 
15 ponle aquella silla verde  que es la que mejor le queda ----- dorado que es lo que silla gobierna. La coge por una mano  y la saca a la carretera. Turquino monta a caballo y Filomena monta en yegua; en el medio del camino   de amores la convirtiera. 
20 T eres el diablo, Turquino,   el demonio que te tienta, que entre hermanos o cudos   se le hace a Dios grande 
ofensa. ¡Aquí me haces el gusto,   más que el diablo te aborrezca! Desde que la hall bul.lada,  allí le cortsu pecho, 
25 allí le sacsus ojos   y allí le cort la lengua; la lengua pa que no hable,   los ojos pa que no vea, su pecho pa que no críe  cosa que de ella saliera. Desde que la hall bul.lada,  allá se marcha y la deja. Se le acerca un pastorcillo  que su ganado acarrea, 
30 por la se que le hizo papel y tinta le pidiera. Papel no le doy, sera,   que eso no se usa en mi tierra, pluma y tinta le daré   que tengo en mi faldiquera. 
  En el puo de su lanza dos renglones escribiera.   Anda, vete, pastorcillo,   lleva a mi hermana estas nuevas. 35 Turquino por el camino   y las nuevas por la vereda; por mucho que ande Turquino,   mucho más corre las 
 nuevas. Blancafol, desque lo supo,   un hijo varn tuviera; llamaba por la criada que tenía en la cabecera: Toma allá esta criatura,   haz con ella una cazuela, 
40 pa cuando Turquino llegue,  que encuentre la cena hecha. Desde que llegTurquino   ya estaba la mesa puesta. Ven a cenar, Blancaflor,   Blancaflor ¿por qué no cena? Vete a cenar t Turquino,   que mi cena ya está hecha. ¡Oh, qué dulce está esta carne!   ¡qué sabrosa está y qué 
buena! 45 Más dulces son los amores   de mi hermana Filomena. ¡Válgate Dios, Blancaflor! ¿quién te trajo acá esas 
 nuevas? Me las trajo un pastorcillo que su ganado acarrea. Se levanta de la cama  como leona carnicera, con las mismas almas de él diez puladas le pega. 
50 La mujer que mata un hombre   la corona mereciera: y al otro día mana   la coronaran de reina. 
Blancaflor y Filomena XXXVII: Catalán y de la Campa, 
Romancero general de Len, t. II, pp. 100-101. Por los campos de Valverde  do Isabel se pasea con dos hijas de la mano,   Blancaflor y Filomena. Estándose paseando,   rey Turquillo vino a verlas. Buenos días, rey Turquillo.  Buenos días, las doncellas; 
5 una de las tres sus hijas   yo me casaré con ella. Escoja, escoja, el caballero, escoja usted la que quiera. Él pidiera la mayor,   le dieron la más pequea; y al momento de casarse   se la lleva su tierra. Su madre le suplicaba   que buen tratamiento le diera. 
10 No tenga usted, seora, no tenga pena por ella, que del pan que yo comiere  también ha de comer ella, y del vino que yo beba   también ha de beber ella. Se casaron, se velaron  y se la llev a su tierra. Se pasaron nueve aos   sin volver a ver a su suegra, 
15 y al cabo de los nueve as rey Turquillos vino a verlas. Bienvenido, rey Turquillo.  Bien hallada sea mi suegra. Lo primero que pregunto,   Blancaflor si queda buena. Blancaflor quedaba buena,  en días de parir queda; lo que mucho me ha encargado   fuese Filomena a verla. 
20 Filomena no está en casa,  aguardarás a que venga. Estando en estas palabras,   ya llegaba Filomena. Bien hallado, rey Turquillo. Bienvenida, Filomena. Lo primero que pregunto,   Blancaflor si queda buena. Blancaflor queda[ba] buena,   en días de parir queda; 
25 lo que mucho me ha encargado, que vayas t, Filomena. Él monten su caballo,   ella en una yegua negra. La llev por unos montes   donde no había cosa buena; hizo de ella lo que quiso, hasta cortarla la lengua. Paspor allí un primo suyo,   que venía de la escuela; 
315 
30 le dio ses como pudo,   que una carta le escribiera. Escríbeme tuna carta  y la mandas a mi tierra. No tengo tinta ni pluma,  que se me qued en la escuela. Con un cabello de tu barba   y la sangre de mi lengua. Blancaflor, cuando lo supo,  de un mal susto malpariera, 35 y el hijo que malpariguiso en una cazuela. Cuando leg su marido, de cena se lo pusiera. ¿Qué me has dado, Blancaflor, que a mí tan bien me
  supiera? Mejor te sabrían, traidor,   los besos de Filomena. ¿Quién te lo ha dicho, traidora, quién te lo ha dicho a ti, 
perra? 
40 Me lo ha dicho un primo mío,   que venía de la escuela. La cogipor los cabellos, la casa barricon ella. Padres que tengáis familia,  casadlas en vuestra tierra; mi madre tenía dos hijas, ¿y qué cuenta dará de ellas?: una murien altos montes  y otra muere en tierra ajena. 45 ¡Válgame Nuestra Seora   y la Santa Magdalena! Y al decir estas palabras,  el alma a Dios entrega. 
Cintabelde: Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 280-286.
   Romance en el que se relatan los hechos feroces de tan desgraciado criminal, cometidos en Cdoba en la  hacienda denominada El Jardinito el día 27 de Mayo de 1890  y su afrentosa muerte. 
PRIMERA PARTE Erase un dia de Mayo que Crdoba la sultana, celebra como el tercero   de su féria, cuya fama, desde un polo al otro polo   merecidamente alcanza. Entre las mil granjerías que Sierramorena guarda, 
5 del glacial frío del Norte, con sus cimas encrespadas hay una, donde las flores   lindas ostentan galanas, las bellezas de sus hojas,  y el caudal de su fragancia, ofreciendo de perfumes  tanta riqueza á las auras, que embriagadoras resultan   por donde quiera que pasan. 
10 Esa mansi deliciosa,   El Jardinito se llama, propiedad hasta el presente de vistuosísima dama, para quien infausta suerte   solo acumula desgracias. Antonia Crdoba, madre de un muchacho y dos 
 muchachas, vivía en El Jardinito  tan contenta,como acaban 15 por serlo, los que conformes  s[c?]on lo menos malo, 
   tratan, de que se resuelva el tiempo   si es posible, con ganancias. Más, lleg el infausto instante   que al resolverse con 
balas, y con el degello inícuo de maldecida navaja, hizo víctimas dos hombres,   una mujer muy honrada, 
20 y dos nis, dos capullos  de sencia más delicada que la que el jazmín esparce  de los ambientes en alas. No se concibe que un hombre,   que en el cuerpo guarde 
un alma por cirminal que esta sea, y amante de las infamias,    llegue á donde Cintabelde   lleg con su feroz sa, 
25 propia de Yena sangrienta   de pantera de Jaba. Y es, que la fiera que piensa,  y despues de pensar mata,     cuanto la presa es más débil  mejor emplea su garra, por eso, nis y ancianos   y una madre desdichada fueron para el sacrificio por tal monstruo saaladas, 
30 en acervas tristes horas, de soledad harto ingratas, horas, en que el brazo fuerte que allí pudiera ampararlas,     con su obligacin cumpliendo   lejos del lugar estaba. Y aquí la primera parte de este fiel relato acaba,     anunciando á mis lectores   que gran ánimo hace falta 
35 para leer la segunda,  que como verán desgarra del más fuerte coraz las fibras mejor templadas. 
SEGUNDA PARTE A las diez once del dia de tan espantosos hechos,     estando en El Jardinito,   el colono ¡pobre viejo!     el guarda, tambien anciano,  con la esposa del casero     y sus dos nias chiquitas,   dos angelitos del cielo, 
5 llegJosé Cintabelde,   cual de costumbre, pidiendo, no pan, como en ocasiones   allí pidi y se lo dieron. Aquél día pidimás;   aquel quería dinero para ver la gran corrida,   en que mataban los diestros Lagartijo y el Guerrita   y tambien el Espartero, 
10 sin prescindir además,  seg indicios muy ciertos, de cuanto en la casa hubiera  y le pareciera bueno,     incluso el valor de reses que el anterior dia fueron vendidas en el mercado, segn se dijo, á buen precio. Al negarle las pesetas que dedicara al toreo, 
15 peticin que formulara,   sin duda como pretexto, quiso naranjas, que al punto, que concedidas le fueron,    el guarda empezá cogerlas  tras de la casa de prédio;     más él, irritado ya,   fuese tras el otro y luego que aquel subiuna escalera   para cumplir sus deseos, 
20 trepola, navaja en mano, y con tan infausto acierto, que los demás personajes de nada se apercibieron,     apesar de que al volver ya dejaba un hombre muerto. Después, sacuna pistola,   y disparando certero     sobre el cráneo del colono,   también le robel aliento. 
25 Otro tiro diá la Antonia   que rodar la hizo en el suelo,    y despues abalanzose   á una ni que corriendo del asesino terrible,  con paso débil e incierto,  penshallar algn refujio   en las alas de su miedo,     consiguillegar a ella,   cojerla por los cabellos, 
30 suspenderla de un brazo y con el otro, siniestro, degollar á una criatura,   que quizás, andando el tiempo, fuera una diva admirable  para un rudo jornalero, de los que á las penas fian  sus lágrimas y sus éxitos. La madre sinti los gritos   de la hija; hizo un esfuerzo, 
35 tan propio de buenas madres  en los instantes supremos,     y al lugar de la hecatombe  llegcasi sin aliento,  para ver que fuerte mano   arrojaba débil cuerpo, después de haber consumado   enla inocente el degllo. Al volverse consternada,   el asesino soberbio, 
40 dispárale otros dos tiros   cuyos proyectiles dieron en la cabeza y la cara de la infeliz; y tan ciertos,  que exánime, sin sentido, de sangre entre lago negro 
316
    cay cual si veloz rayo herido hubiera su cuerpo .     mas, quedaba otro querube,   de la casa, lado adentro; 
45 la ni más pequeita,   su edad tres aos y medio, que al distinguirla en su rábia  aquel lobo carnicero,     en ocasin que gozaba una naranja comiendo,     llega, en sus brazos la coje,   y en su delicado cuello, dá dos cortes, que terminan   con el delicado aliento 
50 de la alegre criaturita, que de allí volose al cielo    en demanda de justicia  ante el trono del Eterno.     Consel robo después; y de aquel lugar huyendo,     y dirigiéndose á Cdoba por ignorados senderos, dej la ropa, manchada   con sangre de cuatro muertos, 
55 y una herida, á la mujer,  hoy su esposa, y fuese luego,     á ver la fiesta taurina, que era su ardiente deseo,     y prodigar sus aplausos   al Guerra y al Espartero,     y al maestro Lagartijo  non plus ultra entre toreros. El vil, con la Providencia,  no contaba; y mucho menos, 
60 con el teniente Paredes,   y su indiscutible mérito, para perseguir el crimen  con más rapidéz que el vértigo, del que andar el quiere al paso del pensamiento,     y al salir de la corrida,   el asesino fué preso. Y aquí termina esta parte, porque en la tercera entremos, 
65 para dar cuenta al lector de la historia del proceso,     la condena, y accidentes que se han producido en ello. 
TERCERA PARTE Ante le juez, neg el infame   sus hazas al principio; pero al saber que vivía   Antonia Crdoba, fijo    en la intensidad del crimen,   del que no había testigos,     confes tan francamente, con detalles tan prolijos, 
5 que horror causa hasta pensarlo; pues se gozaba el impío     en detallar las escenas   que le llevan al patíbulo, resultanto, por lo tanto, reo confeso y convicto. Vista la causa, el Jurado   emiti su veredicto,     conforme con el Fiscal, hombre honrado, probo, digno, 
10 que cuando la toga viste, solo el Cigo es su sitio,     y la sentencia de muerte   fué lo fallado por justo. Después de mil diligencias   por conseguirle el indulto    y de estras dilaciones   contra el sentimiento pblico,    ayer fué puesto en capilla   y hoy, á manos del verdugo 
15 ha doblado la cerviz, dejando libre este mundo del carnicero milano   que hacer tanto da supo. Ya está la ley satisfecha.   Ya está satisfecho el vulgo, que ha visto morir á un monstruo   y á otro bajar del
 patíbulo, hasta que á subirlo vuelva en pos del bolo inícuo 
20 con que alimenta este hombre   su fuerte brazo maldito. De la capilla las horas   fueron para el asesino,     la agonía del cobarde,   las ansias del egoismo;    luchando con la conciencia   en esos instantes críticos. ¿A qué entrar en sus detalles?  Si ante Dios va
    arrepentido, 
25 lo cual es algo dudoso  y allí le es grato el juicio,  sirva su muerte de ejemplo  para los que an vivimos  en este valle de lágrimas  y de tan hondos abismos,  como las pasiones abren   alentadas por los vicios, 
 y procuremos marchar  del bien siempre en el camino, 
30 practicando las virtudes, educando á nuestros hijos, hasta lograr que la infamia   deje nuestro suelo limpio, de seres cual Cintabelde   y cual el verdugo impío,     á cual más abominable,   más cruel y más indigno de la cifra humanidad   donde an figuran. ¡Dios mío! 
Doa Antonia de Lisboa: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, pp. 134-135.  Soberano y alto cielo   ----­Una maana que apenas   sali don pedro de Rioja,     más lindo que el sol que sale  por las puertas de su gloria,     la vio estar en el balcn a la linda do Antonia. La dice: Antonia querida; la dice: Querida Antonia, 
5 ¿qué quieres que yo te traiga de la gran Constantinopla? ¿La cabeza del gran turco,   la cabeza o la corona; 
o quieres que a la mar vaya  y de la parte más honda     te traiga dos peces vivos   y en la mano te los ponga? Ni quiero que me les traigas,   ni quiero que me les pongas, 
10 lo que te pido que seas,   seas constante con tus obras.  Toda la noche don Pedro   dormía con do Antonia, hasta que tocan al alba   las campanas de Lisboa. Se levantel caballero,   dejándola muy gozosa; haciendo burla y donaire se ha marchado con la otra. 
15 Do Antonia, que lo supo,   mira al cielo temerosa: ¿Noche, cmo tanto tardas,   cielo, cmo no te adornas de ese pa tan celeste  lleno de estrellas preciosas? Se ha metido en su aposento como leona furiosa,    se ha puesto un coleto de ante  y una granadita hoja, 
20 y un hábito de su padre, de su padre, que esté en gloria. Se ha echado una calle abajo   que la llaman la Vitoria. Le viera al traidor don Pedro   estar hablando con la otra: Eres tel traidor don Pedro,   fuiste traidor en tus obras, ¿te acuerdas de una palabra que distes a una sera? 
25 has de saber que soy yo   y me llamo do Antonia,     te he de dar la fiera muerte   si el cielo no me lo estorba,    y no me lo estorbará porque la raz me sobra. Empiezan los dos guerreros   con espadita furiosa;     al ruído y al alboroto se ha esbaratado la ronda, 
30 la ronda dice: ¿Qué gente. Y ella responde furiosa: Para tales ocasiones mi espada no es melindrosa. Ha matado siete alcaides,   ha esbaratado la ronda,     y al Corregidor le dio   para fraile una corona. 
Do Isabel Deogracias: Salazar, El Romancero vulgar y 
nuevo, pp. 132-134. ¡Vámonos para Madrid que dicen que hay lindas damas; dicen que las hay bonitas,  bien vestidas y adornadas! Vamos pa do Isabel,   la do Isabel Deo Gratias,     y su amante don Francisco   que habitaba en una casa. 
5 Seis as lleva de amores,  en servirla y regalarla; nunca pudo sacar de ella, de su amor, una palabra. Un día, al entrar de misa,  sola la ha encontrado en casa 
 Buenos días, Isabel.   Bien venido, camarada. Si vienes por hacer burla,   de mí no has de sacar nada. 
10 No vengo por hacer burla   ni quiera Dios que lo haga. La ha agarrado de la mano,   pa la sala la llevaba; delante de un crucifijo   le ha dado mano y palabra.     le daba besos y abrazos, pa la cama la llevaba. Estando en esos deleites,   dormidita se quedaba. 
15 Esto que vidon Francisco, pegun salto de la cama. Adi, adi, Isabel,   adi, Isabel Deo Gratias; no me volverás a ver   en jamás de Dios la cara. Salen sus padres de misa,  les cuenta lo que le pasa. Su padre ha cogido un mimbre,   con ello la castigaba, 
20 y su madre ha cogido otro  un poquito más delgada. Se marcha en ca sus amigas,  les cuenta lo que le pasa. Isabel, no eres mujer, Isabel, no vales nada, Isabel, no eres mujer   si de eso no te vengaras. Vístete calz de ante,  con tu media y media blanca, 
25 y tu monterilla azul,   con los encajes de Francia,     y tu caballito moro,   te marchas para la playa. Allí encuentras a don Francisco hablando con ciertas 
damas.     Buenos días, don Francisco.  Bien venidos, camaradas. Desde Madrid he venido guardándote las espaldas, 
30 que me han dicho que has tenido descensi con una 
 dama. Si quieres venir, vendrás a la feria de Granada;     el coche tengo a la puerta,   las mulas enjerezadas,     Calle de los Herradores, que llaman la Calle larga. Tuvo fortuna Isabel,   la luna le dio en la cara. 
35 T eres la do Isabel,   la do Isabel Deo Gratias.  Yo soy la do Isabel,   la do Isabel Deo Gratias,  me quitastes el honor,   me dejastes afrentada.  Se ponen a pelear,   mano a mano, espada a espada.  Tuvo fortuna Isabel de darle una pulada 
40 en el ladito derecho   que calaba las espaldas.     Revolcándose en su sangre,  estas palabras hablaba: ¿Me perdonas, Isabel,   de la tu vida pasada?. Sí te perdono, villano,   porque así mi Dios lo manda. En mitad del caminito   con su padre se encontraba. 
45 Aquél que manch mi sangre, tendido queden la playa, que me le diga usté un bien   mana por la mana, que me voy a meter monja   n'el convento'e Santa Clara, que me voy a meter monja   y no quiero ser casada, que una vez que quise serlo no he quedado arregostada. 
El alarbe de Marsella: Caro Baroja, Romances de ciego, pp. 220-226; Compte, Coplas y romances de ciego, p. 33-37. 
  Romance de un caballero de Marsella, que por haber  muerto á su Padre, permiti la Magestad de Dios que se viera  en esta forma [la del grabado que encabeza el pliego, mima detalle a detalle la descripcin de los vv. 98-103; en Compte 
 no corresponde al encabezado, pues representa a un hombre que ve de izquierda a derecha, sentado en silln con la mano izquierda sobre una mesa y aire meditabundo]. 
A la celestial Princesa, madre del divino Verbo 
317
    le pido me dé su gracia,   porque sin ella no puedo    mover mi rustica lengua, ni dar á entender al Pueblo    lo que sucedi en marsella   á un desdichado mancebo 
5 por sus torpezas, y vicios,  y sobrado atrevimiento. En la Ciudad referida   residia un Caballero,     este tal tenia un hijo,   cuyo nombre no refiero,    mas diré que era un Alarbe,   segun lo dirán sus hechos. Quando lleg á quince as,   quiso vivir tan travieso, 
10 que a sus Padres les perdia  los mas dias el respeto, no por faltarle doctrina, porque su Padre un Maestro     tenia que le ensera;   y él atrevido y soberbio    asi que se le antojaba,   solo por no estar sugeto    á la obediencia del Padre,   se salia de secreto 
15 por una escusada puerta,  que había detrás de un huerto,    y al primero que encontraba,  sin temor de Dios eterno,     le quitaba por su gusto   la vida luego al momento. De esta suerte mat quince   solo por un pasatiempo, hasta que al fin una noche   permitiDios verdadero 
20 que esta maldad, esta infamia,  este torpe atrevimiento     se descubriese, matando   á un principal Caballero, que apenas le dila muerte,   fue de la justicia preso,     y á la carcel lo llevaron;  y su Padre con dinero,     y favores de otros nobles   lo libr de aqueste riesgo, 
25 y á su casa lo llev, dandole mil documentos,     y quanto mas le exortaba, mas se infundia en su pecho     la maldad, pues una noche  determinado, y resuelto,     le di la muerte á su Padre,   estando el triste durmiendo,    y á un hermano que tenía  de siete as y medio 
30 de una cruel cuchillada afuera le ech los sesos,     y á su madre dex en vida,  por darla mas sentimiento,     atada de pies y manos  en un obscuro aposento;    mas después abrilas arcas,  y las fué reconociendo,     y el oro, y la plata que habia,   joyas, y alhajas de precio, 
35 lo puso en una maleta,  sin dexar ningun dinero;    y en un ligero caballo, que atras se dexaba el viento,     al amanecer el dia   se sali dexando muertos     aquellos dos inocentes:   Jesus, qué notable yerro! Y al cabo de poco rato una muger de gobierno, 
40 que cuidaba de la casa, oylos tiernos lamentos de su duea; y entral punto   á favorecerla, y viendo     aquella fatal desgracia que ya referida tengo, divoces al vecindario,   y entraron todos, y luego    avisaron la Justicia,  la qual vino y escribieron 
45 por relacin de la Madre   la verdad de este suceso; y al otro dia siguiente,   con muy grande desconsuelo, los difuntos enterraron.   Dios que los tenga en el Cielo. Y aquella fiera indomable,  con otros diez comparos, salteaban los caminos   robando los pasageros, 
50 y á muchos daban la muerte para no ser descubiertos. Llegaron tarde á una Venta,  y porque no les abrieron
    las puertas con ira, y sa,   para matar al Ventero, le dieron fuego á la Venta,   y desde allí se partieron al Reyno de Catalu   exercitando lo mesmo. 
55 A una Doncella encontraron  con su Padre anciano, y  viejo, 
318
 todos once la burlaron sin temer á Dios Inmenso,     y después á Padre, é hija   los arrojaron al fuego porque acabasen sus vidas   con el voráz elemento. Pasaron mas adelante, y encontraron un arriero 
60 con dos cargas de tabaco,  al instante le prendieron     los malos, y le dexaron  atado en un monte espeso,     y el tabaco, y los dos mulos  en un lugar los vendieron,     y en la posada que entraron lleg un Mercader, y luego que vieron tan buena presa, dixeron al Mesonero: 
65 Ser mio, aquesta noche   perdices en salmorejo queremos para cenar,   y seis pares de conejos;    y le dieron dos doblones   para el gasto, y vaya bueno,     y entre tanto que la cena   las mugeres compusieron,    con el Mercader trabaron conversaci, conociendo 
70 que traia mucha plata,   y con alevoso intento     cenaron, y se acostaron;  y quando estubo en silencio    la casa, se levantaron  todos los once, y se fueron    al quarto donde dormia   el Mercader, y le dieron     la muerte alevosamente;  y despues quatro mil pesos, 
75 que traia en las maletas  quitaronle, y se salieron    todos por una ventana,  y en un bosque se metieron donde pasaron el día: y apenas el manto negro     tendila noche, ocultando  las luces del claro Febo,     enderezan su camino,   sin tener algun recelo, 
80 y dentro de breves dias   á Marsella se volvieron,    y antes de llegar robaron de un Convento de San Diego    Caliz, Lamparas, Patenas, con los demas ornamentos, que en aquella Iglesia habia   para los cultos supremos. Entren Marsella una noche  con los demás de su gremio, 
85 y á la casa de su Madre,   llam á la puerta, y de presto    entr, y hallola que estaba  tiernas lagrimas vertiendo    imaginativa, y triste  y él atrevido, y sobervio quiso quitarle la vida: pero le salial encuentro, que asi que le visu Madre,  arrodillose en el suelo 
90 delante de un Crucifixo, estas palabras diciendo: Permitid, Seor Divino,   por vuestro poder inmenso, que en forma espantable vea yo este alarbe fiero,     sin que se pueda mover,   porque sirva de escarmiento     á todos quantos le vean: oidme, Ser, atento, 
95 pues ofenditu grandeza y no contento con esto, quit la vida a su Padre, sin temer al poder vuestro. Esto dixo: y de repente   se transform tan horrendo, pues en medio de la sala   liado todo su cuerpo de una espantosa culebra, todo cubierto de pelo 
100 con los dos pies de Caballo,   las manos de Leon fiero,    la cabeza de Dragon,   las orejas de jumento,     solo le quedaba el pecho de hombre; pero vertiendo por ojos, boca, y narices  vivas centellas de fuego. Del estado en que me hallo vengan a tomar ejemplo 
105 los hijos inobedientes   á sus Padres, que por eso,     y haberle dado la muerte á mi Padre, estoy ardiendo en las mas ardientes llamas del abismo del Infierno. Y apenas le visu madre   en aquella forma puesto,     cayen tierra desmayada,   y recobrando el aliento, 
110 llorando lágrimas tiernas,   al autor del Universo 
pidique le perdonase   sus atroces desaciertos; pero ya ardia en las llamas  de los abismos eternos. Alborotose la casa,   los vecinos, y los deudos, y todos los moradores   de la Ciudad acudieron: 
115 y al ver visi tan horrible,   sin poder tomar asiento, atonitos, y asustados   muchos en tierra cayeron. Unos Santos Sacerdotes   conjurarron al momento el espectaculo, y dando   un estallido tan recio, que parecise caian  los Astros del Firmamento, 
120 desapareci, dexando   un olor tan pestilento de azufre por la Ciudad, que durpor mucho tiempo. Los otros diez que quedaban la quadrilla deshicieron, y en Conventos diferentes  el Abito recibieron del Serafico Francisco,   misericordia pidiendo. 
125 A la enmienda pecadores, pongamos al vicio freno, y observemos la obediencia á nuestros Padres, que en 
   esto quedaremos bendecidos   del Sacro Espiritu Eterno. [“Nota: Alarbe es una antigua palabra, del árabe alárbe, que significa , hombre inculto y brutal. Con licencia: En Cdoba, en la Imprenta de Don Rafael Garcia Rodríguez, Calle de la Compte, Librería”, Compte] 
El labrador seducido por el diablo: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, pp. 385-387. En la villa de Albuquerque,   cuyo castillo es nombrado, 
cuyo nombre y apellido   es Lorenzo de Tejado. Le dio el cielo cuatro hijos   y el mayor tenía ocho aos. Todos seis atesoraban en sus pechos los retratos 
5 de la Virgen de Belén, nuestro refugio y amparo, escudos buenos y fuertes   contra el demonio y sus lazos. En fin, este labrador,   se acompa, y ¡qué trabajo!, de cuatro malas cabezas,   toda su hacienda gastando en deleites y en los juegos, en convites y en regalos, 
10 hasta que se qued  sin un albergue ni amparo. Saliun día de su casa   para ir en ca'e un hermano, a suplicarle, por Dios,  si le remediaba en algo. En el medio del camino,  n'unos arrabales altos, sali el maldito demonio   en un traje disfrazado 
15 que parecía mujer,   y de esta suerte le ha hablado: ¿Dnde se va, buen amigo,   tan furioso y desalmado? Lorenzo le respondi: ¡Donde me lleven los diablos! ¡Mire usted, con lo que viene   la gitana preguntando! Vuelve a decir el demonio:  Ay, Lorenzo de Tejado, 
20 tno sabes quién soy yo, de gitana me has tratado; has de saber que soy yo seora de grande estado, que pasa mi capital   de ochocientos mil ducados; tengo veitid abriles   porque en los doscientos aos que en aqueste encanto estoy   no he crecido ni he 
 menguado; 
25 mi nombre es doa Tarifa   y por apellido Agarro; tengo un palacio muy bello y hermosamente adornado con hermosos capiteles  y los balcones dorados 
319
    y la paredes pintadas con colores extremados;    entra y verás mis riquezas  y a mis criadas y criados. 
30 Salieron doce demonios,  -----     los seis en traje de damas,  los otros seis de lacayos;     tucieron gran regocijo   y decían: Ser amo,     a vuestra disposicin  todos humildes estamos. Y la dama le decía:   Mira cmo no te enga. 
35 ¿Quieres gozar capiteles   y ser conmigo casado? Has de dar muerte a tu esposa   y__tus hijos, de contado. Lorenzo dijo que sí,   ignorando el falso engao. Se volvipara su casa, el traidor disimulado,     y a su mujer le decía   con un cario y agrado: 
40 No me ha querido dar nada   el pícaro de mi hermano. Y su mujer le decía:   ----- No tenías que pedir   si no lo hubieras gastado. Y a eso de la media noche   aquel hombre endemoniado     se levantde la cama  y en sus manos ha tomado 
45 un cuchillo que tenía   para el caso preparado,     y a su inocente mujer, que estaba en sueo pesado, de tres golpes que le dio  la cabeza le ha cortado. Después la puso en el suelo;  y ella misma daba saltos     y en voces claras decía:   ¡Válgame Dios soberano!, 
50 marido, ¿en qué te ofendí,   que así la muerte me has 
dado? Y a aquellos cuatro angelitos   y lo mismo ha ejecutado.    Cogilas cinco cabezas   y en un costal las ha echado, ocult los cinco cuerpos   y en un pozo los ha tirado. Y así que ha llegado ya   a aquel sitio preparado, 
55 salieron cuatro demonios   en figura de lagartos,     con algaraza y estruendo quisieron arrebatarlo; pero poco les vali   su diligencia fue en vano, volvilos ojos al cielo  y dijo: Dios soberano,     yo soy la oveja perdida, volverá a vuestro reba, 
60 como divino pastor   no miréis a mis pecados. Y Cristo le respondi Ya te di lo necesario pa tu mujer y tus hijos, no lo hubieras malgastado. -----   ¡Ea, demonios, llevadlo! Pero poco les vali   su diligencia fue en vano, 
65 que la Santa Virgen pura   le ha agarrado de la mano: Hijo mío, hijo mío,   por aquellos santos pasos, por aquellas tres caídas que distes en el Calvario, hijo mío, hijo mío,   vos tenéis de perdonarlo, que ha sido mi devoto, no quiero desampararlo. 
70 Madre mía, madre mía,  hágase vuestro mandato, vuestra intercesin le vale de no morir condenado. 
  El parricida II: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, p. 
121. Por debajito de Burgos   y un poquito más abajo, hay un padre con un hijo,   hijo para su regalo. El padre, que ha de ser cura   y el hijo, que ha ser  casado. El padre, como tan bueno,   fue a pagar lo que debía; 
5 el hijo, como traidor,   le fue siguiendo los pasos,     y en el campo de Trujillo  los dos se han encontrado. 
¿Dde vienes, hijo mío,   dnde vienes, mi regalo? Yo a matarte vengo, padre. ¡Corazn endemoniado! Y, al oír estas palabras,   la cabeza le ha cortado. 
10 Y fue a lavar el chuchillo y un poquito más abajo. Ya viene el hijo a casa,   su madre le saca de merendar,     le pone manteles blancos, llenos de sangre están.     Merienda t hijo mío,   merienda, t, mi regalo. Yo no puedo merendar, que ya vengo merendado, 
15 que en el campo de Trujillo dejé a mi padre matado. ¿Qué me dices, hijo mío,   qué me dices, mi regalo? La verdad le digo, madre.  ¡Corazn endemoniado! 
 Fatal desenvoltura de la Cava Primera: Primera parte del Jardín de Amadores, Valencia, 1679, fol. 65, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 108­109. 
De una torre de palacio   se salipor un postigo     la Cava con sus doncellas con gran susto y regocijo.     Metiéronse en un jardín  cerca de un famoso ombrío de jazmines y arrayanes, de pámpanos y racimos. 
5 Sentadas a la redonda   la Cava a todas les dijo que se midiesen las piernas   con un list amarillo.     Midiéronse sus doncellas, la Cava lo mismo hizo;    y en blancura y lo demás  grandes ventajas les hizo. Pensla Cava estar sola; pero la ventura quiso 
10 que por una celogía   mirase el rey don Rodrigo. Puso la ocasi al fuego   y saca cuando quiso,     y amor, batiendo las alas,  abrasle de improviso. Fueron del jardín las damas  con la que había rendido     al rey con su hermosura,   con su donaire y su brío. 
15 Luego la llam al retrete,   y estas palabras le dijo: Sabrás, mi florida Cava,   que de ayer acá no vivo;     si me quieres dar remedio   a pagártelo me obligo     con mi cetro y mi corona que a tus aras sacrifico. Dicen que no respondi y que se enojal principio; 
20 pero al fin de aquesta plática  lo que mandaba se hizo. Florinda perdisu flor,  el rey quedarrepentido    y obligada toda Espaa por el gusto de Rodrigo. Si dicen quién de los   la mayor culpa ha tenido, digan los hombres: la Cava,  y las mujeres: Rodrigo. 
Francisco Rovira: Segura, Romances horrorosos, pp. 87-90. 
Horroroso asesinato, cometido en el pueblo de las Cobas, en la provincia de Castll de la, plana, por Francisco Rovira, de edad de 24 aos contra sus padres, en union de su novia Teresa Soler, y el castigo que les impuso, la justicia por crimen tan inauditoy atros. En el grabado: gente a la puerta ve a una mujer que intenta huir del hombre que la retiene y amenaza con un pul [Francisco, su hermana]; a su derecha y atrás, una mujer con pul [Teresa], y a la derecha de ésta, en el piso, el cadáver de otra [la madre]; la pared del fondo (y extremo del cuadro) la ocupa un horno encendido del que salen unos pies [del padre]. 
320 
Reina de Cielos y tierra   Madre del Amor hermoso     amparo de desvalidos,   y de los buenos reposo. Hoy vengo á pedir amparo de tu saber poderoso, para poder esplicar   el caso mas horroroso. 
5 Mas cruel y sanguinario, mas fiero y mas desastroso, que caber puede en lo humano de execrable y de odioso. En el pueblo de las Cabas, pequeo pensil hermoso, delicia de forasteros   y de sus gentes reposo Ese pueblo pertenece   á aquel prado delicioso, 
10 que denominan Valencia en nuestro pais hermoso. En dicho pueblo vivian  llenos de paz y reposo,  un honrado matrimonio,   ni envidiado, ni envidioso. Dioles el cielo dos hijos varon, y embra, y vondosos     criáronles á entrambos   con un amor fervoroso. 
15 Mas creciendo ya en edad dimuestras de vanidoso    el mancevo, pendencioso y de genio reboltoso.  Trataron de amonestarle sus padres, pero furioso     se ponia cada vez   su natural orgulloso. Asi pasaban los dias   disfrutando algun reposo 
20 con su hija, que trataba, el dolor volverles gozo. En un horno que tenian lleno de afan cuidadoso,     se ganaban el sustento con oficio tan honroso. Llegun dia que Francisco   (que asi se llamaba el mozo,) requiriá Teresa Soler de amores muy afanoso. 
25 Ella le correspondi con afecto cariso,     y así pasaban los dias  llenos de alegria y gozo. Su padre nada sabia, pues que el hijo receloso     se guardaba, pues temia  se opusiera presuroso.     Mas como todo en el mundo   ya sea de un modo otro 
30 llega al fin á descubrirse, se descubri lo del mozo. Lleno su padre de susto, á Francisco presuroso     manda llamar, y le dice,   con afecto cariso. Querido hijo del alma,  te consta bien que nosotros,     sin cesar nos desvelamos   por tu salud y reposo. 
35 Sabes que nuestra ambicion,   y vuestro constante gozo,    es de que seas feliz  y que logres ser dichoso. El motivo de llamarte  ahora tan presuroso,     es porque tememos pierdas   tu salud y tu reposo. A llegado á mi noticia,   que requieres amoroso, 
40 á la hija de Soler, y que quieres ser su esposo. Por lo tanto yo he pensado, que no puedes ser dichoso     si contraes ese enlace, que es para mi bochornoso. Tu no ignoras la conducta   de esa familia, y forzoso     me es decirte que verás   caer tu gozo en un pozo. 
45 Con cualquier joven honrada   yo me daré por dichoso, que te unas, mas con esa   no consentiré gozoso. Lleno de furor el hijo responde, ¿conque es forzoso que renuncie yo á la dicha  de ser de Teresa esposo? Nunca, jamas, os lo digo,  antes cual lobo rabioso, 
50 despedazaré al osado   que atrevido y orgulloso. Se opongan á mi voluntad;  porque por fin es forzoso     comprendais que no permito, que nadie turbe mi gozo. Eso á de ser, yo os lo digo,   y temed que si furioso os oponeis, é de hacer un atentado horroroso. 
55 Eso dijo, y se march  dejando muy cabiloso 
    a su padre y á su madre  temiendo un fin desastroso.     Marchá casa la novia  el hijo muy presuroso,     y habiendola encontrado hablole ya sin rebozo. Teresa mia de mi alma   no te admires si furioso 
60 me ves, desesperado   estoy ciego y sin reposo.     Mi padres, mal digo padres verdugos de mi reposo,     se oponen á que te dé   el dulce nombre de esposo. 
   Mas aunque caigan los cielos   y el ocseano espumoso.     inunde con su elemento   el mundo, será forzoso. 
65 Cumplir nuestro juramento,   y al que osado y alevoso     se oponga, daremos muerte   y por lo tanto es forzoso. Que me ayudes si me adoras  ese paso peligroso    llevar á cabo,   del modo mas cauteloso. Y entregandole un pual   le dice cuando en reposo, 
70 se halle ya tu familia  y esté el barrio silencioso.     Con prudencia y con cautela,  y con paso presuroso vienes á casa y hallá se cumplirá nuestro gozo.     Convenidos ya del plan, fué á su casa y silencioso.     se puso á encender el horno,   y á trabajar afanoso. 
75 Llega la hora convenida   y amparadme Dios piadoso que es imposible relate   ese crimen espantoso. Llama la infame muger,   y con el rostro gracioso     entra, y dá las buenas noches  mostrando grande alborozo. El padre cuando la vi   empez a gritar furioso 
80 que se marchase y no fuera  allí aturbar su reposo. Y auna se conbenida   con la joven y el mozo     cojen al padre y lo harrojan dentro aquel fuego horroroso. La madre que se encontraba disfrutando de reposo,     á los gritos se levanta  y vá ausiliar su esposo. 
85 Mas el monstruo de su hijo desatentado y furioso     le da muerte á la infeliz  con el pul alevoso.     Como es posible Dios mio  que un hijo tan adorado,     tenga un corazon tan duro tan cruel y tan menguado. Detente detente infame   que vas hacer desgraciado 
90 contra aquel que te diel ser,   levantas la mano airado. A tu madre desgraciado   á aquella que te pari    asesinas inumano Dios no te perdona no. Los tigres y las panteras   y los lobos rabiosos,     todos respetan sus padres menos tu hombre odioso. 
95 Y tu liviana muger   que al cirminal acompas no temas di el castigo de Dios por tus males mas.     teme si teme el castigo   pues eres su perdicion, que aquella que así se porta   no puede encontrar perdon. Llega en aquel mismo instante su hermana y presuroso, 
100 acia ella se dirige   aquel tigre rabioso. Pero á logrado escapar,   y con gritos lastimosos despierta á la vicindad,  que acuden presurosos. Llega tambien la justicia   y aun que se defiende el mozo     lo prenden y lo conducen á un oscuro calabozo. 
105 Ella tambien á la carcel es llevada, y presuroso     el juez actua la causa de crimen tan horroroso. Sali luego la sentencia  y en un cadalso afrentoso     es decretado que muera   el parricida alevoso. Su novia fue sentenciada de desde su calabozo, 
110 á la galera á pagar   aquel crimen espantoso. 
321 
Y ahora solo te pido que mostrandote piadoso,    lector de grado encomiendes  su alma á Dios bondadoso. Y le roguemos rendidos,   que misericordioso quiera á todos libertarnos de crimen tan horroroso 
Es propiedad de Juan Sanjenis / Barcelona. Imp. de C. Mir c. Arrepentidas 5 
Hija, mujer y hermana: Salazar, El Romancero vulgar y
 uevo, pp. 110-111. En la ciudad de Madrid, junto a los caos del agua, habitaba una viudita,   viudita y muy bien honrada;     esta tal tenía un hijo que don Pedro se llamaba. Estando un día comiendo,   se enamorde la criada: 
5  Yo te he de gozar tu vida, yo te he de gozar tu alma. La criada, de que lo oy se lo fue a decir al ama: Ajteme usted la cuenta que me voy para mi casa, que aunque soy pobre, soy noble, que la pobreza no 
agravia. ¿Dime quién te agravia, nia,   dime, ni, quién te agravia?, 10 si te agravian mis criados,   yo pondré enmienda en mi 
casa. No me agravian sus criados,   no les ponga mala cara;     me agravia un hijo que tiene, que don Pedro se llamaba. –Quédate por esta noche, -----     tdormirás en tu celda,   yo dormiré en la tu cama. 
15 A eso de la media noche se fue el ama pa la cama; don Pedro iba tras ella, pensando que es la criada. Pasaron la noche juntos,   ¡mira que es alta desgracia!;    a otro día a la mana   de la cama se levanta, rindo con los criados,   con los criados de casa 
20 Don Pedro, de que lo oy,  de la cama se levanta: Diga usted, la madre mía,   ¿con quién tien[e] la bajara?. La tengo contigo, hijo, que me tienes afrontada. Don Pedro, de que lo oy,  pa Zaragoza se marcha. Allá se estuvo quince as,  sin escribir una carta. 
25 Al cabo de los quince aos, viene don Pedro pa casa. A la entrada de la puerta   se encontrcon la zagala: ¿Madre, quién es esta ni,   madre, quién es la zagala?. Es una huerfanita   que la hemos criado en casa.     Madre, si usted me dejará,   yo con ella me casara. 
30 Si te dejan tus parientes, yo también de buena gana. A pesar de los parientes,   se cas con la zagala. La madre, de que esto vio,  cay malita en la cama, pidiendo tinta y papel para escribir una carta: Toma, don Pedro, esta carta,  mira que está bien cerrada, 
35 mira que no la has de abrir   en lo que yo no esté 
enterrada. Y en el primer rengl dice:  Es hija, mujer y hermana. Para mí no busquéis cera,   que yo ya estoy condenada,     y t te has de meter fraile  y ella monja en Santa Clara. 
  La adtera: Alonso Cortés, Romances de Castilla, pp. 102­
103. ¡Oh rueda de la fortuna nunca te puedes estar quieta, que á vuelta y media que ha dado   te has venido á nuestra 
tierra! No me pesa haber nacido ni tampoco vivir en ella, he visto la mejor dama   que cria el sol y la tierra. 
5 Estaba una serita   sentadita en su balcn,     atreverme á pedir   de su azafate una flor. ¿Cmo pide el picarillo descarado y sin vergenza? No soy pícaro, sera,   que esto se usa en mi tierra,     los galanes como yo  el pedir á las doncellas; 
10 ellas nos dan para guantes, nosotros ligas y perlas. Suba, suba el picarillo,   suba por la otra puerta, que está mi suegra durmiendo   y no quiero que lo sienta,     y mi marido está al campo   y está á cuidar las haciendas;    como le han costado tanto no quiere que se le pierdan. 
15 Se tumba Juan á dormir  á la sombra de una cepa,     y le dice el corazn:   Despierta, Juan, y no duermas, Deja la mula que corre,   coge el caballo que vuela, deja los anchos caminos,  coge las angostas sendas,     y á la entrada del lugar   hay una bodega nueva, 
20 que su puerta está cerrada cuando siempre ha estado 
abierta.     Con el pul que llevaba hizo un bujero á la puerta. Por donde entraran los pies   también entra la cabeza,     también entra mi caballo si le tiro de la rienda. El caballo no poder,   allí le ha atado á una reja. 
25 Se sube Juan pa allá aariba por ver quién está con ella,     está el galán y la dama   durmiendo y á pierna suelta. ¿Qué te ha faltado en mi casa,   pícara, villana, perra? Si quieres pan ahí lo tienes,  si quieres vino en la bodega,     si tquisieres dinero, dinero yo te lo diera, 
30 si tquisieres amores,   me escribieras una letra. Se sube Juan pa la plaza  por ver qué se vende en ella. Seres no maten carnes,  que en mi casa las hay muertas, un novillo de quince aos y una vaca de á cuarenta;     si no lo quieren creer   bajen al pié de la bodega, 
35 y verán dos cuerpecitos   repartidos entre dos duernas. 
  La envenenadora: Alonso Cortés, Romances de castilla, pp. 
162-163.  Se pasea don Alonso  de a caballo en su rocino.     Bien hallada seas, Mariana. Don Alonso, bien venido. Te brindo para unas bodas,   para unas bodas te brindo. Esas yo, don Alonso, juzgué que eran conmigo. 
5 Ya se fué para la huerta   como le furecido;    coge una, coge dos,   coge cuatro y coge cinco,     sangre de cuatro culebras y la de un lagarto vivo. Ha entrado para dentro,   se lo ha dado en el vino. ¿Qué me has dado, Marianita,  qué me has dado en el 
vino? 10 Tengo el ronzal en la mano   y no veo a mi rocino. Quítamelo, Marianita,   que me he de casar contigo. 
322
 ¿Co te lo he de quitar   si lo has bebido en el vino? ¡Ay, pobre de la mi madre,   que se queda sin un hijo! ¡Ay, pobre de la mi esposa   que se queda sin marido! 
15 Duéleste de la tu madre  que se queda sin un hijo, duéleste de la tu esposa   que se queda sin marido,     y no te dueles de mí   que tengo el creito perdido. 
La Espinela: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, p. 125. Ninguno niegue su patria sin tener impedimento, que es muy grande desventura   la de un pobre forastero. Yo nací dentro de Roldas, me llevaron a la iglesia,     y en el sagrado bautismo me pusieron Aspinela, 
5 y mis padres me criaron,   me pusieron a la escuela     y en breve tiempo aprendí   contar y leer, que es ciencia para una mujer bastante si es que de ello se aprovecha. Aprendí a jugar las armas,   con gran valor y destreza, que al poco tiempo salí  con el maestro a maestra, 
10 siendo yo de mis principios   tan activa y tan soberbia que ninguno me la hacía  que se me fuese con ella. Vivía junto a mi casa,   de lindo cuerpo y presencia, un hijo de un caballero,   se llama Fabián de Herrera.     Mucho le gusta el hablarme,  más que yo le respondiera, 
15 mas como dice el adagio:  las burlas vuelven a veras.    Robe su amor el alma   y yo, hallándome sin ella,     le dije que si me quiere   por su esposa, y la respuesta:     me dijo que no igualaba ni en calidad ni en hacienda     y que me fuese con Dios pa mi casa enhorabuena. 
20 Asoméme a una ventana,   vile hablar po entre unas rejas     con otra dama, y llegué, le dije de esta manera: Infame sin atenci,  ¿co atrevido desprecias     el honor de mi linaje,   sabiendo que soy tan buena    como cuanto pueda haber? y así, yo vengo resuelta 
25 a que me quites la vida, o he de quedar satisfecha. Ea, cobarde, ¿qué aguardas? El mozo, puesto en defensa, bien se vendía bizarro, pero poco le aprovecha, que con cuatro y cinco heridas   caymortal en la tierra. Alborote su dama   al ver su esperanza muerta; 
30 subi luego la justicia,  mas yo, como una saeta,     me salí bien prevenida de la ciudad que antes era. Este fue el primer motivo   para olvidar a mi tierra, para olvidar a mi patria   tan poderosa y amena. 
La fratricida por amor III: Salazar, El Romancero vulgar y
 nuevo, pp. 107-108. Nublado hace nublado   la luna no parecía,    las estrellas salen juntas, juntas van en compaía,     los pájaros de sus nidos   no salen en aquel día,     criaturitas de cuna   non sosiegan ni dormían, 
5 mujeres que están encinta  en un día abortarían, hombres que están por camino  a su ciudad se volvían,    todo por una doncella   que Isabel se llamaría, de amores de su cudo   mata una hermana que tenía,     matla una noche oscura detrás de la su cortina. 
10 Después de haberla matado,   para su cama se iría;    creyendo que era su esposa,  cumplie lo que quería. Do Angivar se levanta dos horas antes del día; Don Diego se levantaba dos horas después del día, hallsu [cama] ramada de rosas y clavellinas. 
15 –Acudid, mis caballeros, veréis esta maravilla, después de quince aos casada   doncella la encontraría. Ya pretenden a don Diego,   que él culpa no tenía –No pretendáis a don Diego, que él culpa no tenía,     yo la maté a la mi hermana,  mi hermana yo la mataría. 
20 El castigo que merezco   con mi boca le diría: Que me aten de pies y manos y me arrastren por al villa. Los muertos queden por muertos,  los vivos paces se 
harían
 La infanticida III: Salazar, El romancero vulgar y nuevo, pp. 
114-115. En un lugar hacia Burgos hay una peque aldea; hay en ella un mercader que a vender pas se emplea. Tiene la mujer bonita,   y el demonio que la enreda; para no servir a Dios,  más valiera hacerse fea. 
5 Tiene un nio de cinco aos,  la cosa más picotera:    todo lo que su madre hace,  a su padre se lo cuenta. Su padre, por más quererle,  en la rodilla le siente,     y le empieza a preguntar,   de lospies a la cabeza: –Dime, hijo, quién entra en casa   mientras yo no estoy en 
ella. 
10 –Padre mío, entra el alférez  y con mi madre conversa. A ella la besa y la abraza, como si su mujer fuera,     y a mí me dan ochavicos  pa que me vaya a la escuela;    y yo, como piacaruelo,  me escondo tras de la puerta. Ya se le ofreci un viaje   por aquellas lejas tierras, 
15 a vender los ricos paos, a vender las ricas sedas;    y entre tanto la malvada de matar a su hijo intenta. –Ven acá, hijo querido,  te espulgaré la cabeza. Y por detrás del cogote   le ha sacado la lengua;     y se la ha puesto en un plato   y al alférez se la ense. 
20 –Mira, alférez, aquí está  la cosa más picotera;     todo lo que su madre hace,  a su padre se lo cuenta. –Bien podías castigarle   y no así de esa manera ¿Qué te dirá tu marido   a la noche cuando venga?. –Yo le pondré una disculpa:  que está en casa de su 
agla. 
25 A eso del anochecer   llam el marido a la puerta. –¿Dde está mi hijo querido,   que a recibirme saliera otros días al camino  y hoy ni an a la escalera? –Sube, marido, a cenar, que te tengo rica cena:     la cabeza de un cabrito,   la lengua de una ternera. 
30 –Yo no subiré a cenar   mientras mi hijo no viniera. –Sube, marido, a cenar, que el ni está en ca su agla. Ya ha subido el mercader,   ya se sientan a la mesa,     y a tiempo de partir el pan   el cuchillo se ensangrienta. –No hagas caso, mi marido,   que es el demonio que 
enreda. 
323 
35 Ya se ponene a cenar,   y al destapar la cazuela     muy triste y lastimosa  una voz de allí saliera: –No coma usted, padre, no,   que come su sangre mesma. Y entonces la malvada   con grandes voces empieza     a llamar a los demonios que bajaran a por ella. 
40 Unos dicen: Venga en cuartos ; otros dicen: Venga entera. La muerte que ha dado al ni, se la hemos de dar a ella
 La mala hija que amamanta al diablo II: Salazar, El 
 Romancero vulgar y nuevo, 421.  Anica, barre la casa.   Ay, madre, barréla vos. Anica, testás preda.   Ay, madre, usted también vos. Hija, yo estoy de tu padre  porque ansí lo manda Dios. Ay, madre, yo estoy de un flaire,   tiene un grado más que 
vos. 
5 Anica pariuna ni   y su madre tuvo dos,     y la ni de la Anica   luego al punto se muri Le decían las vecinas:   -----    Cría un hermanico tuyo que te será más aceto. ¡Primero criara un diabro que bajara del infierno! 
10 Estando en estas razones, vieron venir por el suelo una sierpe muy airosa, que con verla daba miedo,     siete varas tien de largo, vara y media de pescuezo. Se le ha subido a la Anica, se le agarra de los pechos.     Barberos y cirujanos, venir cortarme estos pechos, 
15 que me arranca las entraas   y el coraz allá drento.    Barberos y cirujanos, no le cortéis esos pechos, que la ha de criar siete aos,   que lo manda Dios del cielo. Y al cabo de los siete aos baja Anica pa'l infierno. 
 Los presagios del labrador II: Salazar, El Romancero vulgar 
   y nuevo, pp. 103-105. La rueda de la fortuna   nunca se pudo estar quieta, de media vuelta que distes   me trajistes a esta tierra; no me pesa haber venido ni tampoco estar en ella, que he visto la mejor dama   que cria naturaleza, 
5 asomadita a un balc,   muy adornada y compuesta. La dije: Sera dama    como si la conociera. Déme un clavel, sie ella quiere, de esos que tiene a par 
della. ¡Mira cmo me le pide   el pícaro sinvergnza!     Calle usted, sera dama,   que es al uso de mi tierra, 
10 los galanaes como yo regalan a las doncellas,     ellas nos dan para guantes,  y acá pa zapato y media. Si quiere conversaci   suba arriba la escalera. No acab de pronunciarlo,  cuando ya se planten ella.     la dama cerrel balc   y el galán cerrla puerta; 
15 las vecinas, que lo vían,   decían: ¡Poca vergnza!.     Mi marido no está en casa,  que está a recoger su 
hacienda. Y el coraz le decía:   Vete a tu casa y no vuelvas, que tienes una mujer   que te hace dos mil ofensas. 
¿Co podía ser eso, si mi mujer es tan buena? 
20 Deja el caballo que corre,   coge la mula que vuela; ves dejando los caminos,  ves cogiendo las veredas. Al entrar en la ciudad   su casa está la primera. Todo lo ha hallado cerrado,  lo que no se usaba en ella;     con un pual que traía   hizo un bujero a la puerta, 
25 primero metilos pies,   luego metila cabeza     el caballo, que no cupo,   atado a la reja queda,     como mula de dotor que siempre queda a la puerta. Se ha ido para la cocina, por ver quién estaba en ella:    el gatito y la gatita  lamiéndose la cazuela; 
30 de un puntapié que les dio   les ech las tripas fuera Se ha ido para la sala   por ver quién estaba en ella. Ha visto una bujía   luciendo sobre una mesa. ¿Qué muertos hay en mi casa   que los alumbran con cera?. Se ha ido para la alcoba, por ver quién estaba en ella: 
35 el galán y la galana,   durmiendo y a pierna suelta. Le dio siete puladas, que de la menor muriera. Despierta la condenada, que en su sangre se revuelca. Dispierta, falsa traidora,   falsa traidora, dispierta, ¿qué te faltaba en mi casa  pa haberme hecho tal ofensa?. 
40 Si te faltaba dinero, haber vendido una prenda;    si te faltaba criada, haber metido una negra;    si te faltaba marido, haberme escrito dos letras, que bien sabes escribir, ¡ojalá Dios, no supieras!     Coge esta ni en tus brazos,   dala la leche postrera; 
45 coge esa bula en tus manos  y confiésate con ella, que no hay confesor más cerca   ni te doy lugar siquiera. Al decir Jess, pequé   el corazn la atraviesa. Ha calao siete colchones, sábanas y delanteras,     y de humadas que no cuento, que pasan de media 'ocena. 
50 Coge la nia en sus brazos,  se va para en ca la suegra. Toma esta ni en tus brazos   que tu hija muerta queda. ¿Co podía ser eso, si anoche cené con ella?    Coja esa nia en sus brazos,   no haga otro tanto con ella,    a otra vez que críes hijas, críalas con más vergnza. 
55 Se marchpara la plaza   tirando va la montera. Venir, venir, carniceros,   en mi casa carne queda: un novillito de quince   y una novilla pequea. Si toos hicieran lo mismo  se acababan las cornamentas 
 Los sádicos y el ama de cría: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, pp. 62-63. 
Delgadina, Delgadina,   Delgadina del Campillo. Andaban dos caballeros   en las calles del presirio,     a buscar una mujer   para que criase un ni;    en el medio de la calle   se encuentran con don Francisco. 
5 Don Francisco se fue a casa   y a su mujer se lo dijo: –Ahí están dos caballeros  de las calles del presirio,     en busca de una mujer para que criase un nio;    mujer, si te quieres ir,   ni te mando ni te quito,     mujer, si te quieres ir,   muy bien no me ha parecido. 
10 Le pidieron seis ducados y siete le han concedido,  y que le había de ir a ver   toas las fiestas y domingos. 
324 
La montaron n'el caballo,   luego con ella se han ido. La encierran n'un cuarto oscuro que tenían de retiro     y la arrataron a un poste  con un cordel bien torcido 
15 Le quebraron los cordones   de su jubn y justillo;     aquellos hombres malinos   sacaron de un cacencillo dos serpientes venenosas y a sus pechos han ponido. Tres días estuvo allí,   desde el jueves al domingo, que fue el marido a verla, le dicen que no la han visto. 
20 Fuérase en casa el alcalde   contando lo sucedido: –Que ha venido mi mujer, por consentimiento mío;    ahora pregunto por ella,   me dicen que no la han visto. ¡Justicias, abran las puertas,   aquí hay algn endicio! Abrieron siete puertas sin encontrar un endicio; 
25 de las siete pa las ocho oyera el hombre un suspiro: –Francisco, esposo del alma,   so tres cosas te pido:    la una que me perdones   en lo que te hey ofendido;    la segunda que te pido, que me mires por los nis, pedazos del corazn   como son tuyos y míos, 
30 y a los hombres de esta casa   que los eches a presirio. Alabado sea Dios, alabado sea Cristo, no dur más que dos horas   sin la compaa de Cristo. 
Los soldados forzadores I: Salazar, El Romancero vulgar y nuevo, pp. 48-49. Era un Domingo de Ramos  a la salida de misa     y diban las tres hermanas   juntas a la calle arriba. Una diba de lo verde   y otra de lo verde diba     y otra de lo azul morado, preso me tiene la vida. 
5 Diba el sargento Gutiérrez,  también va el cabo García. –¿Cuála de las tres que van  a ti más te gustaría? –A mí la de azul morado  me tiene preso la vida. –Esta noche, caballero,   me ayudarás a rendirla. –Esta noche sí, por cierto,  antes que sea de día. 
10 Eso de la media noche,   cuando a la su puerta pican, principiaron a llamar,  y la madre a abrir salía. –Pues a usted no la llamamos, que llamamos a su hija. –La hija no está en casa, que está en casa de una tía. El demonio del sargento, aunque el diablo se lo diga, 
15 no hizo caso de la madre   y fue a la cama de la ni. –Déjenme, seres, dejen,  déjenme vestir camisa, que la que tengo en mi cuerpo de sangre ya va teda –¿Para qué quiere, la perla,   para qué quiere, la ni, para qué quiere, la flor, para qué quiere camisa? 
20 Teniendo yo aquí mi capa   en ella te envolvería. Ya la coge entre los brazos   y con ella se encamina     y la pobre de la madre   de esta manera decía: –Mira por la honra, hija,   aunque te cueste la vida –Mire por la suya, madre,   la mía ya va perdida. 
25 Ya la sacan siete leguas, donde poblaci no había,     ya se gozaban los dos,   ¡qué compasin allí habría! Uno dice: Muera, muera,  y otro dice: Viva, viva,     es compasi que se pierda   esta carita tan linda. Ya le sacan un pul  y en el pecho se lo cincan; 
30  ya le cortan la cabeza   y a su madre se la ínvian 
diciendo: Toma, demonio, la honra de la tu hija. –¡Ay, mi hija de mi alma!,   ¿yo pa qué te criaría?    Comenza hablar la cabeza   como si estuviese viva: –Calle, la mi madre, calle,   no tenga pena ninguna, 
35 que mi alma está en el cielo, por la suya pediría;    la del sargento y el cabo   en el infierno arderían 
Maldad y tiranía de una hija: Segura, Romances horrorosos, pp. 53-56  Nuevo y horroroso romance, en que se declara la maldad y tiranía que ha ejecutado una hija dando muerte á su madre, y viendo que no podia lograr el   intento que pretendia, dimuerte á su marido y á una ni que ella tenia, echando la culpa á su padre, el cual ha sido sentenciado por culpa de ella, con los demas que verá el lector. 
Valedme, dulce Jesus, amparadme, Virgen santa, dad luz á mi entendimiento,  á mi decir dadle gracia;     á mi torpe pluma vuelo,   á mi discurso eficacia para que pueda sacar   este bajel de borrasca 
5 de censura este prodigio,  este romance sea mapa,     espejo de las que fueran  indiscretas y libianas:     escuchen, porque es verdad lo que mi lengua declara. En la famosa ciudad que es Castellon de la Plana,     crise de padres nobles   una muy hermosa dama, 
10 de calidad y nobleza   como lo muestra su fama. El nombrar aqui á sus padres  importa á este caso nada, porque lo que aquí interesa  es el ir a la sustancia. Apenas cumpliquince aos cuando con fiereza y sa,     el demonio que no duerme de ganarla procuraba. 
15 Tenta con el deseo de una voluntad libiana, pues de su padre le hizo que torpe se enamorara     y celosa de su madre... aqui mi pluma se para,     aqui enmudece la lengua,  aqui tiembla la arrogancia; dispuso con gran maldad  matarla, fiera y tirana, 
20 dando veneno á traicion a su madre: tente... aguarda... Un domingo por la tarde, estando su madre mala, por darla cierta bebida que tenía recetada de los médicos, la di  cierta la muerte inhumana;     con el fuerte ingrediente   quedcadáver sin alma: 
25 alborotse la gente,   tambien la traidora daba gritos, diciendo: ¡ay, mi madre!   echando lágrimas falsas;     los doctores sin sentidos,   tambien el amo de casa, no hallan á qué atribuirlo; mas al mirarla morada dicen que la sangre ha sido  la que la ha dejado ahogada; 
30 en fin, la madre muri   Dios la perdone su alma!     y al cabo de breves dias   ya que el padre se alentaba de la grande pesadumbre   que siente y no la declara,    llegsu hija, y le dijo:  padre mio de mi alma,     mi regalo y mi consuelo,   yo estoy muy enamorada 
35 y quisiera con presteza   mis deseos se lograran, pue hemos quedado solos. Y el padre le ha dicho: qué 
hablas?    estás loca sin sentido! qué es eso de enamorada? dime con quién o sin  te he de hacer dos mil tajadas.     Respondi con mucha risa:  con usted, y esto fué causa 
325 
40 de darle muerte á mi madre  con veneno estando mala, por darla cierta bebida que tenia recetada     la dí veneno á beber  en una taza de plata;     y asi, padre de mi vida,   sea yo tu hija amada, por decirlo mejor   sea tu prenda adorada: 
45 no te horrorice lo raro de esta pasion que me arrastra, que de casos como este  se ven en historias varias. Yo te quiero y te adoro,   y si á mi amor no le pagas he de hacer un disparate   con la punta de esta daga,     aunque luego en una plaza  me vea despedazada. 
50 Dime, padre, ¿qué me dices?  ea, determina, acaba. Se quedel padre suspenso  y le ha dicho: fiera ingrata! quien dila muerte à su madre no es mucho estar 
 condenada,    y que no alcance de Dios el perdon para su alma;     ademas de un yerro otro;   ¡estás de mí enamorada! 
55 quítate de mi presencia,  infame muger, tirana, que al no mirar que hay un Dios   te diera la muerte 
   infausta. El padre muy enojado  le volvial punto la espalda,     se encerr en un aposento á discurrir lo que haga. En la otra segunda parte diré lo demás que falta. 
SEGUNDA PARTE 
60 Viéndola el padre resuelta,   ha procurado casarla     con un hijo de la tierra   de noble sangre y prosapia,     muy querido en el pueblo y de hacienda muy sobrada. La llam el padre una tarde,  la ha dicho: ya estás casada;     esto por via de ajuste debajo de mi palabra. 
65 Responde, mira si quieres, para ajustarle mana. Dijo la dama: ser,   vuestra voluntad se haga,     yo siempre estaré contenta en hacer lo que me manda. En fin, se hicieron las bodas,   decir de msicas, galas, banquetes, brindis, festejos,   era obra dilatada; 
70 so diré que tres aos en una union ajustada vivieron estos casados   sin disension ni palabra:    y de aquesta union tuvieron una infanta muy bizarra;    mas la madre de esta ni   otros cuidados la matan,     con infames intenciones,   malas y determinadas, 
75 porque el amor de su padre   jamás se le apartaba. Pero el demonio atrevido tendi otra vez la ciza,     y fué que orden matar   á su esposo: ¡qué ignorancia!    aadiun yerro á otro yerro,  y pensando que acertaba     mat á su esposo y su hija   con una alevosa daga; 
80 y despues de ejecutar   traicion tan inhumana,     luego al punto dimil gritos   pidiendo al mundo 
venganza. Salie dejando muertos á los dos en una cama: fué corriendo á la justicia   llorosa y apresurada.     Justicia pido, ser, vengan, vengan á mi casa, 
85 verán muerto á mi marido   y á mi hija de mi alma, que mi padre los mat sin darme á entender la causa;     yo entiendo que es por gozarme,  pues me tiene   
importunada.     Mas el pobre caballero con intencion buena y sana,     lo que su hija habia hecho  á si mismo se lo echaba; 
90 pues no quiso como padre   ver su hija castigada. Sentenciado el infeliz,   la justicia ejecutada, quedesta falsa enemiga,   muy libre y desenfrenada,     sin padre, hija, ni marido que su gusto la estorbaran. Por plica pecadora   desde luego se declara; 
95 mas no obstante, en este tiempo,   siempre traia en 
   estampa     la Virgen de los Dolores entre su pecho encerrada,    y un salve cada dia  con devocion la rezaba; pero un dia muy festivo   se llegaron otras damas,     á que fuese á oir con ellas  á un predicador de fama, 
100 que predicaba aquel dia   de la Magdalena Santa,     la conversion de su vida; pero ella no acertaba, que como el demonio veia que era suya aquella alma,     le cerraba los caminos por donde Dios la llamaba;     sus amigas que sabian  la devocion que guardaba 
105 por la Virgen Dolorosa, de nuevo se lo rogaban,    y precisada se vi  á que las acompara;    se fué á la iglesia con ellas,   al plpito se arrimaba,     y al catico orador no le perdiuna palabra;    y en fin, sus sabias razones   fueron de tal eficacia 
110 con esta muger, que al punto  luego que el sermon se 
  acaba, pide á Dios misericordia y que allí la confesaran. Llaman al predicador,   porque allí otro no se hallaba, por ser convento de monjas  en la iglesia donde estaban. El predicador le ha dicho  que un leve rato esperara 
115 à que descansar pudiese   que muy fatigado estaba:     mas con el grande dolor   esta muger espiraba;    al verlo toda la gente   se queda maravillada; hiciéronla un gran entierro   con solemnidad muy alta,     y las mas grandes personas   en las exequias se hallaban. 
120 Vamos al predicador por ser caso que importaba, que al vicario de su pueblo  al punto cuenta le daban de este caso referido;   viendo que la culpa estaba de parte del religioso porque tard en confesarla;     y el prelado indignado   al punto le aprisionaba; 
125 pero viéndose él preso   á Dios sus manos levanta;    con lágrimas y suspiros pide á Dios le revelara, qué estádo  lugar tenia   de aquella muger el alma. Dios oysu peticion   conforme lo deseaba;    se aparecila difunta   diciendo aquestas palabras: 
130 por mandado de Dios vengo   á decirte lo que pasa:    yo en el purgatorio estoy, que al punto que tu tardanza     me dejsin confesion, porque no me condenara,     María, Madre de Dios, que de los Dolores llaman,     alcanzde su Hijo entonces,   que el alma se me arrancara 
135 de dolor y contricion, con que quedé perdonada. Publicarás que yo fuí   quien como mujer tan mala     á mi madre, á mi marido   y á mi hija los matara,     y á mi padre por mi culpa  en plico sentenciaran. Esta es la historia, seres,   este es el caso que espanta, 
140 de aquesta mala muger que al fin se ve perdonada por guardar la devocion de la Virgen Soberana Ma­drid: 1852. Imprenta de D. José Marés, Relatores, # 17 
326 
Penitencia del rey Rodrigo XV: Orense, 1905, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 65-66. ¡Válgame Dios de los cielos,   sagrada Virgen María,     si hombre que a mujer llegase,   si se le perdonaría! Non siendo prima ni hermana,   si se le perdonaría. ¡Ay de mí, triste, coitado,   que ésa es la desgracia mía, 
5 que he pecado c'una hermana   y deshonrado una prima!     Bajuna voz del cielo de esta manera decía:    Confesarlo, pecador,   confesarlo bien podía.     Confesar, lo confesaba,   absolver non me absolvían. Absuélvelo, confesor,   absuélvelo por tu vida, 
10 y échale la penitencia   a seg lo merecía. Yo te absulevo, penitente, si cumples lo que te digo;    tienes que ir descalzo a Roma   sin comer ni beber vino, no más que el agua enlodada   que encuentres por el 
camino,     si no la hallas enlodada,   enlodarásla tmismo. 
15 Encima de aquella costa  hay una cova muy fría, donde habita una serpiente,   que siete bocas tenía,     siete varas tien de largo,  siete de cola tendida,     allí has de estar siete as,   dándote ella compaía. El bueno del confesor a visitarlo venía: 
20 ¿Co te va, penitente,   con tu mala compaa? Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; de la rodilla pra abajo tengo la carne barrida, de la rodilla pra arriba  luego me comenzaría. Ten paciencia, penitente,  con tu mala compaa. 
25 El bueno del confesor   a visitarlo volvía: ¿Co te va, penitente,   con tu mala compaa? Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; de la cintura pra abajo   tengo la carne barrida,     ahora me va al corazn   que es donde más me dolía 
30 Ten paciencia, penitente, con tu mala compaa. A las doce de la noche   a visitarlo volvía: ¿Co te va, penitente,   con tu mala compaa? Vaime bien, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; do pescozo para abaixo de carne ya no había miga. 
35 Adi, adi, confesor,   que se me acaba la vida. Adis, adis, penitente,   Dios vaya en tu compaía. Las campanas se tocaban,  las candelas se encendían:     es l'alma del penitente, que pra los cielos camina. 
Penitencia del rey Rodrigo XVII: Orense, 1905, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 66-67. ¡Válgame Santa Ana, valga,   sagrada Virgen María,     si hombre que a mujeres llega   si se le perdonaría! No siendo prima ni hermana,   perdn para ti habería. ¡Ay triste de mí, cuitado, que ésa es la desgracia mía, 
5 que he deshonrado una hermana  y una prima que tenía! Vete con Dios, penitente, que absolverte non podía.     Bajara una voz del cielo,   de esta manera decía: Absuélvelo, confesor,   absuélvelo por tu vida, 
    y dale de penitencia a segn lo merecía. 
10 Tres penitencias te doy, escoge la que querías;    si te quiés meter n'un horno,  lea yo te la pondría. En el horno, non seor, que luego me quemaría Si te quieres hacer vela,   yo pávilo te pondría. Yo la vela, non ser, que luego me quemaría. 
15 Encima de aquella cuesta hay una cueva muy fría,     si te quieres meter nella  camino te ensearía. En la cueva, sí, ser, que es lo que me convenía. Enriba del monte alto,   hay una cueva metida, no medio de aquella cueva   hay una serpiente viva; 
20 siete varas tien de largo,   siete de cola tendida. A cosa de media noche,   capellán a verlo iba: ¿Co te va, penitente,   con tu mala compaa?    Bien me va, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; de la rodilla pa abajo no más que huesos tenía, 
25 de la rodilla pa arriba luego me comenzaría. A cosa de medio día   capellán allí volvía: ¿Co te va, penitente,   con tu mala compaa?    Bien me va, gracias a Dios,  mellor do que eu merecía; de la cintura pa abajo no más que huesos tenía, 
30 ahora me va al coraz que es lo que más me dolía. A cosa de media noche   penitente bien se oía: Adi, adi, confesor,   que se me acaba la vida. Adis, adis, penitente,   Dios vaya en tu compaía. Todas las campás del monte  todas tocan a alegría: 
35 unos dicen ¿qué será?, otros dicen ¿qué sería?. La y-alma del penitente   que para el cielo camina. 
 Penitencia del rey Rodrigo XXI: Le, 1905, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. 1, p. 67. ¡Válgame Sant'Ana, valga, Virgen Sagrada María! ¿Hombre que llegue a mujeres,   si Dios lo perdonaría? Non siendo primas y hermanas, Dios sí lo perdonaría. Triste, cuitado de mí,  que ésa es la desdicha mía, 
5 que deshonré una prima  y una hermana que tenía.     Confésalo t, ermita,   por Dios y Santa María.     Confesar sí lo confeso   y ausolverte non podía. Viniera una voz del cielo, d'esta manera decía: Y darás la penitencia a segn la merecía. 
10 Alí arriba n'aquel monte, hay una cueva malina     y en la cueva una culebra, yo no sé cmo sería;    sete brazas ten de cuerpo, sete de gola tendida; vait'alá t penitente,   y hácele tcompaa. Y alá por la media noche y a ver el penitent'iba 
15 ¿Co te va, penitente,   con esa tu compaa? hasta ahora bien m'ha ido  adelante no sabía; de la cintura pra abajo no más los huesos tenía; de la cintura pra arriba   y agora encomenzaría. Pronto que rompía el día  las campanas se corrían. 
20 Unos dicen ¿qué será?, otros dicen ¿qué sería?. La y-alma d'un penitente que pra los cielos camina. 
327 
Penitencia del rey Rodrigo XXV: Lugo, 1910, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 69. Por lo val de las Estacas   va Rodrigo a medio día, relumbrando van sus armas,  como el sol del mediodía;     encontrou c'un ermita,  que vida santa facía. Por Dios ruego al ermita, por Dios le rogar quería, 
5 que me cuente la verdá o me niegue la mentira: hombre que forz mujeres  si salvarse podería. Salvarse sí, ay Rodrigo, no siendo hermana o prima. ¡Ay!, triste de mí, ¡ay!, triste,   que ésa e la desgracia mía,     esforzado he una hermana   y me acosté c'una prima, 
10 y maté a mi mujer   y a tres hijos que tenía. Hombre que hizo tantas muertes,  ¿co salvarse quería? Una voz sonen el aire,   desta manera decía:     Confiésalo, ermita, que Dios te lo pagaría;    seg fuesen los pecados la penitencia sería. 
15 Allí hay una serpiente,   siete cabezas tenía;     tratan de hacer una cueva,   y a echarlo con ella viva. El ermita era bueno,   íbalo a ver cada día: ¿Co te va ahí, Rodrigo, con tu mala compaa? La compaa es buena,  mejor que la merecía; 
20 de la cinta por abajo   ya cumido me tenía;     trai una luz, ermita,   si me quieres ver la vida. Por aína que la trojo,   ya Rodrigo se moría. Tocábanse las campanas   cuantas n'el convento había. ¿Por quién taen las campanas,   que se taen doloridas? 
25 Por el alma de Rodrigo, que para el cielo camina. Dos mil ángeles del cielo iban en su compaía;     también le acompaba   la Virgen Santa María 
Penitencia del rey Rodrigo XXVII: Lugo, 1931, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 70. Por el valle de las estacas va Rodrigo a mediodía, relumbrando van sus armas,  como el sol de mediodía. Encontr c'un ermita, que vida santa hacía. Dímelo, ay, ermita, dímelo, ay, vida mía, 
5 hombre que fuerza mujeres, ¿qué penitencia tenía? Si no es prima ni hermana   penitencia no tenía. ¡Ay!, triste de mí, afligido, que ésa e la desdicha mía, que he esposado una hermana   y dos primas que tenía.     Confiésalo, ay, penitente, confiésalo, vida mía, 
10 y seg sean los pecados,   la penitencia sería. Lo echara en una cueva donde non ve el sol nin día; donde canta la culebra   la serpiente respondía. Ermita, como es bueno,  iba verlo cada día. ¿Co vai, ay penitente, co vai coa compaa? 
15 La compaa vaime ben,   mejor que o lo merecía, que del medio para abajo, atragado me traía,     y del medio para arriba   logo me comenzaría.     Campanas de cielo y tierra,  elas de seu se zanguían; 
20 unos dicen ¿quién será?, otros dicen ¿quién sería?. El alma de don Rodrigo, que pra el cielo subía. Dos mil ángeles llevaba,  lo llevan de compaía;     también iba San José,   y amor de Santa María. 
Penitencia del rey Rodrigo XXXII: Asturias, 1886, Menéndez 
Pidal, Romancero tradicional, t. I, p. 72. Allá arriba en alta sierra,   alta sierra montesía, donde cae la nieve a copos  y el agua menuda y fría, habitaba un ermita, que vida santa facía. Allí lleg un caballero, desta manera decía: 
5 Por Dios le pido, ermita,   por Dios y Santa María, que me diga la verdad y me niegue la mentira;    si hombre que trata en mujeres,   tendrá el ánima perdida. L'ánima perdida no, no siendo cuda o prima. ¡Ay de mí, triste cuitado;  que ésa fue la mi desdicha! 
10 pues traté con una hermana   y también con una prima.     Confiéseme, el ermita,   por Dios y Santa María,     y déme de penitencia conforme la merecía.     Confesar, confesareite,   absolverte non podía.     Confiésalo, el ermita, por Dios y Santa María, 
15 y dale de penitencia conforme la merecía.     Metiéralo en una tumba   donde una serpiente había que daba espanto de verla,  siete cabezas tenía: por todas las siete come,  por todas las siete oía. El ermita era bueno,   y a verlo va cada día. 
20 ¿Co te va, penitente,   con tu buena compaa? ¡Co quiere que me vaya, pues que ansí lo merecía! De la cinta para abajo,   ya comido me tenía; de la cinta para arriba,   luego me comenzaría. El que quiera ver mi muerte  traiga una luz encendida.     Cuando llega con la luz,   ya el penitente moría. Las campanas de la gloria ellas de sou se tanguían 
30 por l'alma del penitente   que para los cielos camina. 
Penitencia del rey Rodrigo XLIX: Silva de varios romances, Barcelona, 1561, f. 134v-136v, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, pp. 59-60. 
Despues quel rey don Rodrigo  a Espaa perdido hauia     yua se desesperado   por donde mas le plazia     mete se por las montas   las mas espessas que hauia porque no le hallen los moros   que en su seguimiento
  yuan 
5 topado ha con vn pastor que su ganado traya dixole dime buen hombre   lo que preguntar te querria     si ay por aqui poblado o alguna caseria donde pueda descansar que gran fatiga traya     el pastor respondio luego que en balde la buscaria 
10 porque en todo aquel desierto  sola vna hermita hauia donde estaua vn hermita   que hazia muy sancta vida     el rey fue alegre desto   por alli acabar su vida pidio al hombre que le diesse   de comer si algo tenia     el pastor saco vn çurron   que siempre en el pan traya 
15 diole del y de vn tasajo que a caso alli echado hauia     el pan era muy moreno al rey muy mal le sabia     las lagrimas se le salen detener no las podia     acordandose en su tiempo  los manjares que comia despues que huuo descansado por la hermita le pedia 
20 el pastor le ense luego por donde no erraria 
328
    el rey le dio vna cadena   y vn anillo que traya joyas son de gran valor quel rey en mucho tenia     començando a caminar  ya cerca el sol se ponia     llegado es ala hermita  quel pastor dicho le hauia 
25 el dando gracias a dios   luego a rezar se metia despues que huuo rezado para el hermita se yua hombre es de authoridad que bien se le parescia preguntole el hermitao   como alli fue su venida    el rey los ojos llorosos   aquesto le respondia 
30 el desdichado Rodrigo   yo soy que rey ser solia vengo a hazer penitencia contigo en tu compaa no recibas pesadumbre por Dios y sancta Maria     el hermita sespanta   por consolallo dezia vos cierto aueys elegido   camino qual conuenia 
35 para vuestra saluacion que Dios os perdonaria     el hermita ruega a Dios por si le reuelaria     la penitencia que diesse   al rey que le conuenia fuele luego reuelado de parte de Dios vn dia que le meta en vna tomba   con vna culebra viua 
40 y esto tome en penitencia por el mal que hecho hauia     el hermita al rey   muy alegre se boluia     contoselo todo al rey  como passado lo auia    el rey desto muy gozoso   luego en obra lo ponia     metese como Dios mando  para alli acabar su vida 
45 el hermitao muy sancto   mira le el tercero dia dize como os va buen rey va os bien con la compaa hasta aora no me ha tocado porque Dios no lo queria ruega por mi el hermita  porque acabe bien mi vida     el hermita lloraua   gran compassion le tenia 
50 començole a consolar   y esforçar quanto podia despues buelue el hermita   a ver ya si muerto hauia hallo questaua rezando y que gemia y plaa preguntole como estaua   Dios es en la ayuda mia respondio el buen rey Rodrigo  la culebra me comia 
55 come me ya por la parte   que todo lo merescia por donde fue el princio   dela mi muy gran desdicha    el hermitao lo esfuerça   el buen rey alli moria     aqui acabo el rey Rodrigo   al cielo derecho se yua 
Penitencia del rey Rodrigo L: viejo, Alvar, El Romancero 
viejo y tradicional, pp. 13-14. Despues quel rey don Rodrigo  a Espaa perdido hauia     yua se desesperado   por donde mas le plazia     mete se por las montas   las mas espessas que hauia   
porque no le hallen los moros que en su seguimiento yuan 
5 topado ha con vn pastor que su ganado traya dixole dime buen hombre   lo que preguntar te querria     si ay por aqui poblado o alguna caseria donde pueda descansar que gran fatiga traya     el pastor respondio luego que en balde la buscaria 
10 porque en todo aquel desierto  sola vna hermita hauia donde estaua vn hermita   que hazia muy sancta vida     el rey fue alegre desto   por alli acabar su vida 
pidio al hombre que le diesse   de comer si algo tenia     el pastor saco vn çurron   que siempre en el pan traya 
15 diole del y de vn tasajo que a caso alli echado hauia     el pan era muy moreno al rey muy mal le sabia     las lagrimas se le salen detener no las podia     acordandose en su tiempo  los manjares que comia despues que huuo descansado por la hermita le pedia 
20 el pastor le ense luego por donde no erraria     el rey le dio vna cadena   y vn anillo que traya joyas son de gran valor quel rey en mucho tenia     començando a caminar  ya cerca el sol se ponia     llegado es ala hermita  quel pastor dicho le hauia 
25 el dando gracias a dios   luego a rezar se metia despues que huuo rezado para el hermita se yua hombre es de authoridad que bien se le parescia preguntole el hermitao   como alli fue su venida    el rey los ojos llorosos   aquesto le respondia 
30 el desdichado Rodrigo   yo soy que rey ser solia vengo a hazer penitencia contigo en tu compaa no recibas pesadumbre por Dios y sancta Maria     el hermita sespanta   por consolallo dezia vos cierto aueys elegido   camino qual conuenia 
35 para vuestra saluacion que Dios os perdonaria     el hermita ruega a Dios por si le reuelaria     la penitencia que diesse   al rey que le conuenia fuele luego reuelado de parte de Dios vn dia que le meta en vna tomba   con vna culebra viua 
40 y esto tome en penitencia por el mal que hecho hauia     el hermita al rey   muy alegre se boluia     contoselo todo al rey  como passado lo auia    el rey desto muy gozoso   luego en obra lo ponia     metese como Dios mando  para alli acabar su vida 
45 el hermitao muy sancto   mira le el tercero dia dize como os va buen rey va os bien con la compaa hasta aora no me ha tocado porque Dios no lo queria ruega por mi el hermita  porque acabe bien mi vida     el hermita lloraua   gran compassion le tenia 
50 començole a consolar   y esforçar quanto podia despues buelue el hermita   a ver ya si muerto hauia hallo questaua rezando y que gemia y plaa preguntole como estaua   Dios es en la ayuda mia respondio el buen rey Rodrigo  la culebra me comia 
55 come me ya por la parte   que todo lo merescia por donde fue el princio   dela mi muy gran desdicha    el hermitao lo esfuerça   el buen rey alli moria     aqui acabo el rey Rodrigo   al cielo derecho se yua 
 Revuelta en sudor y llanto I: Segunda parte del Romancero General, recopilado por Miguel de Madrigal, Valladolid, 1605, fol. 60a y 81c, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 110-111. 
    Rebuelta en sudor y llanto,   el esparcido cabello,     el blanco rostro encendido de dolor, vergnça y miedo,    las manos de un hombre assidas, rey poderoso y 
mancebo, 
329 
una muger flaca y sola,  ausente de padre y deudos, 5 assí le dize a Rodrigo,   ya por vozes, ya por ruegos,     como si ruegos y vozes valieran en estos tiempos: 
 No queráis, seor le dize , Sol del espal Imperio,     escurecer con tus rayos   la nube de mi desseo. La Cava soy de tu fuerça;  aunque al muro de mi pecho 
10 la barbacana le falta,   de todos es padre el cielo. Sirviéndoos la tiene el mío,   desde el primer boço negro,    mancebo, le disteis cargos,   cargáisle de afrentas viejo.     Con la sangre de mi honra no se tia el honor vuestro,     mirad que eclipse de sangre  en reyes es mal agro. 
15 Mientras él vierte la suya,  defendiendo vuestros reinos,     en otra batalla infame   la suya estáis ofendiendo. Y si a los agradecidos Dios perdona, porque es bueno,     mi padre es Conde y soldado,   vos sabéis si son sobervios. Y si ley, Dios, honra y padre   no estorvan vuestros 
desseos, 
20 soy Cava, y seré principio   de vuestros das eternos.     Rodrigo, que so escucha  las vozes de sus desseos, força y aborrecia, del amor propios efetos. Quede dando suspiros, porque al fin de tales hechos,    si con estremo se ama,  se aborrece con estremo. 
Rosaura la de Trujillo I: Caro Baroja, Romances de ciego, p. 
64; Compte, Coplas y romances de ciego, pp. 23-28. Sobre una alfombra de flores, cerca de hermosas plantas,     adonde las avecillas  tienen sus pintadas alas     y con sus trinos alegres,  al Rey del cielo dan gracias,     en aqueste prado ameno,   en este edén de fragancias, 
5  en este sitio que encubre  tantas aflictivas causas de las que una os contaré,  si el cielo me da su gracia,     y porque es país su nombre   será preciso nombrarla. En la gran Sierra Morena,  de tantos delitos capa,     amparo de aquel que ofende,   defensa del que mal anda, 
10 me puse sentado un día   cansado de andar de caza,     arrimado á un duro tronco discurriendo en cosas varias. Quejoso de la fortuna que con rigor me maltrata; oí una voz lastimosa  que sonaba en la monta,     á orillas de un arroyuelo   que con las breas se enlaza. 
15 Estuve atento por ver   si era de persona humana,     y percibí que decía   estas sentidas palabras: Tirano amor, pues thas sido   la causa de mi desgracia, dispara tus duras flechas   contra el que así me maltrata. Amante falso y traidor, ¿co me dejas sin causa 
20 en tan terrible abandono   y de la muerte cercana? Sacra Virgen del Rosario,   mi Patrona y Abogada,     alcanzadme que confiese   porque no peligre el alma. Puse carga a mi escopeta, bien prevenida de balas; por el eco de la voz   llegué á parar donde estaba 
25 una juvenil belleza  á un duro tronco amarrada, desmelenado el cabello   y de ropa despojada.     Cuando vi tal hermosura, quedé sin hablar palabra; viéndome ella suspenso,   de aquesta manera me habla: LLega, mancebo, y no temas,   pues soy una desgraciada, 
30 y mis pecados me tienen  en el sitio en que me hallas; desátame y te diré   mi penas, fatigas y ansias,     y también los alevosos   que son de mi mal la causa.     Compadecido en extremo,   saco, pues, mi larga daga, rompo los gruesos cordeles   que á aquel angel sujetaban, 
35 me quité al punto el gabán,   y encima se lo arrojaba,     cubriendo sus blancas carnes que con el sol se comparan.     Mirando á un lado y á otro  ví que estaba en unas matas,    la ropa misma que fué   de aquella desgracia causa. Ella, suspira y solloza  pidiendo al cielo venganza, 
40 y mirándola, le dije: Por Dios, hermosa Diana, os suplico, por la Virgen, que me digáis lo que pasa. Y, agradecida, responde   con las siguientes palabras: Habéis de saber, buen joven, que en Trujillo fuí criada; hija soy de un caballero que don Diego se llama, 
45 de Castro por apellido, que es de lo ilustre de Espaa.     Mi madre, do Isabel, de Mendoza es su prosapia,     y por gusto de padrinos  á mí me llaman Rosaura,     tan amada en mis principios  como ahora desgraciada. Vivía pared en medio  más abajo de mi casa, 
50 un hijo de un labrador de hacienda algo moderada,     mozo galán y valiente, discreto y de linda traza, que se llevmi afici   y me amaba con ansia.     Mas como las cualidades del uno al otro no igualan,    tuve lugar una noche para escribir una carta, 
55 dándole á entender por ella que me saque de mi casa     con sigiloso secreto   y con cautelosa ma.     Mas el alevoso amante   á un primo mío le daba,     cuenta, que traidor é infame,   fué causa de mi desgracia. A los catorce de Abril   me sacaron de mi casa, 
60 bien prevenida de joyas   y de muy costosas galas,     como ahí presente veis,   que ellas mismas lo declaran.     Cinco días caminamos  marchando á largas jornadas, hasta llegar á este sitio encubridor de mi infamia., Aquí, los dos desmontaron  con intencin depravada, 
65 para marchitar la flor que de algunos fué envidiada. Ambos mancillan mi honor,   ¡Jess, qué suma desgracia,     sin tener la justa ira del Ser, que nos miraba! Luego, el alevoso primo, hizo que me desnudara;     luego que carnes me viera   entrambas manos me ata, 
70 y sacando una pistola   el fuerte muelle levanta para quitarme la vida,   mas mi amante lo estorbara, diciendo: No quiere el cielo   que, pues yo he sido la causa de que esta doncella pierda   su honor, se cometa otra 
 infamia. Aquí la pienso dejar   entre estas espesas matas, 
75 expuesta á las muchas fieras   que por estas bres pasan,     y ellas le darán la muerte   mal merecida y sin causa. Se fueron y me dejaron   como la flor en la escarcha;     tres días hace que no como  cosa que me dé substancia,     sino las amargas hierbas que con la boca alcanzaba. 
80 Esta es mi historia, y te pido,   te duelas de mi desgracia    y en tu compaa me lleves  á la ciudad más cercana, porque desde allí pretendo  el castigo de esta infamia. De la mano la tomé y a una quinta la llevaba, 
330 
donde la dí de comer  lo que allí se encontraba. 
85 Luego, después le ofrecí con mano leal y franca,     mi protecci y el caballo,   que más que el viento volaba,     y el valor de mi persona para ir en su compa. Dispusimos el viaje;   á Crdova caminamos,     y á la puerta del Rosario   (donde resolví dejarla), 
90 le eché los brazos al cuello,   y de esta suerte la hablaba: ¡Adi, joven, quiera el cielo   que sea tu dicha tanta, que logre tu buen deseo   y después, la gloria santa. Ella, respondi Mancebo  noble, la Virgen te valga,    y tu leal acci premie  el alto Rey de la gracia. 
95 Sentose en el duro suelo aquella joven incauta,     aguardando por momentos  la aurora de la mana, para emprender animosa  el intento que llevaba. Fué á casa de don Francisco   de los Rios, noble rama,     y á un criado le pregunta si está su ser en casa, 
100 y al punto, les respondi  Su merced está en la cama. Sin aguardar más razones hacia dentro se entraba,     y arrimada junto al lecho de aquesta suerte le habla: ¿Conoceréis, ser mío,  á la que disteis el agua del bautismo allá, en Trujillo,   y le pusísteis Rosaura? 
105 Habéis de saber soy yo; la que nunca se criara, pues fuí la mujer más frágil  que se ha visto en toda 
Espa. Por fiarme del amor, perdido mi honor se halla;    mirad bien mi tierna edad, que de quince aos no pasa. No miréis el mal sarmiento  sino el árbol del que baja, 
110 que si lo consideráis   cierto, tomaréis venganza. Dos viles me han seducido  sacándome de mi casa,     y han mancillado mi honor   en Sierra Morena, basta. Oyendo esto don Francisco   de la cama se levanta,     y al punto manda á un criado que un caballo le ensillara, 
115 y antes de partir dispuso   el dejarla con su hermana, recogida en un convento que de Santa Isabel llaman.     Camina para Trujillo con un criado en su compaa; pretende entrar en secreto, porque no se sepa nada. Fuese á casa de don Diego,   afable le saludaba, 
120 y en seguida, le pregunta,   por su querida Rosaura. Le respondi entristecido, don Diego estas palabras: Hará unos ochos días   que se ausent de mi casa,     sin poder hallar persona que me diga dnde para,     la que de mi casa era espejo donde todos se miraban. 
125 En seguida don Francisco   sacdel pecho una carta     y se la diá don Diego, que al instante la tomaba,     y mirando el sobrecito de puro gozo lloraba, porque conoci la letra   de su querida Rosaura. Pero dentro iba el pesar, que es cosa muy ordinaria 
130 no haber placer sin gusto   en aquesta vida humana. Abria, y viendo en ella   los autores de la infamia,     al ser Corregidor   del caso, cuenta le daba. Al instante los prendieron,   y sentenciada la causa,     el Juez, con recta justicia,  á muerte los condenaba. 
135 Los meten en la capilla,  y llorando al cielo claman, pidiendo misericordia   á la Virgen soberana. Los sacaron de la cárcel pregonando por las plazas, 
diciendo: Esta es la justicia   que por las leyes se manda    ejecutar con los reos por su delincuente infamia. 140 Ya los suben al suplicio,   y el verdugo se prepara,     y en una muerte afrentosa  á Dios, entregan su alma. Imprenta Universal, Madrid, Travesía de San Mateo 1 [s.f.]
 Riguroso castigo (1a parte): Segura, Romances horrorosos, pp. 35-38. Curioso y verdadero romance del riguroso castigo que Dios nuestro Ser ha hecho con un Joven por lascivo sacrilego irreverente y homicida: Declarase como le llevaron los demonios y dexaron libre à un Comparo suyo por traer los quatro Sagrados Evangelios. Sucedi à 20. de Marzo deste A 1761. Grabado: un demonio (con cabeza de le, alas, patas de cabra y gallo) y un hombre (con sombrero y pul) ven de frente a una mujer que mira hacia ellos con un pandero en la mano... parecen tres figuras independientes.
    Con lagrimas de mis ojos,   dulce Jesus de mi vida, Padre de misericordia,   Fuente de gracia Divina,     con entraables suspiros,  y mortales agonìas para escarmiento de quantos  las sendas del vicio pisan, 
5 olvidados de la muerte,  y de aquel terrible dia,     en que hemos de dar la cuenta   al Redentor de la vida de todas nuestras acciones,   para que el premio reciban. Quiero noticiar à todos   la historia mas peregrina,     el mas espantoso caso,   la mas rara maravilla, 
10 que assombra los corazones,  y los pechos horroriza:     ay que el ingenio se assusta,   ay que la sangre palpita,     ay que la pluma desmaya,   ay que se turba la vista. Virgen de la Soledad, amparadme, Madre mia:    Jesus, què sudor tan frio! Virgen, què mortal fatiga! 
15 Cielos, yo muero, yo muero!   vuestra clemencia me 
asista,     siquiera porque este caso  de ensenza al mundo sirva: Ea, que ya los sentidos  su patrocinio ilumina:     ea, que ya cobro aliento: ea, que el pecho se anìma. En la Ciudad de Jaèn,   de las mas esclarecidas, 
20 que nuestro Espal Mornarca govierna en Andalucia,     aquella, que por blason de sus glorias excessiva, venera en su santo Templo  con reverencia muy digna, de la Gran Cara de Dios   la Soberana Reliquia. Què milagro! què prodigio!   què assombro! què maravilla! 
25 con un rico mayorazgo   un mancebo residia de muy singulares prendas;   mas de costumbres indignas; pues era blasfemo altivo, inquietador de familias,     y en la deshonestidad   no tiene quien le compita; pues dèl no estaban seguras quantas mugeres habia. 
30 Jamàs rezaba el Rosario:  y la vez que entraba à Missa,     era por mirar la cara à las Damas, que venian,     y provocarlas impuro  á lujuriosas delicias: O Gran Dios, que esto consientes  en el templo, en que tu 
habitas?    y en quien de tu Passion santa   se repite cada dia 35 la dolorosa memoria,  cuando el Sacerdote oficia, 
331
   mas ay! que tales excessos,   mas ay! que estas villanias,     en las sagradas Iglesias   continuamente se miran, porque la mala crianza, de los nis, y las nis,     y el vèr, lo que hacen sus padres,   los dàn tan mala 
 doctrina. 
40 Pues si al Templo va una Dama   profanamente vestida,    muy descubiertos los pechos,   en que las almas peligran,     y alli con su amante encuentra,   porque yà tiene la cita,     y à conversacion se pone. Viendo todo esto la hija, qué escuela puede aprender,  sino imitarla, y seguirla? 
45 Volvamos a nuestro mozo, que sin Dios, ni Ley vivia,     siempre entregado a los vicios:   vil torpeza maligna! hirie el amor el pecho   con la veldad peregrina de una principal doncella; de quien con blandas caricias procurgozar los brazos; pero ella se resistia, 
50 porque era honesta en estremo,  y su madre la tenia     muy bien criada, y jamàs,   sino es que saliesse à Missa,     la dexaba ir a la calle,  y todo esto consistia,     en que la madre, seores,   prudente, y caritativa,     era de virtud exemplo,   muy honesta, y recogida, 
55 y nunca una buena madre   puede sacar mala hija: Por fin dandola el mancebo   mano, y palabra precisa de desposarse con ella dentro de quarenta dias deshojla flor intacta   de la Dama referida. No lo supieron los Padres; que no lo conseguiria? 
60 pero abrir pueden los ojos,   y vèrm que si se descuidan, del demonio anda muy listo,  y à las almas precipita: què lástima! què desgracia!   què quebranto! y què 
desdicha! Luego que logrel mancebo, lo que deseado havia, jamás bolvià visitarla;   antes huyendo se iba. 
65 Si alguna vez en la Iglesia  acaso la descubria, viendo la doncella triste,   con lagrimas doloridas,  que su honor queda perdido.   A su padre dinoticia,     el qual buscando al mancebo,   puesto el pobre de rodillas,     le dixo aquestas razones; Cavallero, ya usted mira, 
70 que con viles falsedades ha desflorado a mi hija,     tan buena como vos es,   no hay quien otra cosa diga,     toda mi hacienda, aunque corta,   hoy à su dote se aplica:     y assi, porque en la Ciudad   no se sepa esta ignominia,     mirando à Dios, que sebero  estos delitos castiga, 
75 mirando que ha de morirse,   y que su alma peligra,     cumpla la palabra dada. Desposesse con mi hija, que ella, mi muger, y yo  seremos desde este dia unos humildes esclavos,   que le cuiden, y le asistan.    Con lindas flores por cierto,   vuestra merced se venía, 
80 dixo el mancebo: Es verdad, que yo desflorè à su hija;    mas yo no puedo casarme,  y no pretenda, le diga     el motivo, que quizas   le podrá costar la vida;     y para que no lo dude,   sera accion bien parecida, que yo con la hija case de una muger, que lasciva, 
85 y deshonesta, ha tenido  el gusto carnal mil dias     conmigo, y que con sus brazos ha premiado mis caricias;    esso no lo manda Dios, basta la culpa excesiva, de que yo le haya ofendido  con la madre, y con la hija, 
    sino es que he de cometer  otra maldad tan iniqua? 90 Bárbaro, què es lo que dices? què pronuncias? què 
respiras?    como un rayo no te buelve   en pavorosas cenizas?    cmo no se abre la tierra, y en sus entraas te archiva? Vean todos de la forma,  que el anciano quedaria. En donde los dexaremos  entre llantos, y suspiros, 
95 y en otra segunda parte dirè lo que ha sucedido. Con licencia: en Madrid 
 Riguroso castigo (2a parte): Segura, Romances horrorosos, pp. 39-42. Segunda parte. En donde se declara, como el Padre matà su muger, è hija; y despues se ahorcde una viga; refierense tambien las maldades, y atrevimientos del Mancebo, y el castigo correspondiente à sus hechos; pues por haver èl con otro comparo deshonrado à dos Nis, y por perseguir los dos juntos en el Santo Calvario à otros dos Mozos, que no quisieron ser complices de su delito, se le llevaron los demonios, quedando el comparo libre, por la virtud de los quatro Santos Evangelios que consigo traia. En el grabado, un demonio con cuernos, alas, rabo y trinche ve de frente a un hombre con sombrero y sin pul. 
Ya dixo el primer romance  la traicion tan excesiva, que este hombre egecuten una estirpe tan limpia.     Mas no paraqui su error;   escuchad bien su malicia,     y vereis lo que el Anciano   egecuta con gran ira. 
5 Fuese à su casa furioso,   y con colera encendida dila muerte à puladas à su muger, y à su hija: Valgame Dios, què congoja!   valgame Dios, què 
desdicha! Ò vil falso testimonio   de una lengua fementida!     y para mayor desgracia,   fue, y se colgde una viga. 
10 Como el caso fue secreto,  jamàs pudo la justicia descubrir que este mancebo  tan gran desastre origina.     Mas èl en vez de enmendarse,   prosiguisu mala vida, hasta que contra èl el Cielo  su justo rigor fulmina: fue el caso, que lleg el tiempo  de la Quaresma bendita, 
15 y de la Semana Santa   aquel doloroso dia,     en que fue crucificado   el Redemptor de la Vida, Viernes Santo era por cierto,   quando la fiera malicia deste mancebo vicioso  à tres jovenes combida; para que à su casa fuessen   à comer con alegria, 
20 a divertirse jugando,   y à otras maldades iniquas. Era de los tres el uno de costumbres tan malignas,     como este barbaro monstruo,   y aísi al punto convenía:    los otros dos se escusaron,  mas las malas compaas     son capaces de arruinar à la virtud crecida. 
25 Juntaronse pues los quatro,  y en la febre hora misma,     en que de una Cruz pendiente  qued el Autor de la Vida, haciendo vil menosprecio  de fineza tan Divina, Se pusieron a comer:  inhumanidad nunca vista!     lo primero, que sacaron, fue un plato de sopa rica, 
30 cubierta con los despojos   de capones y gallinas. 
332 
Al ver esto los dos mozos de la mesa se retiran, repitiendo: Què Christiano ha de tener ossadìa de comer carne en este   Santo, y memorbale día?    Callad, callad zalameros,  el mancebo respondia, 
35 todolo ha criado Dios; para que á los hombres sirva,     y solo lo que se coma   se sacarà de esta vida, Hicieronlos puies comer   de los manjares, que habia, Perdices, Pollas, Pichones,   y fritadas esuisitas. No quedaqui la maldad,  sino que al ir la comida 
40 acabandose, el mancebo,   haciendo gran mofa, y risa de los dos mozos, les dixo,   esta blasfemia inaudita,     mirad què puede sacar  los que los finos a Dios sirvan,     los que ayunen, los que recen,  y los que á la Iglesia 
asisstan, Que Dios se los lleve al Cielo,   Pues oid por vuestra vida, 
45 toda quanta gloria Dios,   si sigo su Ley Divina, pudiere darme, la trueco solo por una tortilla de huevos, y de torreznos:   estupenda maravilla!     al punto, sobre la mesa  la tortilla se divisa;     y ellos sin temor alguno   a comerla prontos iban: 
50 mas con un recio estampido, qued en humo reducida Quièn, al ver este prodigio,  muerto no se quedaria? pues el mancebo insolente,   riendose con malicia,     les dixo aora falta el postre  de esta famosa comida. Abrieron un quarto, y en èl vieron dos hermosisimas 
nis, 
55 que la mayor a doce as no llegaba todavia,     à quienes por diez escudos   su madre entregado havia     á este mozo, para que   sacie en ellas su lascivia: Ea; amigos, dixo entonces,   cada qual la suya elija,     y en acabando los dos,   que los otros dos se sigan, 
60 de què vivora sangrienta se dice tal ossadia? Lloraban las infelices   el peligro, en que se veían,     y el haver sido engadas   de su madre fementida. Quando aquellos dos mancebos, que mas al Ser 
temian, dixeron: No quiera Dios   cometamos tal malicia, 
65 esta es casa del infierno, salgamonos de ella aprisa. Egecutaronlo al punto, y el mancebo con grande risa,     y su aleve comparo,   con bárbara tirania, despojaron de su honor a las desgraciadas nis,     y despues de satisfechos, su lujuria enardecida, 
70 le dixo el mancebo al otro,   en aquesta noche misma,     à aquellos dos zalameros  he de dar una paliza,     ellos vestidos de aspados   ir al Calvario tenian dispuesto, y assi lo haràn, haremosles compaa,     alumbrandoles devotos,  con revrencia sencilla; 
75 y assi que la ultima Cruz  lleguen ha de ser la risa, pus los tengo de moler  con un palo las costillas.     convino el otro en el caso, y al punto al Calvario guian, donde vieron que los dos las Cruces á rezar iban,     alumbraronles astutos, pero es cosa nunca vista, 
80 que jamas en Cruz alguna  nunca à rezar se ponian. Llegan à la ultima Cruz,   la atencion aqui es precisa: oid, oid este caso; que todo el mundo horroriza. 
 Al querer el vil mancebo   egecutar su ossadia,   se convirtieron, què assombro?  los aspados, què ossadia? 
85 en dos furiosos dragones, Ministros de la Justicia de Dios, dos fieros demonios, que con bulla, y griteria     en cuerpo, y alma al Infierno   aquel infeliz embian, dexando sola su lengua   en un arbol, que alli habia,     clavada con un letrero, que deste modo decia: 
90 Por esta, aquel que mat  à su madre, y à su hija,     y después se dila muerte,   hizo tan gran tiranìa,     ya està ardiendo en los Infiernos por edades infinitas.    Bolvamos al otro mozo,   que postrado de rodillas     à Dios pedia perdon, quando oyque le decia 
95 un demonio: Hombre vicioso,   tu igual sentencia tenias:    mas porque los Evangelios  veneras con fe tan digna, para que hagas penitencia,  tiempo el Seor te consigna, que si no fuera por ellos  ya en el Infierno arderías:     con que assombrado el mancebo  à la Ciudad se retira, 
100 y se entrà servir á Dios   en la Religion Francisca. Este es el caso, mortales, aprovechad su Doctrina,     traigamos los Evangelios, que es soberana Reliquia. Dios nos conceda su gracia,  y después Gloria Divina. 
Con licencia: en Madrid 
 Sebastiana del Castillo I: Salazar, El Romancero vulgar y 
nuevo, 139-140. -----   En la ciudad de Trujillo vivía don Alonso Gutiérrez   con una hija y dos hijos Los dos hijos se casaron  con fiestas y regocijos, quedsola con su padre   Sebastiana en el castillo. 
5 Más de un ao en una sala   encerrada la ha tenido,     su padre y sus dos hermanos   la castigan de contino. Tuvo lugar una tarde   pa escribir un papelillo, para que se lo llevaran  a Juan González el Pino. A un chiquillo se lo daba,  el cual era su sobrino, 
10 para que se lo llevara   a Juan González el Pino, pa que mana a las doce venga bien aprevenido     con un cuchillo, una espada,  y un machete de tres kilos. Y estuvo atento a las once y a las doce ya ha partido: ¡Voy a matar a mi padre   y a mi madre ¡viva Cristo! 
15 De la primer pulada   cay el padre sin sentido, de la segunda estocada  cayel novio muertecito, Les sac los corazones   y en aceite los ha frito. Garrel caballo del padre,  pronta se sali al camino. ¡Si alguno quiere vengar, salga a campaa conmigo! 
 Sebastiana del Castillo II: Segura, Romances horrorosos, pp. 73-76. 
Nueva y famosa relacion de las atrocidades de Sebastiana del Castillo y el trágico fin de su vida despues de haber muerto á su padre madre y hermanos. Grabados (reciclados): un manco da un tajo a una mujer frente a un hogar encendido; el manco ajusticiado: la mujer le entierra una pica en el cuello frente a una multitud 
333 
Para el mayor sentimiento  que se ha visto, ni se ha oido,     en este presente tiempo,  á mis oyentes convido: para admiraci del Orbe,  y para que sumergidos     les cause espanto y asombro, pido que me den oidos. Tambien le pido á la reina   de los cielos el ausilio para poder esplicar   el valor mas atrevido,    la atrocidad mas enorme,  que en mujer jamás se ha visto,     y el poco temor de Dios, y de sus justos juicios:    mas con su divina luz doy á este caso principio. 
En la gran Sierra-Morena amparo de foragidos,     en un pequeo lugar que se llama Javalquinto vivia Alonso Gutierrez   con una hija y dos hijos,    en compaa de su esposa que eran dos amantes finos,     y por la paz y sosiego,   y por gusto que han tenido, 
 á los dos hijos casaron   con gran fiesta y regocijo. Qued sola con sus padres   Sebastiana del Castillo,     la mujer más desalmada   que de madres ha nacido. De esta tal se enamorun mancebo granadino, que estaba en aquel lugar desde la edad de muy ni. 
 Di en pasearle la calle  con fiestas y regocijos,     alcanz el sí de la dama,   de sus padres no ha podido;    antes con mucho rigor  le castigan de continuo. Enfurecida se enoja,   y hecha como un basilisco,     cuanto mas le castigaban,   rompiéndose los vestidos, 
 tirándose de las trenzas, mas se enciende en su delirio,     mas de un ao en una sala  encerrada la han tenido     en donde sus dos hermanos  le dieron algun castigo. Tuvo forma Sebastiana de escribir un papelillo, que en breves renglones dice:   dulcisimo dueo mio, 
 sabrás que he estado encerrada pasando dos mil martirios de mi padre y mis hermanos,   con dolores escesivos:    supuesto que eres mi amante:  y que eres hombre de bríos, para esta noche á las doce  te espero bien prevenido:     y mira no me hagas falta,  porque te espero bien mio. 
 No dijo mas, y con esto ha cerrado el papelillo,     y á un muchacho se lo entrega,   el cual era su sobrino, para que se lo llevase   á Juan Gonzalez del Pino. Tom el papel el mancebo,   lo recibiagradecido, por la vista lo repasa,   y asi que lo hubo leido, 
 lágrimas del corazon derramaba hilo á hilo. Se fué al inatante á su casa, donde sus arma previno, dos pistolas y una espada,   y un cuchillo de dos filos. Oylas diez y las once,   dan las doce y ha salido,     se fué á casa de su dama,   y ella que ya está en aviso, 
 abri la puerta y entr sin ser de nadie sentido. Ella encendiuna bujía,   y de ésta suerte le ha dicho: Yo he de matar á mi padre y á mi madre, vive Cristo, que he de vengar mis injurias,   pues lo tienen merecido;    aunque sepa que al infierno   vaya á pagar mis delitos, 
 y me has de ayudar tambien,   y advierte lo que te digo, que si ayudarme no quieres   contigo he de hacer lo 
mismo:    el mozo la viarrestada   y con ánimo le dijo: habrá mas que ejecutarlo? ea, vamos al proviso. Fué donde estaban sus padres   con un ánimo atrevido, 
55 le dicuatro puladas, que el corazon le ha partido     al padre; y luego á la madre   hizo con ella lo mismo, porque con dos pualadas se la dej sin sentido hablsolo estas palabras,   y palpitando la dijo: Hija de mi corazn,   en que te hemos ofendido? 
60 La dice: sera madre,  este es vengar mi castigo:     y con otra pulada   concluy á su vida el hilo,     les saclos corazones,   y en aceite los ha frito:     y de tanta crueldad cayel mozo amortecido;     le dice: muere tambien,   pues que tu la causa has sido; 
65 le ha dado de puladas, y con ánimo atrevido     le quittodas las armas,  y se puso su vestido,     y en un caballo del padre mont y se puso en camino. Y luego por la mana   sus hermanos han venido     á la casa de sus padres,   y hallan dolor tan crecido. 
70 Justicia piden al cielo, acudieron los vecinos     y los llantos fueron tantos,   los clamores y gemidos, que bastaban á ablandar á las montas y riscos. No condenaron á nadie, porque saben quien ha sido,     y con solemne aparato   de todo el pueblo asistidos, 
75 dispusieron los entierros, Dios les haya dado ausilios. Despachan requisitorias, para saber si la han visto,     y á do quieran que la prendadn,   que se ejecute el castigo. Salieron los dos hermanos,  por montes, valles y riscos,     ella estaba en una cueva, y con ella dos bandidos, 
80 que tambien huyendo andaban   por otros graves delitos. Vipasar sus dos hermanos,  y ella les salial camino,     y de dos carabinazos   los mat, luego al proviso     con un cuchillo les corta   las cabezas y se ha ido donde están sus compaeros,  y se las lleva consigo. 
85 Los comparos la rin,  y con ánimo atrevido,     cruel y desesperada,   con ellos hizo lo mismo. Llevlas cuatro cabezas,  y se fué á Ciudad Rodrigo,     y en una esquina en la plaza  las puso con un escrito, que de esta suerte decia:  á estos dos hermanos mios 
90 di la muerte por vengarme   de haberme dado castigo,     y á los otros dos maté,  por saber que eran bandidos:    ya está la venganza hecha,  y mi gusto se ha cumplido;    si hay alguno que se oponga,   salga á campaa conmigo, porque al rigor de este brazo,  son pocos los de este siglo. 
95 El ser Corregidor   les diaviso á sus ministros, de que salgan á prenderle,  y acudieron infinitos. A dos Alcaldes mat  y hasta cinco seis ministros,     y con la espada en la mano parecia un basilisco. Nadie le para delante, como á un toro embravecido: 
100 pidiendo favor al Rey,  acudieron los vecinos,     cuantos hay en la ciudad:  y pienso que si no ha sido por una fuerte pedrada, que tiraron de un postigo, que la dieron en los pechos   y en el suelo la han tendido:    entonces se le arrojaron,  los agarrantes ministros, 
105 y el ser Corregidor,   que era D. Pedro Jacinto,     mand llevarla á la cárcel,   donde la cargan de grillos;     le leyeron la sentencia   dentro de Ciudad-Rodrigo,     y al tercer dia la sacan  á que pague sus delitos. Llegan al pié del cadalso que suba arriba le han dicho, 
334 
110 y cuando estuvo en lo alto  á todo el concurso dijo: Padres los que teneis hijas, no seais como los mios no estorbeis los matrimonios,   que es sacramento divino de nuestra madre la Iglesia,   dispuesto del Uno y Trino:    mirad en lo que me veo,   y en que trabajos me he visto, 
115 pedidle á Dios me perdone,   y á todos perdon os pido. Alzlos ojos al cielo,  y dijo: Jesus divino, por la sangre virginal que os vertieron los judios, por la cruel bofetada de vuestro Rostro divino     y por toda la Pasion que padeciste, Dios mio, 
120 os pido que me perdoneis:   pequé Seor, mala he sido;    mas vuestra misericordia es mayor que mis delitos. Al verdugo le avisaron, para que hiciera su oficio,     y al instante lo ejecut   y quedel cadáver frío, dando muestras de que fué  á gozar del Cielo Empíreo. 
125 Esta es la vida y muerte   de Sebastiana Castillo,     y de esta suerte acab   de veinte aos no cumplidos. Dios le dé eterno descanso en su santo Paraiso,     y á nosotros nos dé gracia  por los siglos de los siglos. 
Reus. Establecimiento de Juan Bautista Vidal, Arrabal alta de Jesus n. 5. 
Seducci de la Cava I: Silva primera, Barcelona, 1550, sin folios, Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. 1, pp. 22-23; Alvar, El Romancero viejo y tradicional, pp. 9-10. 
Amores trata Rodrigo: descubierto ha su cuidado;    a la Cava lo decía   de quien era enamorado;    miraba su lindo rostro,   miraba su rostro alindado,     sus lindas y blancas manos   él se las está loando: 
5 Querría que me entendieses por la vía que te hablo: darte hía mi corazn,   y estaría al tu mandado. La Cava, como es discreta,   a burlas lo había echado;     el rey le hace juramento   que de veras se lo ha hablado;    todavía lo disimula,  y burlando se ha excusado. 
10 El rey va a tener la siesta,   y en un retrete se ha entrado;    con un paje de los suyos por la Cava ha enviado. La Cava, muy descuidada,  cumpli luego su mandado;    el rey, luego que la vido, hale de recio apretado, haciéndole mil ofertas,   si ella hacía su rogado. 
15 Ella nunca hacerlo quiso,  por cuanto él le ha mandado;    y así el rey lo hizo por fuerza  con ella, y contra su grado. La Cava se fue enojada,   y en su cámara se ha entrado. No sabe si lo decir, o si lo tener callado.    Cada día gime y llora,   su hermosura va gastando. 
20 Una doncella, su amiga,  mucho en ello había mirado,     y hable de esta manera,   de esta suerte le ha hablado: Agora siento, la Cava,   mi corazn engado,     en no me decir lo que sientes   de tu tristeza y tu llanto. La Cava no se lo dice;  mas al fin se lo ha otorgado: 
25 dice cmo el rey Rodrigo la ha por fuerza deshonrado,     y porque más bien lo crea, háselo luego mostrado. La doncella que lo vido,   tal consejo le ha dado: Escríbeselo a tu padre,  tu deshonra demostrando. 
La Cava lo hizo luego,   como se lo ha aconsejado, 
30 y da la carta a un doncel que de la Cava es criado. Embarcárase en Tarifa,   y en Ceuta la hubo levado, donde era su padre, el conde,  y en sus manos la hubo 
dado. Su madre, cuando lo supo,  grande llanto ha comenzado. El conde la consolaba   con que la haría bien vengado 
35 de la deshonra tan grande   que el rey les había causado 
 Seducci de la Cava II: : Cancionero manuscrito de Pedro del Pozo, Cartapacio salamantino (1547), no. ix, propiedad de Antonio Rodríguez-Mono,
  Menéndez Pidal, Romancero tradicional, t. I, pp. 
23-24. Amores trata Rodrigo, descubierto su cuidado;    a la Cava lo decía   de quien era enamorado;    sacándole está aradores de las sus reales manos. Hincada está de rodillas  y él estaba requestado; 
5 sus blancas y lindas manos   mucho las está mirando;    mira en su gran hermosura,   mira su rostro alindado; bivas llamas le encendían su coraçn lastimado, del cabo un estava herido, del otro está mal llagado. Plabaras le está diciendo,  palabras de apasionado; 
10 la Cava, como discreta,   en burlas lo ha tomado, bien vía que el Rei la amava  y estálo disimulando. Dice el Rei a la Cava:  ¿Entiendes lo que te hablo? Querría que lo entendieses por la vía que te amo, daríate mi coraçn   y estaría a tu mandado. 
15 Grandes promesas le hace,   grandes dones le ha 
mandado;    la Cava la respondía:    Ser, díceslo burlando:     t lo haces por provarme,  para ver lo que yo hago. respondíale la Cava que gran traici avía osado     a su sera la Reina,   si hiziese su mandado, 
20 y también que perdería   su honra y su gran ditado, que si el hecho se haze,  luego será publicado. Estando el Rei en aquesto a dormir se a apartado;     la Cava se va a la Reina muy triste por lo pasado;    a nadie dice su mal,   a ninguno lo ha contado. 
25 Estando el Rei en la siesta por la Cava a embiado;    luego vino ante él,   como la uvo llamado;    cumpliel Rei su voluntad con ella contra su grado. 
Tarquino y Lucrecia IX: “Dándose estaba Lucrecia”, 
Romancero General: 1600, 1604, 1605, t. I, p. 296. Dándose estaba Lucrecia de las astas con Tarquino potente Rey de Romanos,  mal vencedor de sí mismo. Decíale la matrona:   Pasito, ser Tarquino, que de mi honor la cerraja  tiene muy recio el pestillo. 
5 No me sobaje Su Alteza,   conquiste con amor liso,     y no con fuerça brutesca   los muros de mi castillo. Por eso al hijo de Venus   le pintan desnudo y ni, porque los nis no saben   pedir sino con gemido. 
335 
Quién fuera el Castor agora,   aquel animal bendito, 
10 que perseguido se corta   la causa de su peligro. ¿Co miran las deidades  desde su teatro altivo     este tuerto endereçado  a profanar mi albedrío? ¿Para tal fuego no hay agua? ¿No hay rayos para tal brío? ¿Tal pujamiento de sangre   no degellan sus cuchillos? 
15 El Rey, más duro que mármol,  apenas oy su grito, que la raz alterada   obedece al apetito. El suyo ha cumplido el Rey,   la matrona no ha cumplido     con el himeneo santo, porque manchsus armis, que la voluntad forçada   es voluntad en juicio, 
20 y en Lucrecia a vive y reina  la de más cortantes filos. Y dando satisfacci   de su honor gentil castigo,     a su violado pecho   aplicun pual buido. Al fin muri dando exemplo   a los venideros siglos, pues la ofensa ha de lavarse  con sangre del que la hizo 
Tarquino y Lucrecia XII: Al trajico suceso de Lucrecia  (“¿Era vicario Tarquino?”), Pedro Méndez de  Loyola, Romances de Luis de Gngora, t. III, p. 458. 
Dándose estaua Lucrecia de las astas con Tarquino, potente rey de romanos, mal vencedor de sí mismo. Dezíale la matrona:   Pasito, ser Tarquino, que de mi honor la cerraja  tiene muy recio el pestillo; 
5 No me souaje su alteça,   conquiste con amor liso,     y no con fuerça brutesca   los muros de mi castillo. Por eso al hijo de Venus   le pintan desnudo y ni, porque los nis no saben   pedir sino con gemidos. Quién fuera el castor agora,   aquel animal bendito 
10 que perseguido se corta   la causa de su peligro. ¿Co miran las deydades   desde su teatro altiuo     este tuerto endereçado  a profanar mi aluedrío? Para tal fuego ¿no ay agua? ¿No ay raios para tal brío? ¿Tal pujamiento de sangre   no degellan sus cuchillos? 
15 El rey, más duro que mármol,   apenas oye su grito, que la raz, alterada,   obedece al apetito:     el suyo ha cumplido el Rey;   la matrona no ha cumplido     con el ymeneo sancto,   porque manchsus armis, que la voluntad forçada   es voluntad en jyzio, 
20 y en Lucrecia a viue y reyna  la de más cortantes filos;     y, dando satisfaci, de su onor gentil castigo,    a su vïolado pecho   aplicvn pual bydo. Al fin, muridando exemplo  a los venideros siglos, pues la offensa a de lauarse  con sangre del que la hizo. 
Tarquino y Lucrecia XIV: “Escribiendo está Lucrecia”, atribucin menos fundada y no datable en vida de Gngora, Romances de Luis de Ggora, t. IV, pp. 357-358. 
Escribiendo está Lucrecia   con un pul en su pecho     la fuerça d'un rei, que es bien   que un ierro lo escriba un hierro. Toc el papel, i las letras,  a dar la razn de el hecho,
    coloradas de vergnça,   se caieron en el suelo. 
5 Vna piedra las recibe   con blandura i con respecto,     i las que en sangre callaron  en rubíes dicen esto: Los ojos cierro. Abra los suios, i por mí la fama un ojo con mi sangre dé a mi cama. 
10 Los ojos iba cerrando,   i obscureciéndos'el cielo, que el sol cortaba ia luto por el que estaba muriendo. Llora Roma, i solo ríe   la muerte, porque en tal cuerpo quiso ser hermosa un día   i oír lisonjas al pueblo.     Compone al fin la romana  la ropa, i suelta el cabello, 
15 i con el cabello, l'alma,  con serenidad diciendo: Al mundo exemplo     sea mi muerte, i diga mi herida que por dar a la culpa di a la vida. 
 Tarquino y Lucrecia XV: “Herida estaua Lucrecia”, 
Timoneda, Rosas de Romances, Rosa Gentil, folios v-vi. Herida estaua Lucrecia   de mortal llaga affligida,     la daga tiene en las manos,   y por su pecho metida, porque ella misma se dio   en su cuerpo aquella herida. Hablando este con Tarquino con boz flaca decahida. 
5 O tyranno Rey traydor   de Roma la ennoblecida,     acogite yo en mi casa  con voluntad no fingida, pero la tuya cruel de traycion vino vestida, pues estando descuydada   en mi casa retrahida     me veniste alli a forçar   yo negando tu partida, 
10 de muerte me amenazaste,  y ya que fuesse fenescida     matarias vn esclauo  de quien yo era seruida, puesto desnudo en mi lecho, por Roma fama crescida, dixiste que sembrarias que con el fui reboluida. Yo temiendo tal deshonra  hize cosa no deuida, 
15 que gozaste de mi cuerpo,   tu intencion fue ya complida     la mia se cumple agora   con esta sangre vertida.    Cuerpo pues tu lo causaste   paga tienes merescida:    mira que si mueres, biua queda tu causa esculpida. O romanas, o matronas no mireys mi gran cayda 
20 si no el exemplo que dexo por la culpa cometida. Estas palabras diziendo acabo su triste vida. 










