EL Colegio da México 
EL AVANCE DEL PROCESO REUNIFICATORIO EN LA PENINSULA COREANA 
CJJi6{iot,ca <Danie{ Cosio 1li{k9as 
El COLEGIO DE MFXICO. A.C 
Trabajo final presentado por 
VÍCTOR EDGAR SÁNCBEZ GALLEGOS 
en conformidad con los requisitos establecidos para recibi r el grado de 
MAESTRIA EN ESTUDIOS DE ASIA Y AFRICA 
ESPECIALIDAD 
COREA 
Centro de Estudios de Asia y África 

DIDICZ 
-IB'l!B.OOOCCit.. . . . . . . . . . . . .....•.....................p. 4 
-CAP. I Ilf'J!RODUCCit. A LA DIVISIOB 1Z LA 'l'JlfiBSULA Ccm:A&I. 
1.1 PERIODO PREVIO A LA GUERRA COREANA .........•.....p. 8 
1. 2 LA GUERRA DE COREA • •..••..•••..••••.••••••••.••••p. 11 
1.2.1 RESULTADOS DE LA GUERRA ........................p. 13 
1.2.2 LA CONFERENCIA DE GINEBRA......................p. 16 
1.3 PANORAMA GENERAL DE LAS DOS COREAS DESPUÉS DE LA GUERRA COREANA Y LOS INTENTOS POR REUNIFICARSE (I) ..........•.....•......•p. 17 
1.3.1 COREA DEL SUR .•......•...••......••.•••••••.• ••p. 17 

1.3.2 COREA DEL NORTE .•••••••...••..••••.•••.••..••••p. 22 
1.3.3 EL COMUNICADO CONJUNTO DE 1972 .••••••.•••..•.••p. 25 
1.3.4 LA CONFEDERACIÓN DE KORYO ......•........•......p. 26 
-CAP. II BiflTACIÓlf GElfZRAL lE LAS DOS COREAS IZSPrJi:s 1Z LA GOJ:RRA J'RIA Y LOS Ilfff2ft'OS ACftlALEB POR 
LOGRAR LA Bl:f1BIEICACial. 
2.1 EL FIN DE LA GUERRA FRIA •..........••.••.•.•...••p. 30 
2. 2 LAS POTENCIAS INVOLUCRADAS EN LA CUESTION COREANA . ...••........................ .p. 31 
2.2.1 LOS ESTADOS UNIDOS .•...................•...... .p. 31 
2. 2. 2 JAPÓN. • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •••••••••••p. 3 4 2 •2 • 3 CHINA. • • • . • • • • • • • • . • • . . . • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • p. 3 7 
2. 2. 4 RUSIA• •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••p. 40 
2.3 SITUACION ACTUAL DE COREA DEL SUR •••.••••••••••.• p. 41 
2.4 SITUACION ACTUAL DE COREA DEL NORTE .••....••.••••p. 42 
2. 5 INTENTOS RECIENTES POR LOGRAR LA REUNIFICACIÓN• ..p. 44 
2.5.1 LA POLÍTICA DEL SOL RADIANTE•.•..•••••.••.•••.• p. 44 
2.5.2 LA DECLARACIÓN CONJUNTA DEL 15 DE JUNIO DEL 2000 ..•.••••.•.....•••••••••...• .p. 47 
-CC.CLUSICJIIES. • ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••p. 5 3 
-ABJ:XOS 
I INDICES ECONÓMICOS SOBRE AMBAS COREAS ....••.•......p. 57 II DOCUMENTOS RELACIONADOS A LA DECLARACIÓN CONJUNTA DEL 15 DE JUNIO DEL 2000•••••••••••••••••••••••••••••••• •p. 58 III GRAFICAS .. •...•..•...............................p. 64 IV MAPAS • ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••••p. 68 
-B.I.BLI~• ••••••••••••••••••••••••••••••••••••••p. 73 
INTRODUCCIÓN 
Los procesos histicos coreanos se caracterizan por estar muy bien delimitados y porque comprenden periodos muy extensos. Antiguamente, en la peninsula coreana habia "tres reinos" Koguryo, Baekche y Shilla, este timo unipor vez primera a la peninsula (668 d. C.}; a esa época se le conoci
como  Shilla  Unificada.  Más  tarde  sigui la  divisi,  y  Wan  
Kong  (militar  coreano  que  se  convirti en  rey)  nuevamente  
uni a  Corea,  fundando  la  primer  dinastia  coreana  llamada  
Koryo  (918-1392 d.  C.).  

A ésta le siguila dinastia Choson (1392-1910 d. C.). Durante este periodo se logrconsolidar el Estado, con una administraci politica más consolidada. Asimismo, el neoconfucianismo logrcohesionar y servir como medio para gobernar al pueblo. La problemática de la peninsula bien podria caracterizarse por la bqueda de la reunificaci6n. Es preciso seftalar que entre la tima dinastia de Choson y la ocupaci japonesa (1910-1945), se verificaba en Corea una lucha faccionista. Las facciones tuvieron un papel notable dentro de la historia politica coreana, pues fomentaron nuevas tendencias ideolicas, surgidas del Este y el Oeste. 
Ciertamente, para hablar de la peninsula coreana no hay que omitir la geopolitica, que hace de Corea una zona 
peculiar. Tan es asi, que los japoneses la ven como una daga dirigida al coraz nip, y los chinos la perciben como un martillo listo para aplastarles la cabeza. Corea se localiza en el Este de Asia; cuenta con una extensi territorial en su conjunto de 220,000 km2 • Al norte tiene dos fronteras naturales, las corrientes de los rios Yalu y Tumen que la separan de China y Rusia; ademAs, el Mar Amarillo ubicado al Oeste la aleja de China y en el otro extremo se encuentran las aguas del Mar del Este, que la apartan del archipiélago 
japonés y al sur es baftada por el océano Pacifico. 
Los vecinos peninsulares han desempeftado un papel 
sobresaliente dentro de la zona. A lo anterior debemos 
agregar a los Estados Unidos, que sin ser un vecino 
geográfico son el actor internacional más destacado. 
Los Estados Unidos, junto con la Uni Soviética (hoy 
Rusia), dispusieron de los Estados de la Sociedad 
Internacional, debido a su victoria en la Segunda Guerra 
Mundial. Al término de la conflagraci, empezun periodo 
conocido como la Guerra Fria, en el que los soviéticos 
erigieron el bloque socialista y los estadounidenses el 
capitalista. La confrontaci Este-Oeste trajo la alineaci 
de los Estados en uno u otro bloque, a los que no se 
alinearon se les llamsimplemente no-alineados. 
El tema coreano estuvo presente desde 1943 en la Conferencia del Cairo y en 1945 en la de Yalta, en ésta se fijel paralelo 38° como limite geográfico entre Corea del Norte, bajo la supervisi de la Uni Soviética, y Corea del Sur, bajo la tutela estadounidense. En la peninsula coreana se escribiun cap1tulo de la Guerra Fria: una guerra que durtres atios (1950-1953). Pese a que no hubo un enfrentamiento directo entre la URSS y los Estados Unidos, sabemos que usaron el escenario coreano para pelear 
indirectamente. 
La traspolaci de la Guerra Fria a la peninsula obedece a la expansi del comunismo en el este asiático. Dado que esta doctrina se habia instaurado con éxito en China y Vietnam, los Estados Unidos crearon un muro de contenci para detener su expansi. 
Un afio después del fin de la guerra coreana se celebrla conferencia de Ginebra, que so ratificla situaci previa a 1950. Supuestamente, el motivo que provocla guerra fue unificar la peninsula en una sola, bajo una tendencia ideolica com, pero esto no sucedi 
Aunque con el derrumbe del bloque socialista, la Guerra Fria terminy los intentos de reunificaci no cesaron. Este proceso comprende toda la historia coreana desde la divisi. 
Hasta el momento, todo ha quedado en documentos, propuestas y declaraciones. Sin embargo, desde la llegada del 
presidente  Kim  Dae-jung  al  poder,  en  1997,  la  situaci  ha  
sido  objeto  de  una  nueva  interpretaci  que  plantea  la  
coexistencia pacifica y  la cooperaci.  

En las páginas que siguen mostraré los aspectos más importantes de la divisi coreana con el propito de comprender la complejidad del problema y explicar los cambios que han ocurrido al interior y exterior de la peninsula. 
Por ello, el punto de partida inicial del conflicto coreano es la Guerra Fria, momento histico en el que se consolida la divisi peninsular. De igual forma, conoceremos el devenir histico por el que han transitado ambas coreas y los esfuerzos realizados en pro de la reunificaci. Para este efecto analizo los documentos y propuestas que aportaron ambas partes y que representan el sentido de sus esfuerzos por lograr la reunificaci. 
Por timo, debo mencionar que mi propito no es ofrecer soluciones, sino analizar las propuestas, avances, objetivos y posiciones expresadas en torno a este problema. 
CAPITULO I 
INTRODUCCIÓN A LA DIVISIÓN DE LA PENÍNSULA COREANA 
El interés, la ambici y la vanagloria cambian a cada momento la faz del mundo e inundan la tierra de sangre. En medio de sus devastaciones se refinan las costumbres, se ilustra la mente del hombre, las naciones abandonan su aislamiento y se acercan unas a otras; el comercio y la politica acaban por unir todas las partes del globo1 • 
1.1 PERÍODO PREVIO A LA GUERRA COREANA La decadencia de la dinastia Choson dejun vacio de poder que tratde ser llenado por las potencias vecinas. Durante el periodo de colonizaci, la actividad faccionista se increment Una vez terminada la colonia, los grupos politicos empezaron a buscar la independencia. En 1945, cuando finalizla Segunda Guerra Mundial, la derrota de los japoneses dejun vacio de poder en Corea. 
Ese vacio lo llenaron las potencias aliadas: Estados Unidos y la Uni Soviética, quienes no tardaron en llegar a la zona y dividieron la peninsula en dos partes. Como sabemos, el Sur lo ocuparon los Estados Unidos y el Norte la Uni Soviética. Este proceso habia iniciado, sin embargo, en 1943, en la conferencia del Cairo. Los Estados Unidos llevaron a la agenda el tema de la peninsula coreana, y su idea de hacer de Corea una administraci fiduciaria. 
Después, en la Conferencia de Yalta de 1945, el presidente estadounidense Roosevelt2 insistide nuevo en hacer de Corea una administraci fiduciaria compuesta por representaciones de China, la Uni Soviética y los Estados Unidos. Por su parte, el lider soviético Stalin rechazla idea de su homogo estadounidense, y solicitpara Corea un gobierno local. En tanto, China demanduna Corea independiente. 
Post eriormente, se celebrla Conferencia de Postdam. Aunque el tema coreano no figuren la agenda, si se mencionque Corea seria libre a su debido tiempo. 
Sin embargo, la estrategia de los paises aliados cambidespués de la rendici de Jap al término de la Segunda Guerra Mundial: "Now, the American Strategy changed from invasion to military occupation and disarmament of the enemy"3 • El general estadounidense MacArthur aceptla rendici japonesa y ocupla parte sur, mientras que la Uni Soviética ocupla parte norte. As1, la divisi peninsular se confirmcon el paralelo 38°. 
La politica de los Estados Unidos estaba fundamentada en tres puntos: impedir la ocupaci entera de la pen1nsula por 
parte  de  la  Uni  Soviética,  limitar  la  expansi  del  
comunismo,  y  fortalecer  su  posici  en  la  zona  del  este  
asiático.  

La cuesti coreana llega las Naciones Unidas en 1947. Ahi, la postura de la Uni Soviética consistia en la petici de retirada de las tropas extranjeras y la posibilidad de que Corea se organizara en un gobierno propio, evitando con ello la interferencia externa. Obviamente, los Estados Unidos no estuvieron de acuerdo. Ese mismo afto, los estadounidenses propusieron elecciones libres bajo la supervisi de las potencias involucradas y de las Naciones Unidas. La Uni Soviética se rehusa efectuar elecciones en el territorio norcoreano. Las Naciones Unidas tuvieron que 
adoptar otra resoluci, que convocaba a elecciones icamente en las áreas accesibles a su Comisi, es decir en Corea del Sur. 
Las primeras elecciones tuvieron lugar el 10 de mayo de 1948. Syngman Rhee (Yi Sung-Man) fue elegido como el primer presidente de la Replica de Corea del Sur. Mientras, en Corea del Norte, bajo el régimen comunista, se eligia Kim 
Il  Sung  y  se  estableci la Replica Popular  Democrática  de  
Corea.  Además,  se  promulg una  constituci,  se  fund la  
armada  y  se  erigi el  Partido  de  los  Trabajadores  y  la  
Asamblea del pueblo.  

Para diciembre de 1948, la Asamblea General de Naciones Unidas adoptla resoluci 195 que confirmaba que la Replica de Corea del Sur era el ico gobierno legitimo de 
la peninsula coreana, y declaraba estado ileg1timo a Corea del Norte. 
Las elecciones estuvieron acompaftadas de violencia interna que originla formaci de dos gobiernos rivales; cada uno reclamaba la jurisdicci total de la peninsula. 
1.2 LA GUERRA DE COREA La época anterior a la guerra coreana estuvo llena de sobresaltos. De hecho, la contienda pudo haber estallado en 1949; la raz por la que no sucedifue que Corea del Sur era el ico actor beligerante en esa incipiente pugna. 
Gracias a la ayuda estadounidense, ese mismo afto el presidente Rhee comenza armarse. "Marchemos hacia el Norte", decia Rhee. Mientras, Corea del Norte planeaba extender el comunismo hacia el Sur. En un principio, empero, Corea del Sur no contaba con el apoyo exterior: "Washington apoyaria a Corea del Sur so si ésta fuera atacada sin provocaci"4• Washington no estaba muy seguro de Rhee como presidente de Corea del Sur: lo eligieron porque estaba disponible en ese momento, porque hablaba inglés y porque era anti-comunista, no por su talento o sus habilidades politicas. Todo lo contrario a su homogo, Kim Il Sung, quien s i tenia habilidades politicas y tuvo mucho éxito al obtener ayuda de China y de la Uni Soviética. 
La Agencia Central de Inteligencia (CIA) hizo un 
análisis de Rhee antes de apoyarlo en la toma del poder: 
Rhee has devoted his whole life to the cause of an independent Korea with the ultimate objective of personally controlling that country. In pursuing this end he has shown few scruples about the elements which he has been willing to utilize for his personal advancement, with the important exception that he has always refused to deal with Communist... Rhee' s vanity has made him highly susceptible to the contrived flattery of self-seeking interest in the US and Korea. His intellect is a shallow one, and bis behavior is often irrational and even childish5• 
Finalmente, la Guerra estall 
The origin of the Korean War is to be traced in the dilapidated political and strategic infrastructure of Korea and the Imperialist desires of the Soviet Union and China after the World War II within the framework of the International Communist Movement. Soviet Union, having established her control over the East European states as well as completed the process of communisation in that part of the world and in China, probably planned for further infiltration and consolidation in East Asia... On the other hand, China too after the 1949 revolution aspired to complete the process of expansion in the geographical mainland by over-running South Korea. Japan, which had completely surrendered, was not considered strong enough to resist communist expansion in the East. The United States was already pre-occupied with the security and, management of the West European post-war problems and hence was not thought likely to enter into a war East Asia with the Soviet Union. These were the primary motivations for the communist forces 
launch an attack on the south in 19506• 
En tanto, la guerra coreana fue realmente una guerra 
civil y agreguemos, tal como lo apunta Bruce Cumings una 
guerra civil y revolucionaria que posteriormente se 
internacionaliz 
Otro académico destacado Karunakar Gupta en su ensayo titulado "How did the Korean War Begin?"7 se cuestiona sobre quién inicila guerra. Dice que el detonante fue una provocaci de Corea del Sur. Sin embargo, Gupta considera que lo importante en este tema no es saber quién inicila guerra, sino por qué la unificaci sigue sin producirse. 
Otro aspecto que vale la pena rescatar se centra en la participaci china dicha contienda. Los chinos sintieron el deber de ayudar a los norcoreanos, dado que muchos de ellos habian peleado en la guerra civil. Tal fue la raz por la que los chinos entraron a la guerra: 
Before the entry of Chinese forces into the Korean Nar in October 1950, China hadan important influence on the North mainly through tens of thousands of Koreans who fought in the Chinese civil war, establishing a reciproca! call on Chinese assistance later on8• 
Actualmente hay una controversia entre dos teorias que sustentan la divisi de la peninsula. La primera aduce a factores internos y la segunda a factores externos, como veremos en el siguiente apartado. 
1.2.1 RESULTADOS DE LA GUERRA Los resultados de la contienda se resumen en el derramamiento de sangre y la continuidad de la misma situaci6n que habla provocado el conflicto, esto es, se mantuvo formalmente la divisi peninsular en el paralelo 38°. 
En un principio, la divisi obedec1a a causas internas, pero al desarrollarse las hostilidades, los factores externos empezaron tener mayor relevancia. Después, los intereses de Estados Unidos y la ex URSS fueron tomando más importancia hasta causar la divisi; por eso se dice que la separaci fue un problema internacional intensificado por la Guerra Fria. 
Algunos estudiosos sostienen que la divisi de las dos 
Coreas es el resultado de la relaci entre la pen1nsula y el 
mundo; de manera más especifica, "la relaci triangular 
entre el Sur, el Norte y los Estados Unidos". 
Lo que queda claro es que no hab1a raz alguna para 
hacer una guerra que no iba a cambiar la situaci 
prevaleciente. Lo ico que ésta produjo fue una carnicer1a 
humana y una economia devastada que termincon la poca 
infraestructura que ambas Coreas pose1an. 
Las caracteristicas básicas de la divisi coreana 
durante la Guerra Fria pueden resumirse de la siguiente 
manera: 
1) Corea del Sur se integra una escala global dentro del sistema mundial estadounidense representado por las Naciones Unidas y el sistema de Bretton Woods. Esto se 
sustenta en el Tratado de Defensa firmado por Corea del Sur y 
los Estados Unidos. 
En el á.mbito regional, la peninsula formparte de la 
infraestructura econica centrada en Jap. El aspecto 
ideolico es otro punto destacable, pues el protestantismo 
se esparcimasivamente: 
The Japanese prime minister at the time, Yoshida callad, the Korean War --a gift from the goods--as the War Boosted Japan's economy and became a leading factor in the country's recovery from the Second World War. Ultimately, on the East Asían regional level, the Japanese colonial concept of --The Greater East Asian Co-prosperity Sphere--. Reemerged in a shape from which political antagonism against the u.s had been filtered9 
• 
2) En lo que concierne a Corea del Norte, ésta se integral sistema socialista. En el ámbito regional se revivila alianza con China; al interior, en la sociedad, se instaurla ideologia socialista, cuyo poder se depositen el gran lider, Kim Il Sung. Además, se creun anti­americanismo y un sentimiento xenobo basado en el concepto tradicional de defensa de la ortodoxia y de rechazo de la heterodoxia, lo que produjo un fuerte sentido de identidad de 
grupo. Though China' s participation in the Korean War through Peopl e's Volunteer Forces was ostensibly based on 
socialist solidarity, it resulted in the restrengthening of China's traditional control over the region10 • Finalmente, la guerra coreana generun abismo entre 
ambas Coreas que con el tiempo se ha hecho má.s profundo. 
Podemos hablar, incluso, de dos Coreas desiguales en diversos ámbitos desde el politice hasta el cultural. Por ejemplo, en Corea del Norte la ideologia del Juche influye en toda la sociedad y aspectos de la vida cotidiana. En tanto que, en Corea del Sur, la influencia occidental en el estilo de vida es evidente. 
1.2.2 LA CONFERENCIA DE GINEBRA Al finalizar la guerra de Corea tuvo lugar la Conferencia de Ginebra, que lleva la mesa de negociaci la propuesta de un Armisticio. Además, se acordaron unilateralmente catorce puntos, de los cuales el más importante consistia en llevar a cabo elecciones bajo la observaci de las Naciones Unidas. 
Norcorea, la URRS y China estaban totalmente en desacuerdo con las medidas adoptadas por la ONU. En resumen, se impuso la autoridad del gano internacional emanado después de la segunda contienda mundial11 • 
La Conferencia so corroborla informaci con la que ya se contaba y no propuso un mecanismo para lograr la uni de dos pueblos separados con diferentes intereses. 
1 • 3 PANORAMA GENERAL DE LAS DOS COREAS DESPutS DE LA GUERRA COREANA Y LOS INTENTOS POR REUNIFICARSE (I) 
La peninsula coreana siguiun camino que se bifurcpoco a poco, produciendo un abismo entre ambas partes. En los siguientes apartados, hablaré de estas diferencias politicas, sociales y culturales que se fueron gestando en las primeras décadas después del conflicto bélico coreano. También trataré el tema de la reunificaci, su proceso y los intentos para 
lograrla. 
1.3.1 COREA DEL SUR Después de la guerra de 1950-53, la situaci no era muy buena en ninguno de los dos bandos. Ambos quedaron devastados por la guerra. Durante el periodo de reconstrucci, Corea del Sur dependidel financiamiento técnico y militar de los Estados Unidos. El Tratado de Defensa mutua incrementla influencia de los Estados Unidos en Corea; el aspecto más importante era el militar. Por razones obvias, la armada surcoreana llega ser la más grande del mundo12 • 
En ese entonces, el partido de Rhee, el Liberal, recurrial fraude, la intimidaci politica y la supresi de publicaciones de oposici con el fin de asegurar, una vez más, su victoria en el camino a la presidencia. Las elecciones corruptas terminaron con las manifestaciones 
populares  en  la  llamada  Revoluci  de  .Abril  de  1960,  
encabezada por los estudiantes.  
Este  suceso  no  so  finiquito  el  gobierno  de  Rhee,  
también dejo  ver  que  la reunificaci deberia lleva rse  a  cabo  
sin la intervenci externa.  

Posteriormente, hubo un gobierno interino liderado por Ho Chung, quien fue sustituido por el Primer Ministro Chang Myon, quien fue electo democráticamente. Su gobierno sufridesastres econicos, peleas con la vieja facci, con la nueva, y con el partido democrático. Aunado a ello, las manifestaciones estudiantiles no cesaron. 
Sin embargo, en relaci con la reunificaci, el logro más importante radicen crear la Federaci para la Unificaci Nacional (organizada por estudiantes de ciencia politica de la universidad de Se) el primero de noviembre de 1960. Esto significuna oportunidad para el pueblo en la bqueda de un acercamiento pacifico entre ambas partes. 
Desgraciadamente, todo esto terminen enero de 1961, cuando de manera repentina el presidente Chang rechazcualquier contacto con Corea del Norte. 
Debido a los problemas econicos y sociales, el golpe de estado era inminente. El autor de ese golpe fue el General Park Chung-hee, quien consideraba que el confucianismo era una barrera para el progreso. Con el golpe de estado de mayo de 1961 los militares reestructuraron la relaci estado­empresa y centralizaron las decisiones econicas por medio del Ministerio de Planeaci Econica. Todos los partidos politicos·11 y las organizaciones sindicales se proscribieron al establecerse una corte revolucionaria. Por otro lado, Park tuvo una orientaci desarrollista que sent6 las bases de la industrializaci, a costa del sacrificio de la sociedad14 • Esto desencadenuna dicotomia: desarrollo econico y no 
politica. 
El gobierno dirigiel despegue econico mediante planes quinquenales y politicas orientadas a la exportaci con el desarrollo de la industria pesada. Es preciso subrayar aqui la relaci simbiica entre el gobierno y los Chaebol o conglomerados. El Estado otorgaba préstamos a los conglomerados más importantes; por medio de los préstamos comenzla exportaci de diversos articulos manufacturados. 
Los estudiantes1~ y el resto de los civiles impulsaron a 
los militares, de manera que estos timos se infiltraron en 
la burocracia, tuvieron la capacidad de ser una fuerza 
politica importante. Lograron el desarrollo econico, pues 
no habia tradici militar entre las dinastias; los militares 
de la década de 1970 fueron gente educada y con capacidad de 
llevar a cabo un proceso de desarrollo. 
Si comparamos el gobierno militar con el civil de Rhee podemos decir que éste fue débil. En su gobierno, los militares consiguieron una reorientaci6n de la politica econica que reestructurla base politica y las instituciones administrativas16 • 
El general Park fue reelegido para el periodo de 1967 a 1971. Él declarque Corea del Norte era un régimen ilegal. Esto significaba que para reunificar habla que recuperar un territorio ocupado ilegalmente por un gobierno anticoreano. Como consecuencia, Se se empezarmar y, gracias al desarrollo econico, la industria armamentista crecide manera importante. 
El 20 de agosto de 1971, la Cruz Roja lleva 
delegaciones de norcoreanos y surcoreanos a la mesa de 
negociaci, esto desembocen el Comunicado Conjunto de 1972 
del que me ocuparé más adelante. 
El acuerdo produjo una serie de propuestas. Ejemplo de 
ello son los cuatro puntos de junio de 1973 en donde se 
subrayaba que el Comunicado Conjunto servirla como una forma 
de instaurar la paz en la peninsula, y de resolver el 
problema de las familias separadas. En estas propuestas, 
realizadas no so por Corea del Sur sino también por su 
contraparte, la caracteristica fue que: 
In these assertions, greater emphasis was laid on cultural exchanges and not on political matters with a view to first create an atmosphere of mutual trust and good-will; and one this object was achieved, to discuss the political matters relating to the unification problem17 • 
El presidente propondria después la Declaraci de los Siete Puntos. Entre ellos sobresale el referente a que la reunificaci tenia que llevarse acabo por la via pacifica y que ésta era la principal tarea de Corea del Sur. Además, se postulla no-agresi entre las partes y se plantela paz y la buena vecindad como parte de la politica exterior surcoreana. 
Como respuesta a esta postura el presidente norcoreano, Kim Il Sung, present a su vez, un programa de cinco puntos. La respuesta impulsaba la comunicaci entre ambas partes. En ella proponia instituir la Confederaci de la Replica de Koryo y no entrar a las Naciones Unidas de forma separada. En 1973 las dos coreas incursionaron como "observadoras" en algunos organismos especializados de las Naciones Unidas {es hasta 1991 que lograron simultáneamente ser miembros de dicha organizaci internacional). 
El presidente Park present en enero de 1974, una serie 
de ofrecimientos para conseguir la paz y asegurar la 
coexistencia. Se selaba que ninguna de las dos partes se 
involucraria en una oleada de agresiones. Como respuesta, en 
marzo de ese mismo at\o, Kim Il Sung propuso otra serie de puntos. Además, adelantun proyecto de acuerdo de paz con los Estados Unidos; en donde se hacia un llamado a la retirada de las tropas estadounidenses en Corea del Sur. 
Mas tarde, el presidente surcoreano Chun Doo Hwan aplicsu politica de "bilateralismo" e invita Kim Il Sung a 
visitar  Se.  Él  subray que  la  retica  y  las  promesas  en  
las  propuestas  de  ambas  partes  deberian  provocar  la  
restauraci de la confianza.  

1.3.2 COREA DEL NORTE Cuando Kim Il Sung fue elegido para dirigir Corea del Norte, en 1948, creun pensamiento politice conocido con el nombre de "Juche", que representa su simbolo de legitimidad. Asi, el nacionalismo en Corea del Norte no obedece al marxismo­leninismo sino que se identifica con Chayu y Juche, esto es autoindependencia. Juche proviene de dos palabras coreanas. Ju significa sedor, maestro, duefto, gobernante y principal; y Che quiere decir el cuerpo, la totalidad, la esencia, la sustancia o un estilou. 
Además, este término se entiende como autoindependencia. Con ese matiz en el pensamiento pol1tico se gobernal pais y se intentmostrar, a la Uni Soviética y a China, que se era autosuficiente. También se creun sistema de principios conocido como Chaju (independencia), Chawi (autodefensa), que sirvipara legitimar el poder de manera ideolica. Chawi significa también defender al pueblo y al estado, asi como proteger al pueblo en contra de agresiones extranjeras. 
La ideologia del "Juche", de auto independencia, atrae a verdaderos creyentes como si fueran parte de una iglesia y ofrecieran culto a un Dios. El aparato estatal sirve como un catalizador entre Kim y su gente. El régimen de Kim se caracteriza por cuatro aspectos: "1.-servilismo, 2. -
puritanismo ideolico,  3.-uso  de  la violencia,  4.-culto  a  
la personalidad"19 •  
Kim  dot a  Corea  del  Norte  de  una  ideologia  propia,  
acorde  con  la  situaci6n  histica  que  se  vivia.  También  se  

destaca el culto a la personalidad, su aire de grandeza (que provocla hechura de una estatua de su efigie), y la multiplicaci de monumentos a la libertad, la victoria y el orgullo de un pueblo. 
Para 1953 la reconstrucci de la economia y la politica van de la mano. El sistema "Juche" llega su climax en 1970 y después vino un declive. Los vincules con China impidieron su caida. Es importante recalcar que el "Juche" logrla cohesi del pueblo, en tanto que en el Sur, esto no fue posible sino hasta la instauraci del gobierno militar del General Park. 
De esta forma, en el Norte se produce tal fuerza en la uni que da la idea de formar una sola familia. Se asemeja a la Corea de antafto y parece el regreso al Taewongun (regente que colocen el trono a su hijo Kojong, a la muerte del rey Cholchong), con una orientaci hacia un estado corporativo. El lider act con personalidad fuerte, está a la cabeza de la familia, que es toda la entidad politica, y que a su vez forma el centro de la sociedad. 
El estado corporativo no so da la idea de una familia extendida sino que tiende a formar un partido o cuerpo de acci politica, por eso act para mantener la cohesi, de manera similar a la relaci consanguinea. El lider y sus subordinados, pues, forman una unidad. 
El aspecto cultural es de destacar, todo gira en torno 
al ffGran Liderff. Por ejemplo, el dia del onomástico de Kim Il 
Sung es el dia nacional de todos los norcoreanos. 
En lo que atafte al tema de la reunificaci, Corea del 
Norte fue muy clara en su~ objetivos al anteponer el 
crecimiento econico. Sin embargo, de 1960 a 1963, Kim Il 
Sung sef\alque una de las metas de su gobierno era la 
reunificaci, so que ésta se daria bajo ciertos 
lineamientos y sin la intervenci externa. Para cumplir con 
esa meta, propuso cinco pasos en los que destaca erradicar el 
imperialismo asi como el anticomunismo. 
1.3.3 EL COMUNICADO CONJUNTO DE 1972 La normalizaci de las relaciones entre Estados Unidos y China permitia Corea del Norte abrir las negociaciones con Corea del Sur, que produjeron el Comunicado Conjunto. tste es mejor conocido como el "Joint Communiqué", y fue el primer 
documento  elaborado  con  el  fin  de  lograr  un  acercamiento  
entre ambas Coreas.  
El  Comunicado  refleja  la  vaga  intenci  de  lograr  un  

compromiso. Lo ico destacable que mostrfueron las diferencias existentes entre las dos partes. Yi Hu-Rak, director de la CIA en Corea del Sur, se reunien secreto con Kim Il Sung en Pyongyang. Al siguiente mes se reunicon el Vice-Premier Pak Song-Ch'ol. El resultado de estos encuentros fue el "Joint Comuniqué" dado a conocer el 4 de julio de 
1972. 
Yi Hu-Rak y Kim Yong-Ju, director de la organizaci y guia del departamento del Partido Norcoreano de los Trabajadores, firmaron el Comunicado. El contenido del Comunicado puede resumirse en que la reunificaci6n es un asunto exclusivo de Corea, por tanto, no se debe permitir la intervenci de potencias extranjeras y debe llevarse a cabo por medios pac1ficos. 
La siguiente cita permitirá entender las diferencias que ambas partes tenian acerca del "Joint Comuniqué": 
As t o the Joint Communiqué, both sides revealed sorne differences in their perceptions and interpretations. According to the same analyst: It appears... that Yi (of South Korea) perceived the Joint Communiqué as a marking a new beginning in the process of interaction with the north. He characterized the event as --moving from confrontation without dialogue to a new era of confrontation with dialogue--, nothing that confrontation with dialogue may quite possible be more diffi cult than the confrontation without dialogue--. In the subsequent press conference, he acknowledge that -­conversation does not i tself mean mitigation of t ensions--and that --if the conversation fails, it may even heighten the already high tensions--... During the news conference, he also said that "Dialogue does not necessarily mean peace itself. Dialogue is no more than one o f the wise means of seeking peace". A combination of cautious optimism and political realism, thus was 
reflected in Yi' s comments20 • 
En resumen, este es el "Joint Communiqué", que abrila 
esperanza de lograr un acercamiento. Su principal aporte fue 
terminar con la Northpolitik que Corea del Sur, desde el 
primer presidente, Rhee, había implementado. 

1.3.4 CONFEDERACIÓN DE LA REPUBLICA DE KORYO 
Desde 1980, la politica norcoreana, con respecto a su 
contraparte, cambi Esta nueva actitud permitidejar de 
lado la i dea desgastada de hacer la revoluci para acabar 
con el i mperialismo y se comenza pensar en reunificar la 
peninsula: 
Pyongyang changed its official policy toward South Korea at the sixth congress of the North Korean Worker's Party held on October 6, 1980. The party's revised guidelines r eiterated North Korea's intent to communize South Korea 
by stating that the party's ultimate objective was --to accomplish the revolutionary task of carrying out national liberation of the entire country and build a communist society based on socialist Juche (self­r eliance) ideology--. However, Kim IL Sung, while addressing the party congress, presented a formula for the establishment of a Democratic Comfederal Republic of Koryo, which omitted references to the party' s various programs intended to foment revolution in the South21 • 
La pr opuesta para confederar a los dos paises surgien 
1960. Dicho planteamiento tenia como objetivo ser una fase en 
el proceso de reunificaci. En la década de 1990 se retom
esta i dea, para ello, se crearon diez principios (en el 
Congreso s upremo del pueblo, en abril 7 de 1993): 
1) a unified government should be established by i ndependent and peaceful means trough grand national unit y; 2) national unity should be attained by i ndependent national consciousness and compatriotism; 3) soli darity should be promoted to ensure coexistence, co­prosperity, and common interest for the ultimate goal of unification; 4) competition that heightens national division and confrontation should cease; 5) concerns about invasion either by the North or the South, and about communization or absorption, should be eradicated and mutual trust restored for unity; 6) in upholding democ racy and not objecting to different ideologies and advocacies, all Korean people should join hands to achi eve unification; 7) property and intangible assets possessed by individuals and organization should be prot ected and ways cultivated to encourage their use for t he purpose of grand national unity; 8) all Koreans shoul d seek to understand and trust each other through cont act, exchange visits, and dialogue; 9) solidarity among North and South and over seas Koreans should be strengthened for achieving unification and; 10) those who contributed most to the cause of grand national unity and unification should be duly respected and acknowledged22 • 
La propuesta buscaba tener dos sistemas y dos gobiernos 
regionales,  en  donde  existieran  congresos  locales  y  un  
congreso  en  com,  que  permitieran  mantener  la  paz  y  la  
seguridad.  

Dicha fmula incluyla idea de cooperaci, que para Pyongyang representmejorar las relaciones con Jap y los Estados Unidos. La propuesta se considerentonces como la fmula más racional para alcanzar la reunificaci. 
Asi, la idea de la Confederaci, idea ciertamente racional, so brinduna propuesta al proceso reunificatorio. 
NOTAS Y PIES DE PAGINA. 
1) Carrillo, p.49. 
2) El presidente Roosvelt perecimeses después de dicha Conferencia. El nuevo presidente estadounidense fue Trum.an. 3) Srivastava, p.46. 4) Cumings, p.254 
5) op. cit. p. 215. 
6) Sri vastava, p.36 
7) Gupta, p. 699. 
8) ibídem. 
9) Korea J ournal. Kim Myongsob. Verano 2001. p. 15. 
10) ibidem. 11 l El liderazgo es una forma elegante de poder. También, puede ser institucional y un instrumento por medio del cual, un Estado u organizaci internacional, ejerce su influencia sobre otro. 
12) El presupuesto fiscal destinado al sector militar para los as de 1953 a 1954 fue de cerca del 80%; es decir, más de la mitad, con el ejemplo anterior vemos la importancia de ése sector para Corea desde anta. Por tanto, lo anterior obedecia a la situaci que se vivia entre las dos coreas en lo concerniente a la seguridad nacional. 
13) Los partidos politicos coreanos son organizaciones que se erigen en torno de una gran figura, no han logrado consolidarse como organizaciones capaces de tener plataformas que permi tan el logro de éxitos como organizaci. Cabe mencionar que después de la guerra de Corea no hay grupos radicales de izquierda, el sistema politice es caracterizado por ser conservador y autoritario. 
14) Hay que agregar que en esta etapa la economia de Corea hubo un c recimiento y desarrollo. El apoyy las relaciones estrechas de él con los empresarios o los Chaebol para ser más especificos fue la clave para el crecimiento de la economia coreana. 
15) Los estudiantes son un conglomerado efimero que se retroalimenta teniendo continuidad en su participaci políti ca. 
16) La burocracia, la meritocracia, las decisiones centralizadas y el control sobre los instrumentos de la politica contribuyeron a la consistencia de la polltica. 
17) Srivastava, pp. 85-86. 
18) Oh Seung-yul, p.21. 
19) i bídem. 
20) Kim Hak-joon, p.271. 
21) Cotton, p. 101. 
22) Cotton, pp. 104-105. 
CAPÍTULO II 
PANORAMA GENERAL DE LAS DOS COREAS DESPUÉS DE LA GUERRA FRÍA Y LOS INTENTOS POR REUNIFICARSE II 
Corno los pueblos han existido sin cesar sus limites hasta llegar a invadirse y engarzarse reciprocarnente, eventualmente un solo proceso politice acabará por poner en relaci a todas las partes del mundo y resultará un solo mundo politice que tendrá la misma extensi que el fisico. Antes de esto, sin embargo, el progreso de cada sociedad es el resultado de una lucha constante de carácter ciclico1 • 
2 . 1 EL FIN DE LA GUERRA FRÍA La Guerra Fria terminen 1989 con la caida del Muro de Berlin. El bloque socialista se desvaneciocasionando turbulencias en todos sus miembros. Este acontecimiento histico tiene dos incidencias en Corea. 
Por un lado, se valora la importancia de la reunificaci alemana y su similitud con Corea, pues su separaci respondia a las secuelas dejadas por la Segunda Guerra Mundial. Por otra parte, tiene la connotaci del desvanecimiento, simbico, junto con el Muro de Berlin, del mundo socialista. Por ello, Corea del Norte sufriun impacto de grandes proporciones. 
En las páginas que siguen haré un análisis de la situaci actual de Corea del Sur y Corea del Norte, asi como del pape L actual de las potencias en el caso coreano. Se 
tratarán l os intentos por reunificar la peninsula después de la Guerra Fria y el estado actual de su avance. 

2.2 LAS POTENCIAS INVOLUCRADAS EN LA CUESTION COREANA 
2.2.1 LOS ESTADOS UNIDOS 
It is significant that change in the United States foreign policy, with the beginning of the 70's was directed toward reducing her escalated 
involvement in the Far-East and South-East Asia, with a motive to improve bilateral relations with China, since it let loose new strategies which were responsible for the emergence of a new balance of power system in East Asia and South-East Asia. The United States decision to gradually withdraw from the Vietnamese conflict set in motion the reassessment of her policies in other countries of East Asia2 • 
La cita anterior nos permite introducirnos en la politica de 
los Estados Unidos en el este asiático, politica que facilit
el diálogo con China. Como muestra encontramos las visitas 
del Secretario de Estado Henry Kissinger a Beijing en 1972. 
Luego vendria la visita del presidente Nixon, quien viaja 
China como parte de la "Doctrina Guam". 
Esta doctrina logrque Jap y China3 se involucraran 
más en l a regi del este de Asia, lo que ocasionque la 
presencia de Moscdisminuyera. Por tanto, el sentido de las 
relaci ones de Estados Unidos con las dos Coreas cambi Por 
un lado, para Estados Unidos, Corea del Sur se ha convertido 
en el enclave estratégico en su relaci con esa regi 
asiática. El mantenimiento de los 37 000 soldados 
estacionados en Corea es visto ahora como referencia de los esfuerzos de la administraci norteamericana a favor de Corea. De la misma forma se considera a los cien mil soldados estadounidenses establecidos en la regi. 
Por otro lado, los debates internos en Norteamérica acerca de la cantidad de soldados que se mantienen en la regi y co se les financia se reproduce también en Corea y en el resto de los paises asiáticos; es un tema de enorme relevancia por el significado que puede tener en el futuro de la regi. 
Para los surcoreanos, la visi que tienen de los 
Estados Unidos está dividida entre su sentimiento de naci, 
ocupada militarmente, y la conveniencia de contar con su 
ayuda para tener un lugar en la sociedad internacional. 
En tanto, para Washington, la reunificaci peninsular 
requiere de un proceso muy largo. Lo anterior acent la 
necesi dad de continuidad de la divisi y deja ver la postura 
estadounidense al respecto, "We support the unification of 
the Korean península but it requires time and preparation"4 • 
Palabras similares fueron pronunciadas, en 1943, en la 
Conferencia del Cairo: "In due course Korea shall become free 
and independent"5 
• 
En el ámbito econico, la crisis de 1997 incrementla necesidad de mantener buenas relaciones con Washington. 
Estados l~idos lo reconoci el ex presidente Clinton anunci en su primer woiscurso sobre el Estado de la Uni" que inaugursu segundo mandato, que Estados Unidos deberla dirigir su mirada tanto a Asia como a Europa. En él reafirm también, que era necesario equilibrar el interés estratégico con el econico. 
En l o que toca al régimen de Pyongyang, tras el establecimiento de relaciones de Se con Beijing y con Mosc se encuentra mucho más aislado. 
Corea del Norte ha cobrado relevancia al paso del 
tiempo, habida cuenta de su programa nuclear y de las 
reacciones de Pyongyang, un régimen considerado cada vez mAs 
impredecible tras la muerte de su antiguo lider, Kim Il Sung 
(1994), y la pérdida de los tradicionales apoyos con los que 
contdurante la Guerra Fria {China y la Uni Soviética). 
La desaparici del régimen supondria un replanteamiento 
global de la situaci del área, puesto que la presencia de 
los soldados estadounidenses estarla menos justificada. 
Al mismo tiempo, algunos expertos aseguran que a 
Washington le interesa el estado actual de la divisi 
coreana, porque le permite mantener sus tropas en un lugar 
estratégico, tal como ya lo mencionamos. 
Recientemente, el ex presidente Jimmy Carter ganel 
premio N6bel de la Paz6• En 1994, después de permanecer menos 
de 90 horas en Corea del Norte, anuncique habia resuelto el molesto pr oblema de las ambiciones nucleares de ese pais. No cabe duda de que ése fue uno de los logros por los cuales fue honrado con tal distinci6n1 • Lo anterior sirve para mostrar la importancia de Estados Unidos en la zona y las relaciones con la desafiante Corea del Norte. 
En estos dias, sin embargo, el Departamento de Estado 
anuncique Corea del Norte continuaba con su programa de 
armas nucleares, situaci que pone en peligro la seguridad 
de l a r egi. Por consiguiente, en los primos meses, 
Estados Unidos tendrá que tomar una decisi a este respecto, 
o mantenerse al margen, como lo ha hecho hasta ahora. Estados Unidos ha optado, por lo pronto, por perpetuar el aislamiento de Pyongyang. 
2 .2 .2 JAPÓN 
En 1990 Jap y Norcorea entablaron una serie de 
negoci aciones para lograr la normalizaci de las relaciones 
diplomát i cas. 
Relaciones desgastadas a consecuencia de diversos 
acontecimientos, entre éstos la incursi de los inspectores 
internacionales. Desde ese momento, Pyongyang ha intentado 
normal izar las relaciones con Tokio: "Since Kim Il-sung' s 
death in the sununer of 1994, North Korea has renoved its 
efforts t o normalize diplomatic relations with Japan. At the same t i me Pyongyang has attempted to secure economic assistance from Japan"8 
• 
El aspecto econico apremia y la ayuda financiera y la tecnolica son dos puntos fundamentales que Pyongyang requiere de Jap: wJapan is vital to survival of the North Korean communist regime, for i t can provide the necessary capital and technology that Pyongyang so desperately needs"9• 
El gobierno nip ha conservado el interés en reanudar 
las relaciones con Norcorea; la principal raz estriba en el 
rompimiento de las relaciones Washington-Pyongyang por el 
tema nuclear. Además, Jap no quiere permanecer alejado de 
las relaciones que han establecido Se, Washington y 
Pyongyang: wJapan did not want to be left behind the 'North 
Korean bus' driven by Washington and Seou1w10 • Pues 
Japan could not delay the normalization of diplomatic relations with North Korea indefinitely, for it was deemed necessary if Japan was to play a major role in the emerging new international system of the post-Cold War era11 
• 
Asimismo, "Japan pursues balance in division by maintaining 
relations with both South and North Korea"12 • 
Más adelante, tanto Tokio como Pyongyang han buscado 
reanudar relaciones. Prueba de ello, los acercamientos entre 
ambos producidos en 1996. En estos encuentros se tocaron 
diversos temas. La normalizaci de las relaciones fue el 
principal: 
Pyongyang views the problem of normalizing diplomatic relations with Japan as a strictly bilateral issue to be settled between the DPRK and Japan, whereas Japan seeks the normalization of diplomatic relations with the DPRK without undermining the existing friendly ties with South Korea or vital US interest in the region13 • 
Actualmente, el tema de la normalizaci de las 
relaciones sigue vigente; sin duda, éste acapara la atenci 
de Pyongyang y Tokio. El 30 de octubre de este afio, la 
revista estadounidense Newsweek publicque Junichiro 
Koizumi, Primer Ministro japonés, fue presionado para 
explicar un párrafo de la declaraci conjunta que firmcon 
Kim J ong Il, el 17 de septiembre del 2002. En dicha 
declaracin las dos naciones se comprometieron a cerse a 
todos los acuerdos internacionales relacionados con la 
cuesti nuclear en la peninsula coreana14 • El problema es que 
Estados Unidos ya habla informado a Koizumi sobre el programa 
nuclear de Norcorea. 
Aqui, se destaca otro interés de Pyongyang para 
normalizar las relaciones, me refiero, al tema del monto que 
Jap le debe pagar por "daftos de guerra" a Corea del Norte 
durant e l a ocupaci japonesa monto que ya fue otorgado a 
Corea del Sur. Por ello Kim Jong I l requiere de ese dinero 
para reactivar la economia estancada del pais. En los 
primos dias se llevará a cabo una ronda de negociaciones entre Jap y Corea del Norte para tratar el tema de la normal izaci de relaciones y, por supuesto, el asunto nuclear ocupará un lugar primordial. 
Finalmente, ~Norcorea debe normalizar sus relaciones con los Estados Unidos y Jap para poder mantener su propio régimen; s in embargo, el tema de las armas nucleares ha sido el principal obstáculo para no poder lograr la normalizaci de las rel aciones con ésos paises"15 • 
2.2.3 CHINA We have a 'militant friendship' which 
has been cemented in blood16 • 
Como l a frase seftala, China y Norcorea han mantenido buenas 
relaci ones diplomáticas. Basta recordar la participaci de 
los norcoreanos en la guerra civil China y la de éstos en la 
Guerra de Corea. 
Los chinos y los rusos proveyeron siempre a Pyongyang de 
maquinaria y tecnologia suficientes para desarrollar la 
economia del pais. El financiamiento al régimen norcoreano 
nunca fal tporque Kim I 1 Sung logrque ambos paises le 
otorgaran ayuda. En tanto, la URSS y China sostenian una 
contienda por acaparar la simpatia de los paises socialistas 
(conflicto Sino-Soviético). 
Esa relaci ha cambiado desde el fin de la Guerra Fria. La presencia de China en los paises de la regi, dada su capacidad econica, ha creado una nueva politica exterior con respecto a la peninsula coreana: "The Chinese were afraid of renewed hostilities on the Korean península, which may destroy an emerging Sino-American detente and could lead Japan to nuclear rearmament"17 • 
El tema de la cooperaci con otros paises no comunistas forma parte de esa politica; por ello, las relaciones con Corea del Sur se normalizaron en agosto de 1992. No obstante, China defiende a Pyongyang, pero mantiene una actitud flexible hacia Se: la reconoce y la acepta. 
Corea del Norte reacciona este cambio de actitud de 
China. Para los norcoreanos ese hecho lastimseveramente la 
relaci Beijing-Pyongyang, lo que se sumal reconocimiento 
otorgado por Rusia a Corea del Sur en septiembre 30 de 1990. 
Como ya mencioné, Norcorea siempre se mantuvo al margen. 
De hecho, siempre intenttener buenas relaciones tanto con 
los chinos como con los rusos. La ayuda que estos paises 
pudieran destinar a Pyongyang era lo más importante. 
Hay que recordar que durante la tensi surgida entre 
China y Mosc en la década de 1960, Corea del Norte mantuvo 
una politica exterior neutral18 • 
Al t érmino de la Guerra Fría, China buscmantener 
buenas rel aciones con la ex Uni Soviética y con los Estados 
Unidos: 
China seeks to curb u.s. hegemony in Asia by restoring i ts relati ons with Russia on the one hand, and forming strat egic alliance with the u.s on the other hand, as demonstrated in mutual visits by Jiang Zemin and Cl inton19 • 
Lo má s importante para Corea del Norte es, pues, romper el a i slami ento sin que el régimen Juche caiga. La pregunta es ¿co lograrlo?. 
La politica exterior china hacia la peninsula coreana busca, en gran medida, mermar la participaci de Jap en la competenci a por la supremacia del Este de Asia. Esta competenc i a no debe soslayarse: "This calculation is operative i n China' s policy on Korea, and South Korea also relies on China as a possible counterbalance against Japan"2º. 
Para China, normalizar las relaciones con Corea del Sur obedecia un mecanismo para a i slar a Taiwán, tema muy vincul ado a la peninsula coreana: 
China's economic ties with South Korea have rapidly expanded, and China has become South Korea's third l argest trade partner -after Japan and the United States-while South Korea ranks as China's fifth largest t rade partner21 • 
Las relaciones chinas con la peninsula coreana pueden resumi rse en tres aspectos clasificados como los "tres no": 
Aiming to be a hegemonic power in Asia anda leader in the world, China's policy vis-á-vis Korea can be summarized as 3 -No's-(no nuclear weapons on the Korean Península, no war in Korea; and no collapse of the North) and 3 -unwelcome developments-(further alliance between South Korea and the U.S. heightened competition between, Korea and China, and Korea's reunification and surge of nationalism22 • 
2.2.4 RUSIA Trataré ahora el tema de las relaciones de las Coreas con la ex Uni Soviética. La URSS fue proveedora de Corea del Norte de recursos tan importantes como el petreo, inexistente en la peninsula, asi como maquinaria para ser utilizada en la industria pesada, con la que norcorea pudo industrializar su economia en los sesenta. Después, los rusos suspendieron la ayuda econica y financiera a Pyongyang, al tiempo que reconoci eron a Corea del Sur. 
Esta normalizaci de las relaciones MoscSe significpara Norcorea una traici. Sin embargo, desde que el presidente Putin llegal poder, la relaci ha sido más cordial. 
Corea del Norte está interesada en la maquinaria que Moscpueda suministrarle, de manera similar a como sucedia en la década de los cincuenta. Los factores que han renovado estos vincules tienen la finalidad de reactivar el papel de Rusia en la peninsula. Estos factores son el econico y el Sistema de Defensa Antimisiles. China y Rusia se muestran muy 
renuentes a aceptar este proyecto impulsado por los Estados Unidos y Jap, quienes quieren reducir las armas nucleares en l a zona del Este asiático, lo que ocasionaria la disminuci del armamento chino y soviético. 
Sin embargo, la intenci que está detrás es simplemente la reducci de producci armamentista que favorezca la industria bélica estadounidense. Ello significa la expansi de la influencia norteamericana en el norte de la peninsula coreana23 • Asi se resume la participaci y el interés actual de Rusia en la peninsula coreana. 
2.3 SITUACION ACTUAL DE COREA DEL SUR Con el espiritu de continuidad de la historia de Corea y sus intentos por reuni ficarse, en 1997, Kim Dae-Jung subial poder. Él se convirtien el primer presidente oriundo de Chol l a Namdo, ya que los demás presidentes han sido residentes de la provincia de Kyongsando. 
En ese a~o, la economia sufriun gran golpe: la crisis asiática afectal pais. Algunos conglomerados tuvieron que cerrar sucursales, despedir personal, reducir la producci etc. Sin embargo, poco a poco la situaci econica se ha ido recuperando y ahora D-J, como se conoce a Kim Dae-Jung, tiene la tarea de reformar los sectores econicos. 



2.4 SITUACION ACTUAL DE COREA DEL NORTE 
En 1989 el bloque socialista se derrumb Miles de alemanes 
que sufrieron la separaci a causa de la Segunda Guerra 
Mundial destruyeron el Muro de Berlin (los coreanos, de 
manera análoga, pasaron por la divisi de la peninsula, si 
bien Jap era el que debia haber sido separado, dado que se 
alinecon Alemania en dicha conflagraci mundial). 
Luego de esto, la ayuda para Norcorea de Beijing y Mosc
fue nula. Ello contribuyal aislamiento de Corea del Norte, 
que ha sobrevivido a pesar de todo. La situaci econica se 
ha vi sto afectada por el aislamiento y la situaci polltica 
ha tenido que ser orientada hacia una ideologia que impida 
que el desmoronamiento del régimen ocasione un caos interno. 
(véase cuadro comparativo de Corea del Norte y Corea del Sur 
en el anexo I). 
The fall of the Berlin Wall and the reunification of the East and West Germany caused great concern in the minds of North Korean leaders, especially in the mind of the successor designate, Kim Jong Il. Therefore, the Junior Kim began to strengthen the North Korean system by steeping up the indoctrination of the Juche ideology. The ideological education campaign began with the mass circulation of the booklet Kim Jong IL on the Juche Idea and his speeches Let Us Step Up the Three-Revolution Red Flag Movement (1989), Our Socialism Centered on the Masses Shall Not Perish (1991), and Young Men and Women, Be the Vanguard Unfailingly Loyal to the Party and the Leader (1991). These tittles illustrate how Kim Jong Il perceived the crisis situation in the socialist system, not only in Russia and Eastern Europe, but also in North Korea, and how he attempted to cope with the possibility of ~he system' s collapse2 4 
• 
La informaci sobre Corea del Norte es escasa. No se pueden t ener datos confiables; los datos oficiales corren el riesgo de ser falsos; por ello, so se puede deducir la informaci . Una buena parte de ella la proporcionan las cadenas de noticias, que suelen mostrar a norcoreanos que han salido del pals buscando una mejor forma de vida. 
El gobierno de Pyongyang ha venido estudiando la manera de acercarse a Corea del Sur, de normalizar las relaciones con l os Estados Unidos y Jap. Todo esto en un contexto de aisl amiento y sanciones por la fabricaci de armas nucleares. Ésta es la amenaza que el régimen Norcoreano mantiene vigente para presionar a los Estados Unidos y Jap a f i n de obtener algunas concesiones. De igual forma, Corea del Norte hace uso de su aparato militar para asegurar su propia supervivencia. 
Éste es el problema primordial al que se enfrenta Corea 
del Norte, mientras no piense co salir, co integrarse y 
qué alter nativa tomar, las cosas empeorarán y se producirá el 
colapso que repercutirá en toda la regi. 
Indudablemente, serla una alteraci del status quo que 
prevalece en la peninsula y acarrearla muchos problemas a 
Corea del Sur; por ejemplo, podria iniciarse una oleada 
masiva de norcoreanos y una desestabilizaci politica, 
social y econica de gran alcance. 

2.5 INTENTOS RECIENTES POR LOGRAR LA REUNIFICACIÓN 
2.5.1 LA POLÍTICA DEL SOL RADIANTE La politica del "Sunshine" o Sol Radiante, implica una serie de elementos que ponen en la mesa de negociaci algunos puntos que podrian lograr un acercamiento o, en su caso, la reunificaci. 
De todas las propuestas que se han tomado en consideraci desde hace 53 a~os, la "Sunshine Policy", es la ica que ha logrado, por lo menos, un cierto consenso y agrado entre Kim Dae-jung, el actual presidente surcoreano, y su homogo norcoreano, Kim Jong Il. 
Los mandatarios se reunieron en Pyongyang con el 
objetivo de discutir el proyecto de una reunificaci en el 
futuro. Por el momento, debe haber acercamiento y 
cooperaci. 
Pero ¿cuál es el contenido de esta politica? En 1997, 
Kim fue elegido como presidente, la "Sunshine Policy" llega 
ser parte de su discurso politice y elemento principal de su 
gobierno. La politica del Sol Radiante fue usada como 
instrumento para persuadir al gobierno estadounidense para 
que se acercase a Corea del Norte. 
La politica busca una reforma, un camino que lleve a mantener la paz y la apertura a través de la reconciliaci y 
la cooperaci entre ambos paises. De esta manera, los términos de la politica pueden resumirse asi: tareas fáciles primero y dificiles después; economia primero y política después; organizaciones no gubernamentales y gobierno después; dar primero y tomar después. 
La f ilosofia de la reunificaci comprende, primero, la coexistencia pacifica, tanto en reducci de armas como en materia de cooperaci y seguridad; segundo, el intercambio pacifico, esto es intercambio econico, restauraci de la identidad nacional a través de interacciones politicas, culturales sociales y econicas para lograr una reunificaci pacifica. 
Además, es preciso adir otras tres fases: la primera 
involucra prepararse gradualmente para la reunificaci a 
través de la formaci de una confederaci de replicas o 
estados, en el que ambas partes mantendrian su soberania. El 
president e Kim Dae-jung espera que en esta fase se verifique 
un mej oramiento del sistema politico que implique el 
multipartidismo, elecciones libres, a la par de la apertura 
de mercado. 
La segunda fase consiste en la formaci de una 
federacin con dos gobiernos locales; ambas partes perderian 
su soberania. Por timo, tendriamos la reunificaci 
completa de la pen1nsula, que produciria un gobierno y un solo Estado. 
La opini plica ha apoyado las propuestas de Kim. Incluso, él se ha hecho acreedor del premio Nel de la Paz. Sin embargo, han surgido una serie de criticas dirigidas al modus operandi de dicha politica pues evidencia una marcada falta de reciprocidad. 
La raz por la que explico la politica del "Sunshine" es para asentar en este trabajo el progreso que ha tenido el tema de la reunificaci. No cabe duda que la politica del Sol Radi ante ha servido para lograr un acercamiento entre ambas partes demostrando que existe un interés por el atiejo tema de la reunificaci. 
No es seguro que esta politica logre su cometido, debido 
a muchos sucesos que tendrán lugar en los primos meses en 
Corea del Sur, por ejemplo, las elecciones presidenciales. 
Éstas serán, con seguridad, las elecciones más 
controvertidas, primero, por que Kirn Dae-jung ya hizo plico 
que no elegirá a su sucesor a la presidencia. Por ese motivo 
se cuestiona si la "Sunshine" seguirá vigente o no. 
Obviamente, se trata de un proceso muy largo por el que se 
tiene que transitar. Por tanto, cabe la posibilidad de que la 
"Sunshine" sea desechada corno todos los demás intentos para 
lograr la reunificaci. 
2.5.2 LA DECLARACIÓN CONJUNTA DEL 15 DE JUNIO DEL 2000 La política del Sol Radiante impulsla realizaci de la Declaraci  Conjunta signada en el a 2000. Este documento nos permite ver el alcance que ha tenido el proceso reunificatorio. 
En j unio del 2000 se lleva cabo una reuni entre los 1 ideres de Corea del Sur y Corea del Norte en donde se discutier on temas como la paz y la reunificaci. Dicho encuentro fue propuesto por Kim Dae-jung y su homogo Kim Jong Il quien aceptser parte del histico acontecimiento. Se concluyque so el diálogo y la cooperaci promoverán la prosperidad y la reunificaci por la vía pacifica. Finalmente, todo quedimpreso en la Declaraci Conjunta del Sur y Norte del 15 de Junio del 2000. (Véase anexo II). 
Esta Declaraci Conjunta es relevante, en primer lugar 
porque es el primer documento firmado por ambos lideres 
coreanos; en segundo lugar, el documento sirve de base para 
futuras relaciones entre las Coreas. Por timo, la 
Declaraci confirmel principio de que el mismo pueblo es 
quien debe resolver el problema. 
De esta manera quedo abierto el diálogo intercoreano. Por medi o de conversaciones en el ámbito ministerial por sector se acordaron diversos proyectos como: 
Iniciar, en una fecha prima los trabajos de reconexi ferroviaria entre Se y Sinuiju y la autopista, y la via férrea de Donghae (Costa Oriental) y una autopista paralela. -Construcci del complejo Industrial de Gaeseong. -Estudio sobre la conexi de gaseoductos para Corea del Sur desde Rusia y China pasando por Corea del Norte. -Consultas a nivel ejecutivo para permitir el paso de la embarcaci mercantil por via marítima. -Investigaci para prevenir las inundaciones del rio Imjin. -Consultas sobre las posibles operaciones conjuntas de pesca en el Mar del Este. -Más reuniones de los familiares separados. Se acordsolucionar este problema lo más pronto posible. (ver el anexo III; gráficas 3.1, 3.2 y 3.3). -El Sur y el Norte llevarán a cabo la VIII Conversaci Ministeri al en Pyongyang del 19 al 22 de octubre de 
20022~ . 
Además, el documento incluye acuerdos en otros sectores, 
entre los que destacan el aspecto militar y el econico. En 
el primero, los ministros de defensa de ambas partes se 
reuni eron con la firme voluntad de trabajar en conjunto para 
reducir cualquier amenaza de guerra. En el segundo aspecto se 
acordp romover el desarrollo balanceado de la economia 
nacional mediante la cooperaci econica. 
Para conseguir lo anterior, las dos partes han acordado: 
proteger la inversi, un convenio en materia de disputas 
comerciales, prevenir el impuesto doble y la liquidaci de 
cuentas. Estos cuatro puntos acordados oficialmente por los 
respectivos ministros de economia, pasarán por procesos 
internos para su aprobaci. En esta reuni se propuso la 
reconexi6n de la linea férrea y de una autopista, la 
const rucci de la infraestructura para puertos y la provi si de electricidad a Corea del Norte. 
Cuando se termine la reconexi del ferrocarril transcoreano, indudablemente, la peninsula coreana se convertirá en un importante centro de comercio internacional conectando el continente euroasiático con el Pacifico. 
En una reuni posterior, se acordimpulsar el proyecto Gaeseong, que será un complejo industrial cuya finalidad es facilitar la entrada de empresas surcoreanas a Corea del Norte. De esta manera se fomentará el empleo norcoreano y Se saldrá beneficiado al expandir su mercado. 
El comercio intercoreano en los timos anos ha tenido mucha re levancia. Si observamos la gráfica presentada en el anexo I II nos podremos dar cuenta de lo que argumento (véase gráfi ca 3.4). "El comercio llegen total a 18.7 millones de dares en 1989, subiverticalmente a 111 millones en 1991, a 287 millones en 1995, y a 308 millones en 1997"26 • Con estas cifras queda claro el apoyo que Corea del Sur ha brindado a su contraparte. (Véase el anexo III, gráfica 3.5). 
Si n duda alguna, la ayuda econica del sector privado a Corea del Norte ha complementado el programa gubernamental surcoreano. Los grandes conglomerados conocidos en Corea del Sur como "Chaebol" aportan los fondos para asistir a Corea 
so 
del Norte con herramientas y tecnologia, esto, seg 
informaci oficial. 
Agreguemos que: 
El volumen comercial caya 200 millones de dares en 1998 debido a la crisis econica causada por la divisa extranjera, pero al siguiente afio subia 300 millones de dares. En el afio 2000 el comercio intercoreano alcanzel máximo nivel de 425 millones de dares, y en 2001 marc400 millones de d6lares21 • 
De igual forma: "Un total de 30 compaflias fueron registradas en 1989, pero aumentaron a 625 en 2000, y el nero de artículos fue modificado de 26 en 1989 a 646 en 2000"28 • 
Es importante hablar de la instituci gubernamental conocida como Hanawon, fundada en el ario de 1999 para la atenci de desertores norcoreanos. En el afio 2001 atendia 740 desertores educándolos para integrarlos a la sociedad surcoreana. (Véase el anexo III, gráfica 3.6). 
A manera de conclusi, puedo seflalar que la ayuda a los norcoreanos por parte de Se ayuda a disminuir la amenaza de guerra. "También la asistencia econica marca un paso más hacia una Corea Unida poniendo los cimientos para una comunidad econica coreana"29 • 
Por timo, quiero finalizar este trabajo con una reflexi de Alaine Touraine. Un sujeto sin raz tiende a ser confinado por su obsesi. Una raz sin sujeto tiende a ser una arma de la autoridad. La historia humana del siglo xx ha experimentado ambas la dictadura de la raz y la 
per versi del sujeto. Esto es en verdad posible para éstos dos modernos caracteres quienes ignoran y pelean cada uno para tener una conversaci y vivir juntosro . 
NOTAS Y PIES DE PAGINA 
l)Carrilo, p.49. 2) Srivastava, p.46. 
3) Graci as al cambio de la politica estadounidense hacia China, ésta fue admitida en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas. 
4) Korea Journal. Doh Jin-soon. Invierno 1998. p. 191. 
5) ibidem. 
6) Cabe mencionar que Kim Dae-jung también fue acreedor a ese premi o y tiene en com con Carter, haber ganado ese premio por el acercamiento con Pyongyang. 
7) Newsweek, 30 de octubre del 2002. 
8) Kirn S. Samuel. p.134. 
9) op. cit. p. 124. 
10} i bidem. 
11 
) i bídem. 

12 
) Korea Journal. Doh Jin-soon. Invierno 1998. p.192. 


13) Kirn S. Samuel, p. 134. 
14 } Newsweek, 30 de octubre de 2002. 
15) Oh Seung-yul, p.18. 16) Srivastava, p.59. 
17) ibidem. 
18) En 1961 se firmel Tratado de Defensa y Asistencia Mutua entre China, la ex Uni Soviética y Corea del Norte. Un punto importante ya que con éste se reforzarla el Triangulo Estratégico del Noreste, Pyongyang, Moscy Beijing. 
19) Korea Journal. Doh Jin-soon. Invierno 1998. p.192. 
20 
) Korea Journal. Lee Hong Yung. Verano 2001. p.110. 

21 
) op. cit. p.111. 


22} Korea Journal. Doh Jin-soon. Invierno 1998. p.192. 
23) Korea Journal. Lee Hong Yung. Verano 2001. p.113. 
24 } Kim s. Samuel, p. 97. 
25} Comprometiendo al Norte, p.7. 
26) op. cit; p.14. 
27 } i bídem. 
28) ibídem. 
29) i bídem. 
30) Touraine, pp. 16-17. 
CONCLUSIONES La paz juega un papel principal en el tema de la reuni ficaci peninsular coreana. Imponer una estructura permanente de paz es un desafio para el pueblo coreano en sus 
i ntentos por lograr la reunificaci. Ésta ha sido buscada 
desde hace 53 as. 
Sin embargo, la reunificaci coreana es una cuesti 
compl e j a que incluye una serie de contradicciones. Por un 
lado, les coreanos desean la reuníficaci; por el otro, les 
preocupan las diferencias ideolicas, culturales y los 
estilos de vida que cada una de las Coreas ha forjado a 
través de los as. 
Esos aspectos no se pueden dejar de lado al tratar de 
uni r a un pueblo. Es primordial tomarlos en consideraci. En 
tanto , e l logro de la reunificaci es, también, una tarea 
que le compete a los gobiernos, y so ellos decidirán co y 
cuándo llevar a cabo este anhelo. 
Además, no hay que olvidar que el interés de las 
potencias extranjeras sigue presente en la peninsula. El 
papel de China como potencia econica se ha vuelto 
relevante; igualmente, la ingerencia de los Estados Unidos en 
la peninsula no cesa y la base militar ubicada en Corea del 
Sur es til para mantener el control de la regi del Este de 
Asia. 
Por consiguiente, los intentos por reunificarse continn . Desde el presidente Chang Myon hasta el General Park Chung-Hee, so hubo discursos que no se concretaron en acciones, tal como lo sefialalguna vez el presidente Chun Don-Hwan. Empero, con el presidente Kim Dae-jung y su propuesta conocida como la "Sunshine Policy", se abrila oportuni dad al diálogo, la cooperaci y la coexistencia pacífica. El presidente Kim privilegila paz como punto nodal par a mantener la seguridad en el Este de Asia. 
De esta manera, se evitarán repetir los acontecimientos ocurridos en 1950, que dejaron huellas profundas en la sociedad coreana. Aunque ese conflicto pudo haberse magnificado ocasionando la Tercera Guerra Mundial, no sucediasi. La principal preocupaci del gobierno surcoreano es la seguridad regional. 
La Politica del Sol Radiante . ofrece la base para 
continuar los acercamientos, el diálogo y la cooperaci, los 
cuales generan una serie de reuniones en diversos ámbitos. 
Tambi én se han logrado acuerdos como la Declaraci Conjunta 
del 15 de junio de 2000. En ésta se pone el acento en 
desarrollar proyectos que alienten la cooperaci, la buena 
vecindad y la coexistencia pacifica. 
Debido a las diferencias econicas que hay entre ambas 
Coreas, Corea del Sur se ha dado a la tarea de invertir en 
proyectos como el financiamiento de carreteras con el objetivo de comunicar las dos fronteras, proyectos de energia 
eléctrica  dirigidos  a  Corea  del  Norte,  la  creaci  del  
complejo  turistico  en  la  Montafta  Diamante  y  el  complejo  
industrial de Gaeson g.  
Esto,  en  parte,  es  financiado  por  la  iniciativa privada  

a través de los grandes conglomerados surcoreanos conocidos como "Chaebol". 
En materia cultural hay más intercambios que antes, al igual que en el aspecto econico. No cabe duda de que se ha dado un gran paso para estrechar el abismo existente entre ambas Coreas. 
A pesar de esto, Corea del Norte sigue desafiando a los Estados Unidos y Jap con el tema de las armas nucleares; mientras, en Corea del Sur, las primas elecciones del 19 de diciembre, ponen en riesgo la politica de acercamiento entre ambas partes, impulsada por el todavia presidente Kim Dae­Jung. 
La pugna electoral enfrenta a los partidos "GNP", Gran Partido Nacional cuyo candidato está en contra de la "Sunshine policy", y el partido "MDP", Partido del Milenio, cuyo candidato es el favorito para ganar las elecciones y ha prometido continuar con la politica de acercamiento hacia Corea del Norte. Además, éste es el partido del actual presi dente. 
Finalmente el objetivo de este trabajo fue plantear las 
propuestas  y  los  acercamientos  a  partir  de  la  divisi  
peninsular,  abarcando  todo  el  devenir  histico  coreano.  
Asimismo,  se  abordaron  los  aspectos  centrales  de  las  
propuestas y  las posturas de  ambas  Coreas.  

El logro de la reunificaci será un proceso todavia muy largo. La primer tarea radica en evitar los riesgos tratando de eliminar las diferencias existentes en la peninsula. Pese a que e l suefio coreano es la reunificaci6n, tal como lo senala el himno de "Arirang", los coreanos toman este tema con mucha cautela. 
ANEXO I 
IBl)ICES ECOIICMICOS SCBRE AMBAS COREAS. 
A continuaci presentaré un cuadro comparativo con algunos datos sobre las dos coreas, con el objetivo de ver las diferencias existentes entre ambas partes de la peninsula. 

























COREA DEL SUR Poblaci 
COREA DEL NORTE 
47,470,969 millones de habitantes . 
21,687.550 millones 
de habitantes. Densidad de 
(hab. /Km2) 176.7 
(hab. /km2) 475.7 poblaci Crecimiento de la 
2010: 23,753,000 
2010: 50,886.000 poblaci 
2020: 52,759.000 Fertilidad 
2020: 25,143,000 
l. 7 Natalidad 
2.3 
15 . 1 Mortalidad 
20 . 4 
6.9 

5.9 Recursos naturales 
carb, plomo, 
Carb, plomo, tungsteno, zinc, 
energia hierro, energia 
hidroeléctrica. hidroeléctrica. Teléfonos 
23,100, 000 Radios 
1, 104.000 
3, 360.000 
47,500.000 Transmisoras de TV. 
38 
121 Televisores 
15, 900.000 Vias férreas 
1,200.000 
5,000 km2 
6,240 km2 Carreteras 
86, 990 km2 Oleoductos 
31,200km2 
455 km2 km2 
Petreo crudo 37 
Puertos 
Hongjin, Haeju, 
Puertos: 10 Hungnam, Kosong, 
Aeropuertos: 14 Sonbong, Ungsang. PIB 
970 Ingreso por hab. 
8, 220 . 0 (1996) Productos de 
us 890 (1994) 

Minerales, acero, 
Productos quimicos, exportaci  
metales, ropa. 
bienes manufacturados. Productos de 
Maquinaria, 
Quimicos, equipo importaci 
petreo, carb. 
para transporte. 
ANEXO II DOCUHDl'l'OS RELACIONADOS CON LA DECLARACIÓN CONJUNTA 
DEL 2000. 
2. 1 DECLARACIÓN CONJUNTA DEL SUR Y NORTE 
Como respuesta de la noble aspiraci de todo el pueblo que ara la reunificaci pacifica, el Presidente kim Dae-jung de la Replica de Corea y el Presidente kim Jong-il de la Comisi de Defensa Nacional de la Replica Popular Democrátjca de corea tuvieron una reuni histica y conversaciones en la cumbre de Pyongyang desde el 13 hasta el 
15 de junio de 2000. Los lideres del Sur y Norte, reconociendo la gran importancia 
de  la pri mera  reuni  y  las conversaciones  en  la cumbre  desde  
la  divisi  del  pais,  para  promover  la  mutua  comprensi,  
desarrol Jar  relaciones  entre  Sur  y  Norte  y  realizar  la  
reunificacin  pacífica,  declararon  lo siguiente:  
El  Sur  y  el  Norte  han  acordado  resolver  el  problema  de  la  
reunificaci  por  su  propia  iniciativa  y  mediante  los  

esfuerzos conjuntos del pueblo coreano que es el due del país. Reconociendo que hay elementos comunes en la propuesta del Sur por una confederaci, y la propuesta del Norte por una federaci de bajo nivel como la fmula para lograr la reunificaci, el Sur y el Norte acordaron promover la reunificacin en aquella direcci. El Sur y el Norte acordaron resolver pronto los asuntos humanitarios como el intercambio de visitas de los miembros y parientes de las familias separadas para el 15 de agosto, Dia de la Liberaci Nacional, y la cuesti de los encarcelados de largo tiempo por no haber renegado al comunismo. El Sur y el Norte acordaron consolidar la confianza mutua promoviendo el desarrollo balanceado de la economia nacional mediante la cooperaci econi ca y estimulando la cooperaci  y el intercambio en los campos cívico, cultural, deportivo, de salud plica, ambiental y oros. 
Para implementar pronto el acuerdo arriba mencionado, el Sur y el Norte acordaron mantener un diálogo entre las autoridades relevantes en un futuro cercano. El Presidente Kim Dae-j ung invitcordialmente al Presidente de la comisi de defensa Nacional, Kim Jong-il visitar Se, y él decidihacerlo en un momento apropiado. 
15 de junio 2000 
(Firmado ) (Firmado) Kim Dae-jung Kim Jong-il Presidente de la Comisi Replica de Corea Dem. de Corea del Norte. 
2.2 CCMUNICAOO CONJUNTO DE PRENSA DE COREA DEL SUR Y COREA DEL NORff: (Pyongyang, 6 de abril, 2002) 
A petici de Corea del Sur, Lim Dong-won, Asistente Especial de Asuntos Extranjeros, Seguridad y Unificaci del Presidente Kim Dae-jung, visitPyongyang como enviado especial del presidente del 3 al 15 de abril de 2002. El enviado especial Lim Dong-won hizo la visita de cortesia a Kim Jong-il, Presidente de la Comisi de Defensa Nacional de Corea del Norte y le entreguna carta personal y los deseos del Presidente Kim Dae-jung. Durante su estadia, el enviado especial Lim Dong-won tuvo conversaciones con Kim Yong-sun, Secretario del Comité Central del Partido de Obreros de Corea del Norte. En el proceso ambas partes discutieron ampliamente sobre la situaci de la peninsula coreana y la grave situaci del pais, y también sobre varios temas relacionados con las 
relaciones del Sur y el Norte, y acordaron lo siguiente: 
1. 
Conforme al espiritu fundamental de la histica declaraci Conjunta del 15 de junio entre Sur y Norte, las dos partes han acordado respetarse y esforzarse en evitar la tensin. 

2. 
Seg los acuerdos de la Declaraci Conjunta, acuerdo de colaboraci y soluci del problema de la reunificaci por sus propias iniciativas, las dos partes han aceptado restaurar las relaciones entre Sur y Norte, congeladas temporalmente. 

3. 
Conscientes de la importancia de la via férrea y autopista que quedaron dadas, las dos partes han acordado reconectar lo más pronto posible el ferrocarril de Donghae y una autopista en la costa oriental, y el ferrocarril de Se­Sinuij u y la autopista de Munsan-Gaesong en el occidente. 

4. 
Las dos partes han acordado promover activamente el diálogo y los proyectos de cooperaci intercoreanos. 


a. 
Las dos partes acordaron realizar la seg da reuni del Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte del 7 al 10 de mayo en Se. Al mismo tiempo, acordaron el inicio del funcionamiento de varios comités de consulta de trabajo bajo el Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte para discutir al reconexi ferroviaria y autopista, construcci de un complejo industrial en Gaeseong, mediadas de prevenci de inundaci junto al rio Imjin y otros proyectos. 

b. 
Las dos partes acordaron convocar desde el 11 de junio la segunda r euni de las autoridades para discutir el refuerzo del proyecto de turismo a la monta Geumgangsan (Monta Diamante). 

d. 
El Norte acordenviar al Sur el equipo de inspecci econica acordada anteriormente en el mes de mayo. 

a. 
Las dos partes acordaron realizar la Séptima Conferencia Ministerial del Sur y Norte en cuanto progresen los articulos arriba mencionados. 


c.  Las  dos  partes  acordaron  continuar  la  cuarta  visita  de  
intercambio  del  proyecto  de  la  Reuni  de  las  Familias  
Separadas desde  el 28  de  abril.  

5. 
Las dos partes acordaron reanudar las reuniones entre las autoridades militares de Corea del Sur y Corea del Norte. 

6. 
Las dos partes acordaron cooperarse como compatriotas basados en el humanitarismo y el principio de mutua asistencia y apoyo. 


2.3 CCMUNICADO CONJUNTO DE PRENSA DE LA SÉP'l!IHA COBVERSACIÓN 
MIBIS'l'J:RIAL D1ft!'ERCOREANA (Se, 14 de agoato de 2000) 
La séptima conversaci Ministerial de Sur y Norte se realizen Se del 12 al 14 de agosto. En las reuniones las dos partes confirmaron la voluntad de cumplir fielmente la histica Declaraci Conjunta de Sur y Norte del 15 de junio, se consultaron sobre las medidas para implementar el Comunicado Conjunto de Prensa del 5 de abril y otros asuntos de mutuo interés, y declararon los siguientes acuerdos: 
l. El Sur y el Norte celebrarán en Se la segunda reuni del Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte del 26 al 29 de agosto. Durante la reuni las dos partes se consultarán sobre los asuntos relacionados con al reconexi del ferrocarril y autopista intercoreanos, construcci del Complejo Industrial Gaeseong, medidas contra las inundaciones en las márgenes del río Imjin y otros temas de cooperaci econica. Las obras de reconexi ferroviaria y autopista de Se-Sinuiju y de la Costa Oriental empezarán simultáneamente; sin embargo, la fecha del inicio se determinará más tarde, tomando en cuenta los problemas técnicos. 
2. 
El Sur y el Norte tomarán medidas inmediatas de seguridad militar para las reconexiones ferroviarias y autopistas intercoreanos, y tendrán una reuni de las autoridades militares en una fecha cercana. 

3. 
Para el estudio conjunto de la represa Imnam en la Planta de Poder de la juventud Anbyeon, el Sur y Norte tendrán una reuni de trabajo a mediados de septiembre en la monta Geumgang. 

4. 
En la fiesta de Chuseok, el Sur y Norte tendrán la quinta reuni de familias separadas en la monta Geumgang. El nero de grupos de familiares y sus procesos serán como los anteriores a la cuarta reuni de familias separadas, otros detalles se consultarán en Panmunjeom. Además, para resolver los problemas relacionados con la reuni familiar, las dos partes celebrarán la curta conversaci de la Cruz Roja de Sur y Norte en la montafia Geumgang del 4 al 6 de septiembre; en esta fecha se consultarán los asuntos como el establecimiento y ejecuci de las comodidades de la reuni familiar. 

5. 
El Sur y Norte tendrán la segunda ronda de conversaciones ofici ales del 10 al 12 de septiembre en al monta Geumgang para revjtalizar el turismo en Geumgang. 

6. 
El Comité Organizador de XIV Juegos Asiáticos de Busan y el Comité Olimpico de Corea del Norte mantendrán consultas desde el 17 de agosto en la monta Geumgang sobre varios temas rel acionados, incluyendo la participaci de Corea del Norte en los Juegos Asiáticos y relevo de antorcha desde el monte Baekdu, y se colaborarán activamente en el avance gradual . 

7. 
Cooperarán activamente para que el partido de fbol entre el Sur y el Norte se realice exitosamente en Se el 6 y 8 de septiembre. 

8. 
El Sur y el Norte harán intercambios de equipos de exhibici de taekwando, el equipo del Sur visitará Pyongyang a mediados de septiembre y el equipo del Norte visitará Se a fines de Octubre, y que programaran reuniones de consulta para los detalles de las organizaciones correspondientes. 

9. 
Un equipo de observaci econica de Corea del Norte visitará Corea del Sur a fines de octubre. 

10. 
El Sur y Norte celebrarán la Octava Reuni Ministerial Intercoreana en Pyongyang del 19 al 22 de octubre. 


2. 4 ACUERDO EN LA SEGUNDA REUBION DEL CCMITÉ r:z COOPERACIÓN ECCWCMICA DE SUR Y NORTE (Se, 30 de agosto de 2002) 
El Sur y Norte realizaron en Se su segunda reuni del Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte del 27 al 30 de agosto de 2002 . De acuerdo con el espiritu de la Declaraci Conjunta del 15 de junio de 2000, las dos partes hicieron consultas sobre las medidas para su cumplimiento con el fin de realizar activamente la cooperac1on econica, y se acordaron los siguientes puntos: 
l. El Su r y e l Norte realizarán simultáneamente las obras de 
reconexin  ferrovi aria  de  Gyeongui  (Se-Sinuiju)  y  Donghae  
(Cost a  Or i ental)  y  las autopistas paralelas.  
a.  El  18  de  septiembre  cada  part e  celebrará  en  locales  

adecuados l a ceremonia simultánea del inicio de las obras de reconex i n ferroviaria de Gyeongui, Donghae, y autopistas. La reconexi ferroviaria de Gyeongui será afines de este a, y de la autopista paralela en la primavera de 2003. En cuanto a la reconexi ferroviaria de Donghae y de la autopis ta paralela, dentro de un a se terminará el sector del ferrocarril entre Jeoj in-Onj eongri, y el sector de la autopista paralela Songhyeon-ri-Goseong. Una autopista temporal j unto a l a via férrea de Donghae se reconectará a 
fines de noviembre de este a. 
b. 
El Sur proveerá a l Norte l os materiales y equipos necesari os para la obra de reconexi del ferrocarril y las autopistas del sector norte de Gyeongui y Donghae. 

c. 
Las dos partes tendrán una reuni militar de trabajo para resolver el 18 de septiembre las medidas de seguridad de garant i a militar en los trabajos de reconexi ferroviaria y autopistas de Gyeongui y Donghae. 

d. 
Del 13 al 15 de septiembre las dos partes tendrán su primer encuentro de la Reuni Consultiva de Trabajo sobre la Reconexin Ferroviaria y Autopistas del Sur y Norte. Cada delegacin se compondrá de tres a ci nco miembros liderados por un mi embro del Comité de Cooperaci econica de Sur y Norte. 


2. 
El Sur y el Norte colaborarán para que la construcci del Compl e j o Industrial de Gaeseong se i nicie dentro de este a y avance gradualmente. Relacionado con esto, el Norte pront o elaborará y promulgará la Ley de Gobi erno del Distrito Industrial de Gaeseong, y el Sur empezará l a construcci de la infraestructura necesaria para e l Complejo Industrial de Gaeseong en una base comerci a l . Para consultarse sobre los asuntos relacionados con al const rucci del Complejo Industrial de Gaeseong, las dos partes tendrán en octubre en Gaeseong la primera Reuni del Comit é Consultivo de Trabajo sobre l a Construcci del Compl e jo Industrial de Gaeseong. Cada delegaci estará compuesta de t res a cinco miembros liderados por un miembro del Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte. 

3. 
Para r esolver los asuntos relacionados con la prevenci de das por al inundaci del rio Imj in, las dos partes empezará una investigaci in situ durante el mes de noviembre , apenas cuando l as autoridades mi l itares de ambas partes t omen l as medidas necesarias. 


Tambi én, como una medida preventiva de la inundaci, el Norte alcanzará al Sur los datos sobre las compuertas y condiciones de cli ma en al parte alta del río Imjin, y el Sur proveerá al Norte de árboles peques para la reforestaci y equipos de control del agua de la parte al ta. 
Para las consultas sobre los asuntos relacionados con la prevenci <'.>n de la inundaci del rio Irnj in las dos partes tendrán su segunda reuni del Corni té de Trabajo sobre la 
Prevencin de Inundaci del río Irnj in en octubre en Gaeseong. 
4. 
De l 4 al 6 de septiembre tendrán una reuni de trabajo en la mont a Geumgang (Monta Diamante) para realizar las inves t igaciones conjuntas en la represa Imnam. 

5. 
El Sur y el Norte tornarán procedimientos legales relevantes y cumplirán en la fecha cercana los cuatro acuerdos , incluyendo la garantia de inversi y evitaci del doble impuesto, que constituyen parte de las garantias s i s t emát i cas para la cooperaci econica. Las dos partes crearán y harán funcionar un comité consultivo de trabaj o bajo el Comité de Cooperaci Econica de Sur y Norte para desarrollar un recurso para la verificaci del origen del producto y para faci litar el viaje y telecomunicaci, y corno una medi da subsiguiente de los cuatro acuerdos, incluyendo la resoluci de disputas de negocio y establecimiento de cuentas. 

6. 
Siguiendo el espiritu de fraternidad y el principio de as i s t encia mutua, el Sur proveerá al Norte, lo más pronto posi ble, 400, 000 toneladas de arroz en condici de prést amo , y 100, 000 toneladas de fertilizantes. 

7. 
Un equipo de observaci econica de Corea del Norte visitará el Sur a partir del 26 de octubre. 

8. 
La tercera reuni del Comi té de cooperaci Econica de Sur y Norte se realizará en Pyongyang del 6 al 9 de noviembre . 


30 de agosto de 2002 
Yoon Jin shik Pak Chang-ryon 
Presi dente Comité de Presidente Comité de 
Cooperac1  Econ. del Sur y Norte Cooperaci Econ. del 
Viceministro del Ministerio de Norte y Sur, Primer 
Finanzas y Economia Vicepresidente del Comité 
Repblica de Corea de Planificaci Estatal 
Rep. Pop. Dem. de Corea 
Fuente de todo el anexo II: Comprometiendo al Norte, pp. 31­36. 


ANEXO III GRAFICAS 
Grjfica 3.1 


89 90 91 9'l 94 95 96 99 2001 
Fuente: Comprometiendo al Norte. p. 14. 

Unidad (casoa) 

Unidad (casos) 

----------19 
Fuente: Comprometiendo al Norte, p. 19. 

3 . .5. 
Unidad: $10,000 

1995 
------22 
1996 1997 1998 1999 2000 2001 
Fuente: Comprometiendo al Norte, p. 22. 




Mus • • 1111111Df•.. 
.....c...c1s1 .. 
41 
9 9 ,., 1111 11112 ,., 1114 ,_ ,_ 1911 ,. ,. 2000 aaot 

Fuente: Comprometiendo al Norte, p. 23. 
ANEXO IV MAPAS 
Los siguientes mapas nos permiten ver los límites territoriales coreanos a través de su devenir histico . 
4.1 Reino de Koguryo (siglo V) 
Koguryo 

I 





r ,. 

Mar del Este 
-......... • p ·yongv,:in. 

Usan 
"" 
Mar Amarillo 
Tarnra J 

Fuente: Datos sobre Corea, p. 14. 
4.2 Shilla Unificada (siglo VIII) 
Fuente: Da tos sobre Corea, p. 17. 
4.3 Dinastía Koryo (siglo XI) 
Tonggyong • (Kyongju) 
Fuente : Datos sobre Corea, p . 18 . 
4.4 Dinastía Choson (sigio XV) 

Fuente : Datos sobre Corea, p . 20 . 
4.5 La península coreana (período actual) 
018barollsl< • 


Fuente : Datos sobre Corea , p . 6 . 
* En este mapa no se pr esenta el paralelo 38° que sirve de frontera entre las dos coreas . 

BIBLIOGRAFÍA 
1.-Allen, C. Richard. Korea 's Syngman Rhee -An Unauthorized Portrait Ed. Charles E. Tuttle Company. Tokio, Jap. 1960 . 
2.-Carrillo, Martínez José. La Sociología. Ed. Jacamar. México . 1993. 
3. -Cotton, James. Korea Under Roh Tae-woo -Democratization, Northern Policy and Inter-Korean Relations. 1993 . 
4. 
-Cumings, Bruce. Korea 's Place in the Sun A Modern History-Ed. W.W. Norton & Company. Estados Unidos. 1997. 

5. 
-Chung-in, Moon David I. Steinberg. Kim Dae-jung. 


Government  and  Sunshine  Policy:  Promises  and  Challenges .  
Asian  Studies  Program  Georgetown  University.  Ed.  Yonsei  
University .  1999.  

6. -Eberstadt, Nicholas. Korea Approaches Reunification. The National Bureau of Asian Research . Ed. M.E. Sharp. Nueva York , EE .UU. 1995. 
7.-Eberstadt, Nicholas y Richard J. Ellings. Korea's Future and the Great Powers . NBR the National Bureau of Asían Research Ed. Association with university of Washington, 20001, Seattle EE.UU. 
8 .-Edson, Robinson Michael. Cultural Nationalism in Colonial Koreas 1920-1925. Ed. Washington University. 1988. 
9. 
-Gills B. K. Korea versus Korea -A case of Contested Legitimacy. Ed. Routledge. Nueva York, EE.UU. 1996 

10. 
-Grajdanzev, J. Andrew. Modern Korea. Institute of Pacific Relations . Nueva York, EE.UU. 1944. 


11. 
-Henr iksen, H. Thomas, Kyongsoo. One Korea? -Challenges and Prospects for Reunification. Ed. Hoover. Standford University, California, EE .UU. 1994. 

12. 
-Kim , Hak-juon. The Unification Policy of South and North Korea a coDparative study-1948-1976. Ed. Universidad Nac ional de Se. Se, Corea. 1977 


13. 
-Kim, S. Samuel. North Korea Foreign Relation.s -In the Post-Cold War Era . Ed. Hong Kong Universidad de Oxford. 1998. 

14. 
-Kim, Yu-nam y Hoyt H. Purvis . Seoul and Washington -New Governments, New Leader.ship, New Objectives -. Ed. The Korean Council of Area Studies. Se, Corea. 1993. 


15.-Kwak Tae-hwan, Chonghan Kim, Hong Nack Kim. Korean Reunification: New Perspective.s and Approache.s. Ed. Kyungnam University. Se, Corea. 1983. 
16 .-Kwak, Tae-hwan, John Chay, Soon Sung Cho, Shannon McCune. U. S. Korean Relations 1882-1982. The Institute for Far Eastern Studies, Kyungnam University. Ed. Seoul Computer. Se, Corea. 1983. 
17-Oh, Seung-yul. Changa and Challenge on the Korean Peninsula: Past, Present, and Futura. The Research Institute for Nat ional Reunification (RINU). The Center for Strategic and International Studies. EE.UU., Washington D.C. vol. 6. diciembre, 1996 
18. 
-Pa ~k, Chung Hee. Toward Pacefu1 Unification. Ed Kwangmyoung. Se, Corea. 1976. 

19. 
-Reynolds Wright Edward. Korean Politics in Tran.sition. Ed. Universidad de Washington, EE.UU. 1975. 


20. 
-Srivastava, M.P. 7'he Korean Conflict Search for Unification Ed. Prentice Hall of India. Nueva Delhi, India. 1982. 

21. 
-Suh , Dae-sook. Kim Il Sung -The North Korean Leader ­Ed. Columbia University. Nueva York, EE.UU. 1988. 


22. -Touraine, Alaine. Critique de la Hodernité. París, Fayard. 1994. 
23. ­ Korean  Unification  - I.q:,lications  for  Northeast  Asia.  
Significant  Issues  Series,  vol.  XV.  No.  7.  1993.  Washington  
D.  C.  EE .UU.  

24 . -Peace and Cooperation White Papar on Korea Unification. Ministry of National Unification Republic of Korea. Se, Corea. 1996 
25.-Korea Journal. Doh Jin-soon. Vol. 38, No. 40. Invierno, 1998. Deduction of the National Division and Premise of Reunification of the Korean Peninsula. 
26. -Korea Journal. Chun Chaesung . Vol. 41, No. 2. Verano 2001. North-South Relations Viewed from the Respective of the Recent Transformation of the Cold War Order in Northeast Asia. 
27.-Korea Journal. Kim Myongsob. Vol. 41, No. 2. Verano 2001. Reexamining Cold War History and the Korean Question. 
2 8 . ­ Korea  Journal.  Lee  Hong  Yun .  Vol.  41,  No.  2 .  Verano  
2001.  The  Korean  Surrunit  Meeting  and  the  Intern ational  
Environrnent.  

29. -Korea Journal. Park Kun Young. Vol. 41, No . 2. Verano 2001. Engagement Policy and Thawing of the Cold War Structure on the Korean Peninsula. 
30.-China Quarterly. How did the Korean War begin? . Karunakar Gupta. Octubre-diciembre. 1972. 
31.-Newsweek. Vol. 7, No . 44. 30 de octubre del 2002. 
32 . -COJJPrometiendo al Norte. Relaciones Intercoreanas durante el gobierno de Kim Dae-jung. Servicio Coreano de Informaci. 
33-Datos sobre Corea. Servicio de Informaci de Corea. 1999. Se Replica de Corea. 


