EL COLEGIO DE MÉXICO 
LOS ECOS DE V ÁC 
o 
LA Vl~Á DE SARASVATI: 
LA DIOSA DE LA PALABRA YLA EVOLUCIÓN DE UN CULTO 
Trab,~jo final presentado por 
ADRIÁN MUÑOZ GARCÍA 
en conformidad con los requisitos establecidos para recibir el grado de 
MAESTRÍA EN ESTUDIOS DE ASIA Y ÁFRICA (ESPECIALIDAD EN LA INDIA) 
Centro de Estudio~ de Asia y África 
2003 
iNDICE 
Introducci 
l. LA EVOLUCIÓN 
l. Orígenes: época védica 2 
Vac.Gáyatrl Sarasvati 
2. Consolidaci: época puránica 21 
Mitología, iconografía 
3. Vac-Sarasvati allende el hinduismo 41 
Tantra. jainismo y budismo 
4. 
Las sílabas sagradas 53 El mantra y las sílabas seminales 

5. 
Notas finales 65 




11. LOS TEXTOS 
1. 
Himnos védicos 74 

2. 
El Sarasvati-Rahasya-Upanisad 79 3. Brahma-krta-sarasvati-stotra 95 



111. APÉNDICES 
A. Ritual de Sarasvati 102 
B. Textos en sánscrito 105 
BIBLIOGRAFÍA 110 
ABREVIATURAS 
¡\ iB-Aitareya Br<ihmafw ¡\ V-Atlwrva Veda BKS-Brahma-k.rta Sara.watf Stotra BrP-Brahma Purtifw-utami M,ih,itmya Chl Jp-( '/u,m/oJ.._rva Upani/illll DeP-.<·r1Mad Devi BhciJ{aVa/a Purtifw 
DM-De,·i M,ih,i1111_1 a ENREL-71,e Enc:vdopedia <?l ReliJ{ion. Eliade. ed. CiaP-(iaru{la Purtifw KTan-Ku!tinwva Talllra MNtan-.\laluinirv,ifw Ta111ra MhB-Maluihluirata MunlJp-.\111f1flaka U¡,w1i/wd 
aP-arada Pur<ifw PadP-P{l(/ma Purcifw RV-/Jg Veda SV-Sama Veda SB-.<:a,a¡,atha Brcihmafw SRlJ-Sara.•ffatf Rahasya l1¡wn~.md TaiB-Taillir~va Brcihmafw TaiSam-Taillir~va sw,1hitli 
TailJp-Taittir~va Upan~sad 




1111111111111111 I 
VmnP-Vc111w1w Purtifw 3 9 O 5 O 7 5 1 9 3 6 2 
VayP­ Vc~yu Purii(la  
YV a- Y,rjur Veda (negro)  
YV b- Y,rjur Veda (blanco)  


INTRODUCCIÓN 
Adhérer a la pensée indienne. e 'est d'ahord penser en Krammairien. 
-Louis Renou 
1 poder de la palabra y al acto verbal constituyen una firme e irremplazable base sobre la cual la tradici ánscrita está fundamentada. La importancia de la disputa verbal en la India ha sido altamente valorada desde la antigdad. como puede observarse en numerosos tratados filosico­teolico . Allí. podemos observar que la mayoría de diálogos son disputas en las que la valencia de la palabra es vital para la victoria: el triunfo será de siempre del más elocuente. y el perdedor a umirá que la verdad estaba del lado del contrincante y, por lo tanto, hará menester convertirse en discípulo de aquél. Varios sabios antiguos de la India recibían epítetos de respeto. entre ellos . arasvat (lit. · relativo a Sarasvatr');¡ esto porque evidentemente se supone que la per ona más docta y elocuente se halla amparada por la diosa de la palabra. las artes y las ciencia • es decir. V ac-Sarasvati. 
Al pasar de los as, y con los sucesivos cambios ideolicos en las distintas corrientes de pensamiento de la península índica, la palabra no obstante mantuvo su relevancia y valor sin demérito alguno. Ello no resulta sorprendente cuando tomamos en cuenta que. en efecto. la palabra es la herramienta más esencial que el ser humano posee. Sin ella -nunca está de más decirlo-la comunicaci, el diálogo y el almacenamiento, intercambio y distribuci de conocimiento no serían posibles. Constituye un elemento inapreciable· no por nada se habla de la palabra en términos de ganancia y riqueza: acumos o atesoramos frases y palabras. La palabra es insustituible para el ser humano, y es el medio a través del cual se traducen en términos humanos los ámbitos de lo sagrado, lo divino y lo estético. No es de extrar que en algunas culturas la palabra sea divinizada; en la India, la diosa Vac constituye uno de los mejore ejemplos de este feneno. La evoluci del culto de esta divinidad ha sido permanente. aunque 
ha atravesado diversas modificaciones. Con el paso del tiempo, Vac terminrelacionándose con otras diosa que. al igual que Vac, tiene sus comienzos desde la época védica. Ya hacia el siglo V de la era com, Vac y la diosa Sarasvati aparecen como manifestaciones de la misma figura divina relacionada que preside la palabra y, en consecuencia. las artes. la ciencia y el conocimiento. A menudo se ha afirmado en diversos textos indios que la gente ~e halla unida por .mtya (la verdad), vak (la palabra) y niima (el nombre).¡¡ Así, en el Satapatha Brcihmw.w(IV.6.5. l) 
e dice que la importancia de Vac reside en el hecho de que por medio de la lengua y la palabra . e puede influir en otras personas, así como por el propio nombre. 
El pante hindes sin duda vasto y numerosos estudios se han escrito acerca de los mitos. himnos e iconografia de la mayoría de ellos. Por supuesto, las divinidades que más libros y artículos han inspirado han sido Siva. Vi$Q las formas de la Gran Diosa. a pe ar de que la denominada trimurti está constituida por los dioses Brahma, Siva y Vi$Q La diosa. por su parte. puede adoptar diversas manifestaciones~ entre las más prominentes podemos mencionar a Kali. Durga y Lak$mi. Además de éstas se hallan otras manifestaciones que poseen una importancia no nece ariamente menor, a pesar de que reciben menos culto. En general, las dio as que reciben más atenci on aquellas que pueden ser englobadas dentro de patrones por lo cuale alguno académico~ han tratado de esquematizar a estas deidades. Gente como Babbs. Marglin o tratton han intentado producir un esquema que defina los diferentes tipos de relaciones que existen entre los dioses y las diosas de la India. Este esquema tripartita nos presenta patrone de acuerdo con el género de la dominaci de dicha relaciones; así, tenemos una relaci dominantemente masculina. tipificada por Vi$QU y Lak$mi; luego una de dominaci igualitaria con Radha y 
Kn,1Ja. y por timo la relaci dominada por la parte femenina, cuyo mejor ejemplo on Kali y Siva. A primera vista, esto parece proporcionar una categoría bastante apropiada para cla ificar las uniones divinas del pante hind sin embargo, los problemas surgen cuando se toman en cuenta la tradiciones más allá de la ortodoxia y la tradici sánscrita, que están dispersa a lo largo de toda la India y de ning modo son menos preponderantes. Como Gat, ood ha elado. 
e. te esquema más bien forzado no resulta omni-comprensivo, puesto que el imperativo marital tiende a difuminar la imagen de la Gran Diosa, o MahaDevi. m A pesar de las tentativas por encuadrarla dentro de estos esquemas, la Diosa posee manifestaciones mucho más complejas que escapan a patrones simplistas de esta índole. 
Lejos de sorprender, la mayoría de los académicos se han concentrado en la dominaci masculina en cuanto a uniones divinas se refiere. Así, por ejemplo, James Preston escribe que exi te una relaci entre el papel que desempeftan las mujeres en la vida diaria de la India y la posici e. pecial que ocupan estas divinidades femeninas en el pante hind h No pretendo negar el hecho de que evidentemente las estrategias de poder han buscado justificar la dominaci masculina a través de la teología, pero me parece que hay una falta de profundidad en tal a everaci. pues las diosas tienen una fuerte significaci aparte del rol de las mujeres dentro de la sociedad. Además, dicha aseveraci negaría las motivaciones y/o inspiraciones de tipo místico-religiosas que han surgido de modo natural en todos los pueblos de la humanidad. La religi. en primera instancia, es un modo de reaccionar a partir del asombro primordial del ser humano ante los fenenos inexplicables de la creaci, naturales y sobrenaturales. El pensamiento religioso es en principio un impulso más bien de tipo inconsciente. Es más adelante cuando el ser humano utiliza la religi --entre otras cosas-con el fin de adquirir y sustentar el poder sobre sus congéneres. 
Preston concede, hasta cierto punto, que las mujeres y las diosas pueden acceder a cierto grado de poder sobre el hombre, en tanto permanezcan monarcas de su propio dominio. a saber. la maternidad. Por consiguiente, el poder de la mujer es otorgado so sobre la base de su capacidad para portar embriones y nutrirlos en el futuro. Pero creo que esto implica. de hecho. el mismo tipo de subyugaci, so que expresado de distinta manera. Como madre. la figura femenina permanece subordinada a su familia. Y de lo que se trata es de buscar otras perspectivas que faciliten enfoques más profundos. Como Shyam Lal afirma, para poseer una perspectiva apropiada de las creencias religiosas hinduistas, es necesario adquirir un adecuado conocimiento 
de la verdadera naturalez.a, el carácter y la funci de las divinidades femenina indias. así como 
u papel en el hinduismo actual. Así, la Gran Diosa de la India puede adquirir un papel fuerte e independiente de la maternidad; y para ello es necesario dar un vistazo hacia el amplia gama de manifestaciones posibles de Mahadevi. 
A í como el dios Brahma posee tradicionalmente el papel de demiurgo o creador de todo 
de todos y que, no obstante, recibe menos culto que otras deidades, de igual manera existen otras figuras divinas relevantes que no goz.an de igual culto y/o neros de templos que el resto. Éste e el caso de Sarasvati. Sarasvati es la diosa hindde las artes y del aprendizaje y en épocas má remotas se le solía invocar con el fin de evitar el incurrir en defectos lingsticos mediante sacrificios religiosos.''¡ Su antecedente védico -como ya se anticiplíneas ante -es Yac . diosa del habla o la palabra. En un sentido, esta divinidad representa la uni del poder y la inteligencia. de la cual surge la facultad creativa. Se cree que ella revelal hombre el lenguaje y la escritura. pues posee el conocimiento de todas las escrituras, así como de la danza, la mica y la poesía. u antecedente fisico es un viejo y perdido río védico que llevaba ese nombre: Sarasvati. Su significado deriva de los vocablos sánscritos saras. 'esencia·. y s, a. ··propia" o "ser··~ por lo tanto, querría significar algo así como "la esencia del ser . 
Va udeva Agrawalvii ha delineado cuatro líneas principales seg las cuales se adora a la 
Dio a en la India: 1) la tradici védica, con sus nociones de Vac y de Trayi-, ic()ci (conocimiento 
triple), 2) las tradiciones filosicas del Sall)hya y el Vedanta con sus concepto de Prakri. 3) la 
mitología puránica en donde Lak~mi, Sarasvati y Durga son concebidas como las tres saktis de 
Vi~1)u, Brahma y Siva, y 4) los cultos tribales y locales prevalecientes. En este trabajo me ceré 
básicamente a los tres primeros puntos, haciendo especial referencia a las ocurrencias literarias. 
principalmente, e iconográficas, en segundo lugar. Mi propito es rastrear el desarrollo del culto 
de la dio a de palabra a través del tiempo y las complejidades que circundan su figura para 
encontrar su lugar y relevancia dentro del amplio universo de la Diosa india. 
Pero para empezar es pertinente aclarar que la creencia generalizada es que el pante hindestá presidido por una trinidad de dioses, a saber Brahma, Siva y Vi~Qu. No obstante. en la actualidad las divinidades que más alabanza reciben son los dos timos más Devi. la diosa, en lugar de Brahma. Se piensa, además, que la diosa posee tres manifestaciones principales: Mahalak~mi. Mahakali y Mahasarasvati, pero, una vez más, ésta tima parece ser menos prominente que las otras dos. A más; otras manifestaciones de Devi, como Durga, Sitala o aun 
anto~i Ma. son en la actualidad mucho más adoradas que la diosa de las artes. las ciencias y el aprendizaje. De este modo, la original trinidad divina deja de fungir, de la misma manera en que esquemas tripartitas como el de Babbs sobre las uniones divinas de la India carecen de infabilidad. 
En el culto de la Diosa se cree frecuentemente que la Existencia está constituida de tres aspectos. con una diosa correspondiendo a cada aspecto.',¡¡¡ En primer lugar encontramos la Realidad. la cual está en relaci con el poder de coordinaci y de multiplicidad. Posee una tendencia a la cohesi y la divinidad que la preside es Lak~mi. cuya forma visible es el ol. A continuaci tenemos la Conciencia, asociada con el poder del entendimiento y la volici. Su tendencia es orbitante y su forma visible es la luna. Sarasvati pertenece a este aspecto. Por timo. 
ncontramos la Experiencia. Este aspecto se vincula con la felicidad. la alegría y la buena 
fortuna. aunque su tendencia es centrífuga y desintegradora. Su forma visible es el fuego. es 
decir. el elemento más destructivo. También implica el poder de la percepci y la realizaci 
para lograr la destrucci del mundo ilusorio. La deidad que preside este aspecto e Durga (o 
Kali). Estos constituirían los tres principales rasgos de la Devi. la cual, siempre que así se 
requiere. adopta alguna de estas formas, seg la mayoría de textos sakta afirman. Así mismo. 
cuando las nociones de Prakrti y de maya se incorporan al culto de la diosa. é ta a todas luces se 
erige como una fuerza primordial y como la fuente de todo lo que existe. Es. por supuesto. la 
madre por excelencia, la Gran Madre. Todo emerge de ella -mediante su naturaleza de Prakrti­
y al final e disuelve y a ella regresa; así, consigue el más alto status que anta perteneciera so al Brahman. el Absoluto. En este sentido, una de las contribuciones del Devf Mahii111~l" es que conlleva la idea de que la diosa puede ser representada ya sea como el poder creativo (sakti) de los dioses o bien sin el papel de consorte. Además, la teología de la Devi posee un aspecto de afirmaci del mundo en tanto que no se fomenta un total rechazo de éste, aun cuando la realidad tima yace dentro de DevT. Esto en parte se apoya en los aspectos 'sexuales'· de la diosa. pero dehemos tener cuidado de no minimizarla tan negligentemente. La diosa es el mundo entero y lo tra ciende al mismo tiempo; de hecho, en el timo punto la materia y el espíritu no se diferencian. ino que constituyen aspectos distintos de la sakti de la Devi, en el podero o entido que Kali, Durga o la Devi del DM lo son. 
En general, los estudios que se han elaborado acerca del divino femenino indio han sido de carácter colectivo, es decir, que tienden a tomar un conjunto determinado de dio as como ohjeto de e tudio. Los pocos casos en que se han realizado estudios detallados obre una sola diosa e han centrado por lo regular en Kali. En este trabajo, yo me enfoco al estudio de una sola dio a. o mejor dicho, el desarrollo del culto y mitología de la diosa, puesto que en principio se trataba de dos divinidades distintas. Además, cuando antes se han delineado perfiles sobre Vac­Sarasvati. el alcance se ha limitado a abarcar las fuentes védicas y puránicas, mientras que yo me propongo adentrarme también en el material tántrico y sakta. El material disponihle acerca de Yac-arasvati no es abundante y por lo general proporciona informaci bastante somera. Tengo noticias. no obstante, de tres trabajos que dirigen su estudio a esta diosa en específico: me refiero a ForeiJ{ner.\· in Ancient India and Lak$mi and Sarasvati in Art and Lilerature. editado por D.C. Sircar. a ( ·oncept qfSara.vvati (in Vedic Literature) de Raghunath Airi, y a Sara.,·, ali in Sa11skri1 
literalure de Mohammad lsrail Khan, todos ellos publicados en la década de los 70. Por 
desgracia no me fue posible disponer de ninguna de estas obras, por lo cual me vi forzado a 
emplear el material acostumbrado, sin que por ello abandonara mi propia lahor de rastreo de 
referencia directamente en fuentes védicas, puránicas y tántricas en especial. No obstante. s
tuve acce o al trabajo de André Padoux ( Viic. The Concepl of lhe Word in Selected 1-/indu 
Tcmtra.'t), el cual me fue de mucha utilidad. Sin embargo, Padoux se centra en vac como acto verbal. mientras que mi intenci es demarcar la dimensi de Vac como divinidad femenina. 
Comenzaré así por trazar el perfil de esta divinidad que preside el campo de las artes y la ciencia. productos directos del acto verbal. En la época védica, la diosa de la palabra era Vac . cuyo nomhre precisamente significa 'palabra"· luego, Vac representaba la palabra endiosada. Aunque Vac no representaba una de las deidades védicas más celebradas en las escrituras sagradas de la India y rara vez era retratada en términos antropomorfos, se hallan algunos versos en el 8g Veda que ya sugieren que el poder de la palabra constituye una fuerza primordial y un tesoro invaluable. Más adelante, Sarasvati-originalmente una divinidad fluvial-terminfundiéndo e con Vac, al punto de que Sarasvati se convirtien el nombre principal de la diosa de las artes la poesía. Mi propito en este trabajo será rastrear los modos y posibles causas que hicieron posible dicha fusi, así como dar cuenta de la expansi y el desarrollo de su perfil teolico. 
De este modo, la primera parte de este trabajo se dedicará a rastrear las alusiones a Vac y . arasvati. principalmente en la épocas védica y puránicas. Paralelamente será necesario hacer referencia a las representaciones iconográficas, dada la riqueza y relevancia de esta manife taci cultural en la India. Al mismo tiempo, abordaré diferentes mitos de creaci para sondear diversas referencias al papel de la palabra en la cosmogonía hind Aun si Vac y Sara vati no aparecen como participantes de la creaci en estos mitos, es posible hallar -me parece­indicios que apunten hacia un papel relevante de Vac-Sarasvati dentro del pante hind La segunda ecci del presente estudio se centrara en la traducci de textos específicos. cuya importancia relacionada ya sea con Vac o Sarasvati es indiscutible. Los texto fueron elegidos con el criterio de que perteneciesen a épocas distintas y a diferentes clases de textos. Además. esta labor de traducci estará acompada de notas, referencias y comentarios que resulten pertinente para una apreciaci más rica de dichos textos y del papel de e tas diosas para el 
imaginario religiosa de la India hinduista. Aclaro por demás que el propito de dichas 
traducciones no es de índole literario, sino que su interés radica más bien en abarcar un rango más amplio del perfil de la diosa Vac-Sarasvati. 
i (/i-. Lorenzen. The Kiipiilikas..., pp.114 y 149. ¡¡ Devasthali. Religion and Mythology ofthe Briihma,:,as p.iv. ¡¡¡ Gatwood. Devi and the Spouse Goddess, p. l 08. h Preston. Cult <!fthe Goddess, p.13. ' Lal. Fema/e Divinities in Hindu Mythology and Ritual, p.xiii. , ¡ Keith. A Hi.tílory o/Sanskrit literature, p.5. ,¡¡ Ver Emdl. Viclory to the Molher, p.20. ,¡¡¡ Cfr. Daniélou. Mythes et dieux de /'lnde, pp.385-6. 
l. LA EVOLUCIÓN DEL CULTO 
J. ORÍGENES: tPOCA VtDJCA 
Vac • Hay quienes han clasificado a los dioses védicos en mayores y menores seg su relevancia dentro de los himnos del RV. y Bhattacharyya es de la opini de que Sarasvati pertenece a estos timos: 1 no obstante. esta aseveraci no me parece del todo correcta. La verdad es que la diosa Vac merece un lugar importante dentro de las oraciones e himnos védicos. como lo demuestra el hecho de contar con al menos un par de himnos enteramente dedicados a ella (ver Parte 2). si bien otro dio e como Agni. lndra o Soma cuentan con un nero mayor de himnos exclusivos a su lauro. Sarasvati pertenece al ámbito de la conciencia, y como tal es una manifestaci de la palabra y el conocimiento. Su predecesora védica --como ya se asenten la Introducci-es Vac. la dio a de la palabra. o incluso la palabra misma divinizada (viic=palabra). La literatura védica es umamente vasta· en general se acepta la siguiente divisi al respecto.2 aunque existen varias posturas: 1) el periodo de los samhitas (c.2000-1100 antes de la era comían). 2) el Brahmana-aranyaka (c. 1100-800). el Upani.sádico (c. 800-500). y el Sra-veda11ga (a partir del 500 a.e.e.). Posteriormente vendrá la época de las grandes epopeyas y de la los puranas. El material básico de estudio pertenece al primer periodo. el de los himnos védicos propiamente dichos y en el cual Vac y SarasvatT aparecen como entidades independientes. 
E cierto que la personalidad de Vac como una divinidad femenina no es del todo definida en esta etapa· su perfil plenamente antropomo quedará terminado hasta su posterior fusi con Sarasvati. En un sentido. esta diosa representa la uni del poder y la inteligencia. a partir de la cual surge la facultad creativa. Se cree que ella revella lengua y la escritura al hombre. ya que conoce todos los alfabetos, así como la danza, la mica y la poesía. En el mismo tenor. la MunUp (2.1.4) y la Taittiriya Briihmar,a (28.8.5) establecen que Vac es la madre 
• A partir de este momento utilizaré la grafla con maycula inicial para referirme a la divinidad ., con mincula para la entidad verbal. 
de los Vedas (vedana,,, miito) y que éstos son la voz revelada del Ser Supremo. En consecuencia. desde entonces. al referirse a los textos védicos, es siempre en el sentido de una revelaci: de La Revelaci. El epíteto que todas la corrientes filosico-teolicas utilizan para referirse a los Vedas y la Upani.sads es sruti (lo escuchado). Es la Palabra primordial, así como el Génesis híhlico asienta que en el principio fue el Verbo. Para todos los sistemas indios ortodoxos, la autoridad del Veda es incuestionable porque porta la esencia de la Verdad Última. y en tanto que revelaci. se trata en efecto de la manifestaci verbal de la Divinidad Suprema. 
De esta manera, los videntes o bardos védicos (r.sis)-encargados de la redacci de los textos védicos-realizaron la importancia de la palabra tanto en su aspecto terrestre como celestial. A nivel terrestre, el habla es concebida como la entidad omnipotente. que so puede equipararse con Brahman-el Absoluto y creador del universo.J Así, en diversos pasajes escuchamos los deseos de los .r:sis para obtener la facultad del correcto empleo de la palabra. tanto en su veracidad como en todo su potenciat el cual puede conseguir ganado. grandeza. celebridad y ictoria . obre los enemigos: "Que Vac quien obtiene vacas, sea mía. Monta sobre mí con esplendor:· (A V 3.20.10)4 En otro pasaje de este mismo texto, se hace una invocaci a la palabra y e establece su indiscutible potencia que impele a todo ser vivo: 
Todo lo que está en el firmamento y el aire, Lo que está en árboles y el follaje, Escuchando a las criaturas que andan, Que ese poder espiritual regrese a nosotros. (AV Vlll.66) 
l.a tima línea del pasaje citado se refiere a la manifestaci verbal y mística que experimentaron los poetas del .(lg Veda, pues no hay que olvidar que -sobre todo-los versos del RV se consideran como revelaci divina. Una persona adquiere una suerte de poder sagrado a través del habla (TaiSam 7.3.14.1 ), mientras que quien carezca de santidad pierde la palabra. 
El conocimiento supremo (en otras palabras, el Brahman) se alcanza so si antes de adquiere y comparte una porci de la realidad más alta, es decir, vaco Vac, quien algunos dicen 
.,
.., 
nace de ria (orden). (RV 1.164.37 5• AV 9.10.15) En la TaiUp el bardo establece su conexi con el acrificio de los dioses y el inicio del orden cmico a través de la palabra: 
Yo soy el alimento, yo soy el alimento, yo soy el alimento. 
Yo soy quien come el alimento, soy quien come el alimento. 
Yo soy el versificador, yo soy el versificador, yo soy el versificador. 
Soy el primer nacido de este orden.6 Lo timo para cualquier persona, pero sobre todo para un bardo, pues. consiste en desear la .wtlJ a (verdad) y no la anrta (mentira), de modo que uno adquiera semejanza con lo dioses y trascienda su igualdad con los hombres. (TaiB 1.2.1.15) Se entiende que en tima instancia la 
erdad y la mentira son los dos pechos de Vac, como indica el Atharva Veda (4. 10). El objetivo 
ería. entonces. dominar ambos aspectos, pero canalizarlos de manera positiva no so para la adquisici de bienes y la victoria en batallas y concursos, sino para establecer una relaci más íntima entre el mundo trascendental y el sí mismo. 
Permitir que la potencia de vac fluya a través de uno equivale a participar del oma, el elixir de la inmortalidad· en un texto incluso se identifica a la palabra (v) con el soma. e decir. el néctar de los dioses y dispensador de inmortalidad. (SB 11.5.9.1 O) Y es que el Soma también provoca la inspiraci de poetas porque, antes que nada, los versos representan la palabra cele tial y u composici constituye una experiencia mística. En RV 7 se define al oma como inspirador de la palabra poética, además de infundir vigor en los guerreros.t La relaci entre el . oma y vac no es fortuita pues el soma era uno de los principales elementos en los sacrificios védicos. mientras que la palabra -vac-era por supuesto la directriz de todo ritual. Se solía decir en entido metafico que a partir del prensado del soma se produjeron tres tipos de habla. a 
aber: el rk. el yajus y el saman x, es decir, los tres Vedas principales. Es posible al mismo tiempo 
que los ritualistas védicos concibieran las piedras con que se presionaba el soma como metáforas 
de los poetas y bardos que producían los cantos melodiosos y eternos del Veda. (RV 5.36.4) 
t 
Es bastante posible hallar aqu( una suerte de "'furor" o "'mania' que se ha abordado en diversas tradiciones. como la céltica. Losfiannas, por ejemplo, eran un tipo de guerreros que. para obtener la venia de participar en batallas. deb(an antes demostrar su destreza en la composici de versos. 
Igualmente. y como veremos en la Parte 2 de este trabajo, en uno de los himnos se dice que Yac precede e inspira todos los nombres y formas y que el significado escondido del conocimiento trascendental y supremo se manifiesta a través de los .r:sis. De hecho. la estrecha relaci entre el 
acrificio y la palabra provocuna anécdota que aparece en el Satapatha Brahmat1a (3.2.1.19-28) en donde Yaj (=' sacrificio") corteja a Yac intentando obtener su favor y su amor. Finalmente se unen y ella queda embarazada, pero lndra, temiendo que se pudiese producir un monstruo. de truye el feto. Éste es tal vez uno de los relatos míticos más antiguos de la diosa Yac. 
Yac. entendido como palabra o como acto verbal, resulta de suma importancia para gran parte de la literatura y pensamiento posteriores a la época védica. Más de un pensador han desarrollado modelos religioso-filosicos basados en la potencia de la palabra. Bhart;rhari (c. Y 
.c.) es uno de los más célebres ejemplos; él desarrollsobre todo en su Viikyapadi.w una teología lingstica denominada sabdabrahmaviida o el camino del Sonido Absoluto. Este sistema supone que el Absoluto o Brahman posee un sonido primordial del cual es indisoluble. porque de hecho son una y la misma cosa; a partir de este principio básico se lleva a cabo una . uerte de emanaci fica que va dando pie a la creaci entera. Tomado a escala. el habla humana es lo que la emanaci fica o sica es al Brahman. Bhart;rhari se basa especialmente en la formulaci seg la cual vac posee tres niveles (trayi vac) conocidos como pa.~vanti. 11uull~vamii y , aikhari. Otras corrientes sin embargo hablan de cuatro niveles. como es el caso de algunas escuelas tántricas.9 Hasta la fecha no se ha podido determinar con exactitud cuándo se originla teoría de los distintos niveles de vac y diversos debates giran en torno de la cuesti. No obstante. es cierto que ya el R Y (1.164.45) menciona cuatro formas diferentes de vac y que e han elaborado especulaciones sobre el tema algunas upani.sads, desde algunas de la Maha­upani. ads hasta la SRU. 10 Pero como el punto que más me interesa en este momento es el desarrollo de Yac-SarasvatT como divinidad más que como principio divino. no extenderé má 
allá este punto~ de cualquier modo conviene mantener la idea en mente puesto que ella habrá de tener mucha influencia sobre el tantra y las nociones del mantra. 
La palabra es la fuerza a través de la cual el saber se traduce en acci y por lo tanto esta diosa es conocida como la madre de los Vedas mismos. La intercambiabilidad de epítetos -un feneno recurrente en especial cuando se trata de la diosa india-ya se halla presente desde la época védica. En el A V (8.10.24, 9.8.30) Vac es equiparada con Kamadhenu (la colmadora de todos los deseos) e identificada con el cuerpo del universo (viraj); en otras partes Vac es la vaca cele tial (Kamadugha). la cual posee cuatro ubres: svaha, va.s~t, hanta y svadha. No es extra hallar en la literatura védica y brahmánica que Vac aparezca como hija de Manas. es decir, la Mente. aunque en TaiSam 11.5.11.4 se narra una disputa entre Vac y Manas y en la cual Prajapati. ser de la criaturas, funge como árbitro. Al final delibera a favor de Manas pues, dice él. las palabras no hacen sino imitar lo que es pensado. 
Varias veces se habla en la literatura védica de una tríada que rige la vida de los hombres 
la realidad del mundo; sus constituyentes son vac, manas y prapa (aliento). La relaci entre estas tres entidades no está elaborada de manera muy sistemática e incluso es posible hallar ciertas contradicciones en ella. Por ejemplo, se puede decir que Manas es igual a Prajapati. quien tiene relaci con Vac y de esta uni surge Prapa. Al mismo tiempo, los tres Vedas principales poseen su correspondencia con estos elementos y con los tres mundos, de modo que: 11 
YAJUR SAMAN 
Palabra  Mente  Aliento  
Devas  Manes  Hombres  
Madre  Padre  Reto  

En esta tabla puede verse que a cada uno de los Vedas corresponde un elemento de la tríada arriba mencionada· así. el RV. es decir, el Veda de los himnos y alabanzas corresponde a Vac y. por tanto. al mundo de los dioses. El Veda de las fmulas del sacrificio. YV. se asocia con Mana y con las criaturas denominadas manes. Por timo el Sama Veda. el de los cantos. se relaciona con el aliento y pertenece al plano de los hombres. A su vez. cada uno estos elementos correlacionados poseen una funci especial entre sí: RV-Vac funge como madre. YV-Manas como padre y SV-Prapa como el fruto producido. es decir, que entre los dos primeros e origina la vida: de ahí el priit1a. o aliento vital. Esto va en concordancia con lo que ya e había mencionado líneas arriba. pero Lal también anota otro tipo de correspondencia para la tríada. 12 A la mente. afirma. le pertenece el mundo atmosférico, a la palabra. por su parte. el 1mmdo terrestre. mientras que al aliento le corresponde el mundo celestial. Vemos aquí una inversi de las correspondencias de vac y prana. mientras que manas más o menos conserva su rol. Si seg esta correspondencia prana pertenece al plano celestial, en este caso se le asigna supremacía sobre vac 
entonce. tendría sentido el mito en el cual Prajapati determina la primacía de Manas sohre Vac. Pero la relevancia de Vac en el Veda no se limita a estos puntos: también se puede tomar a otra figura divina. Gayatri. como una manifestaci de Vac. Gayatri posee una importancia muy especial dentro del imaginario védico. por lo que le dedicaré un apartado especial. 
Gayat
El verbo e manifiesta de manera por demás especial durante los rituales. de modo que uno de los principales aspectos de vac es el triple canto (Giiyatrí). En la Chéindo¡zya U¡,,mi:md (3.12). Gayatri aparece como el habla, dado que ella representa tanto un mantra como una divinidad: 
[11 La [oraci] gayatri, en verdad, es todo esto, todo lo que ha llegado a ser. La palabra, en verdad. es la gayatri; la palabra es todo lo que ha llegado a ser: canta (gayatri) y protege (trayate). 13 
1mantra gayatri, además. se ha convertido en una parte inseparable de los ritos diarios de la mayoría de los hinds independientemente de sus creencias particulares y sectaria . Este mantra. constituye una pieza elemental en los ritos de iniciaci de un dvija (dos veces nacido) cuando se le otorga el cord sagrado y un status dentro del sistema de castas en la India. En este caso. mantra tiene una significaci específica que a no posee las implicaciones que más adelante adquiriría. Ese punto será tratado más adelante en este trabajo; por ahora. con ma111ra me refiero exclusivamente a un término empleado para textos sánscritos y. en especial. para una de la ecciones de los Vedas, la cual se refiere a himnos sobre todo acerca de lo actos rituales. El contenido y significado de los mantras debe ser intuido a través de su sentido literal de su re onancia al ser recitados. Gayatri es una de las formas métricas frecuentemente usadas en lo himnos védicos. Aunque este metro es el más pequeilo, es también el más glorioso (TaiSam 
6.1 .6.3-4. ~· B 1.3.4.6), y se dice que debido a su preeminencia Gayatri por sí sola representa e incluye a todos los metros védicos. (TaiSam 7.3.14.1) Los versos en metro gayatri son como la cabeza del altar del fuego en donde se realiza el agnihotra, sacrificio que consiste en ofrendar hien el soma o una oblaci láctea dentro de las llamas, a un tiempo símbolo del fuego acrificial y del dios Agni. SB 8.6.2.3 10.2.2.1, 11.4.1.16 
Gayatri cuenta con tres piidas (versos) que, a su ve~ corresponden a los tres mundos y a los tres Vedas. Este mantra está compuesto de tres secciones de ocho letras y cuatro de seis letras. 
1 texto e el siguiente: Om bh bhuvaf, svaf, tal savitur varenyam hhargo de,ª·"·' a dhimahi clh~vo yo nah pracodayat. En RV 3.62. 1 O podemos hallar este mantra. aunque las cuatro (lnrtículas iniciales parecen ser una adici posterior. Las palabras hh. hhll\ ah y ·"' ah son llamadas ,.,iihrtis de acuerdo con la terminología védica. Literalmente. vy,il~rti quiere decir ..palabra pronunciada··. pero dentro del contexto védico estos términos se refieren a lo tres mundos de la tierra, el mundo intermedio y el mundo celestial, así como a la e encia del RV. el . V y el YV. Dado que los vyiihrti.-. dan inicio al mantra gayatrT, supone que quienes lo recitan deben tener en mente todo el sistema cmico. 14 Por su parte, John Woodroffe1 (alia Arthur Avalon) explica respecto de este mantra que tal se refiere a la primera causa de la subsistencia del universo; .\'ln ituh representa la causa de todos los seres vivos. ,,arenJam es aquel que es digno de 
adoraci. Bhargo es quien destruye el pecado, devasya quiere decir que está lleno de luminosidad. mientras que dhímahi supone que el conocimiento es de oro y está siempre en cercanía con el sol. Dhiyo se refiere a la buddhi (o intelecto) y yo a la teja.'í (o energía). Bhz7h representa la existencia, bhuvah los elementos y svah el sí mismo (atman) de todo. Sin embargo debemos considerar que ésta no es sino la interpretaci muy posterior de alguien que se convirtial tantra. 
e dice que por la mana se le conoce como Gayatri en la direcci del este: al medio día y en pleno cielo, como Savitri, y durante el atardecer y en direcci al oeste como ara vati. u, Otros nombres que se le pueden aplicar son: Brahmi, Mahesvari y Vai.spavi Así como en su forma verbal. el gayatri es el metro que comprende todos las formas métricas. del mismo modo la diosa Gayatri es una divinidad suprema que combina en ella a todos los dioses y diosas. puesto que el gayatri constituye el mantra por excelencia. Representa la fuerza supernatural que simboliza la vibraci de la creaci. 17 Cuando se le representa, puede tener una. cuatro o cinco cabezas y cuatro o diez manos. de acuerdo con el nero de cabezas. en las cuales ostenta un rosario (ahamolo), un libro, un loto y un kamandalu. Como más adelante veremos. estos son los emblemas generalmente atribuidos a Sarasvati. 
Lal da cuenta de los metros más empleados para las oraciones, así como de la descripci 
de los tre tipos de gayatris. 111 Por un lado, tres oraciones en distintos metros e dividen en tres 
diferente panes del dfa. El orden de las oraciones varía seg el punto del día en que se recitan. 
de este modo, la relaci es la siguiente: 
MAÑANA MEDIO DIA ANOCHECER 
1. gayatri  1. jagati  1. tri.!itubh  
2. tri_!¡tubh  2. gayatri  2. jagati  
3.jagati  3. tri.!itubh  3. gayatri  

ta correspondencia, además, tiene relaci con los apelativos con que se conoce a Gayatri en lo distintos momentos del día, es decir: Savitri y Sarasvati durante el medio día el crepculo. re pectivamente. Por otra parte, se dice que los tres aspectos de gayatris poseen rasgos y reinos específicos: al primero le corresponde el color rojo, aquí asociado con Brama y el hhiiloka; al segundo le va el blanco. relacionado con Rudra y el bhuvahloka, al tercero le pertenece el color negro. vinculado con Vi.spu y el svar/oka (el mundo celestial). Esta relaci,"' in embargo. debe . er tardía si observamos que las divinidades con que se relacionan los aspectos de gayatri son los que componen la posterior trimurti del pante hind y cabe recordar que en tiempos védicos ni Rudra ni Vi.spu gozaban todavía de tanta popularidad. Así mismo, estos colores parecen representar los guna.r; de Mahadevi, teoría que explicaré más adelante. En texto más reciente (MNtan V .56-60.). se prescribe un método de meditar sobre el mantra gayatri. Por la mana, se medita en él bajo su forma de Brahmi, que es una doncella de color rojo, está sentada sobre un ganso y porta agua bendita en un kamapdalu. A mediodía, se le concibe como la joven Vaisnav'í. color azul oscuro y portadora de un disco. Hacia el atardecer, el gayatri es representado como 
aivi. blanca, vieja, con tres ojos un tridente y un cráneo. A ellas corresponden los gunas rajas sattva y tamas, respectivamente, aunque la relaci cromática aquí resulta un tanto extra. 
Sarasvatl 
La importancia de las diosas no ha sido la misma desde siempre, pues en tiempos védicos é tas no recibían demasiada atenci en tanto deidades. Ciertamente las diosas védicas no eran importantes por sí mismas, sino en la medida que solían representar manifestaciones divinas de las fuerzas naturales. Éste es en especial el caso con los ríos. Siempre que las divinidades femeninas fueron alabadas en el (lg Veda, nunca fue del mismo modo que con las masculinas: los retratos de las diosas en el RV carecían. al menos en su mayoría, de atributos antropomorfos más bien e describían en términos abstractos. De cualquier modo. la importancia de las 
divinidade femeninas padeciun proceso transitivo a través de la época de las epopeyas. que culminen la era puránica y se extendihasta la actualidad. De este modo, Sarasvati. la diosa de las artes y la ciencia, tiene otro antecedente fisico en el antiguo y perdido río védico que portaba el mismo nombre: la palabra sarasvati deriva de los vocablos soras.' esencia·· y sw. ·propio· o ··ser..: de ahí: 'la esencia del ser". Puesto que a lo largo de la historia india los ríos han ido para la península uno de los principales sustentos para millones de personas, se le suele asociar con manifestaciones del poder femenino divino. El caso de Ganga, o el Ganges, resulta acaso el mejor ejemplo. De hecho. en los tiempos anteriores a la época védica existía una civilizaci asentada en la cuenca del río Indo y que por ello recibiel nombre de civilizaci del Indo o civilizaci Sarasvati. De acuerdo con lo que la mayoría de autoridades afirma, lo que se puede suponer con cierta seguridad es que el río Sarasvati era uno de los mayores cauces en el noroeste de la India hacia el tercer o cuarto milenio antes de nuestra era, y que incluso era un río altamente navegable. El nombre de los siete ríos védicos suele variar seg la fuente y seg el comentador. pero al parecer la menci del Sarasvati es constante. La relevancia del río Sarasvati estriba en que se pueden inferir ciertas cosas respecto del pueblo ario. Con más o menos cierta seguridad se puede afirmar que los arios védicos ingresaron por el noroeste al subcontinente índico hacia el segundo milenio antes de la era comím y con el transcurso del tiempo fueron desplazándose hacia el resto de la península. Los arios fueron en principio un pueblo nada, así que el hecho de que comenzaran a dar importancia a ríos y demás puntos geográficos revela su eventual transici del 
nomadismo hacia la agricultura. 
Algunos estudiosos han intentando dar con la identidad real del río Sarasvati.211 Por 
jemplo MacDonell piensa que este río era el Haraquiti mencionado en el Ave.fila. Otros como 
Roth. Grassmann Ludwig y Zimmer lo relacionan con el Indo, mientras que Mler y Keith 
niegan esta identificaci y lo vinculan con el Qr.sadvati. Oldham lo identifica con el río · utudri. 
en la actualidad el Sutlej. Otros más son de la opini de que el río fluye subterráneamente. 
Chattopadhyaya21 identifica al Sarasvati con el Indo, y siguiendo a Bhargava .. ug.iere que debi
1 1 
haber existido un mar donde desembocaba y el cual llevel nombre de Sarasvat. Devi Chand. 22 por su parte defiende la idea seg la cual Sarasvati no es el nombre de un río verdadero. sino que -siguiendo las ideas un tanto heterodoxas de Maharshi Dayananda-no e más uno de los tantos nombres de Dios. De manera similar, y coincidiendo con Satavalekar. Chand cree que los río que el Veda menciona poseen significados espirituales: el egoísmo. la mente. el oído. el tacto. el ojo. el gusto y el olfato. Al mismo tiempo -prosigue Chand-Sarasvati repre enta el habla. el Ganges el aroma. el Yamuna el oído, el Satadru el tacto y el Vipasa la cabeza. La relaci entre Sarasvati y la palabra, por supuesto, se hace patente en esta interpretaci. pero me parece que se necesitan más pruebas para corroborar esta hipesis. Finalmente. la asociaci entre el arasvati y Vac es más o menos evidente, pero las otras asociaciones pueden parecer forzadas. Al mismo tiempo tampoco me parece lícito desacreditar argumentos similares. pues hay que tener en consideraci que los Vedas constituyen textos de carácter intuitivo-místicos más que relaciones histicas. 
Coomaraswamy/' por ejemplo, cree que en realidad el Sarasvati representa el río mítico de la vida obre el cual se construyun puente para comunicar el mundo de las tinieblas con el mundo de la luz. En un tono similar se ha dicho que Manu afirmaba que entre el Sarasvati y el Qr.sadvati se hallaba un país hecho por Dios y el cual llevel nombre de Brahmavarta. De este modo. se pensaba que éste era el punto de donde surgila raz.a de los hombres: era. pues. la cuna de In humnnidad.24 Ciertamente, en varios pasajes védicos encontramos a SarasvatT como la madre y/o el refugio de todos los seres. (RV 11.40.6) Asit N. Chandra cree que el río arasvati manaba de la cordillera del Sivalik, en Rajputana. lugar otrora pleno de seres i ientes: handra 
e apoya n el hecho de que en esta regi se han hallado numerosos esqueletos y file mamíferos considerablemente antiguos.25 Su hipesis es que en alg momento de la historia. una serie de terremotos con seguridad debieron de haber convertido este supuesto mar de Rajputana en el desierto que ahora es. Lo cierto es que ahora este legendario río está extinto. mas no así la imagen de la diosa. Sin lugar a dudas, ahora el lugar privilegiado de río sagrado por excelencia es ocupado por la diosa Ganga, o río Ganges, como lo atestiguan las numerosas representaciones iconográficas de ella y los anuales ritos realizados para conseguir un poco de 
(ja,11{t{jala. 
Anand Swarup Gupta menciona que en los Vedas Sarasvati es tratada de tres maneras en particular:!'': 1) como la diosa que incita el habla y el intelecto y que confiere la felicidad. la fama ~ la prosperidad. 2) como una reina fluvial y diosa del río homimo. y 3) como el río sagrado que crece en las montas y que desemboca en el mar junto con sus afluente . Recordemo que de manera similar Soma. rey y dios de las ambrosía, estaba ligado a la luna. Lo que puede concluirse es que en principio, ambos cultos -el de Sarasvati y el de Soma-pudieron haber . urgido como cultos a elementos naturales y que posteriormente, gracias a las características y cualidades de dichos elementos. las significaciones de estos objetos de culto trascendieron su mera apariencia terrenal y fisica para adquirir cualidades propias de las divinidades. Para Hillebrandt. en el RV pueden distinguirse tres connotaciones, a saber: 1) el nombre de un río en Arachosia. 2) el nombre de un río en Madhyadesa, y 3) el río de Manes.1 Lo que el Veda menciona al respecto se reduce prácticamente a una explicaci poco evidencial del punto de origen de este río~ el RV V.43.11 refiere que el Sarasvati nace en las montas. lo que a menudo a sido tomado como prueba de que el río nacía en los Himalayas, el punto más· alto . por e o 
mismo. celestial de toda la regi. En la mitología posterior se dirá lo mismo de la diosa Parvati. quien habita con su esposo Siva en el monte Kailasa en la cordillera del Himalaya. 
Ahora: resulta por demás interesante el hecho de que las tres religiones nativas de la India. jaini mo. budismo e hinduismo. se valen de la imagen del río (es decir. cruzarlo) para representar su bqueda mística y espiritual. En efecto, fue precisamente de esta metáfora de donde Octavio Paz tomel motivo de' la otra orilla para sus propios textos. Al relacionarse con un río. Sarasvati conlleva la significaci de la fluidez profunda en cualquiera de sus aspectos. a 
aber. el agua. el habla y el pensamiento. (RV 1.3.12) Lal apunta cuatro posibles razones de la exaltaci de Sarasvati de afluente a divinidad.28 En primer lugar. tenemos la innegable importancia y edificaci del agua en general, como lo atestiguan diverso himnos védicos. Después. a partir de la premisa anterior, nos encontramos con la edificaci de los ríos en general y de Sarasvati en particular. Al mismo tiempo contamos con la edificaci del habla y el adjudicado origen de Vac en las aguas y/o las nubes. Por timo, debemos tomar en cuenta que en los tiempo védicos numerosos sacrificios se realizaban a orillas del río Saras ati. Todos estos elementos confluirían de tal manera que Sarasvati terminadquiriendo todo el s1a1u... de una diosa plenamente delineada. 
A arasvati se le suele asociar con otras dos figuras divinas, Bharati l~a (también lla). la personificaci del nutrimento: Que l~a, Sarasvati, Bharati; las tres formas del eulogio, 
Imbuyan esta atmfera. (YV XXVll.19) 29 El .Jaimin~, a Brohma{ia (2.16), por su parte, indica que estas tres divinidades no son sino tres a pectos distintos de Vac. Así_ l~a representaría el habla terrestre y el conocimiento de 
ubsistencia. Sarasvati simboliza el habla atmosférico y el conocimiento de los distintos rituales. mientras que Bharati corresponde al habla celeste y el conocimiento por excelencia. Al mismo tiempo. se dice (YV b XXIX.8) que cada una de ellas constituye la palabra de un tipo de divinidade : Bharati. como deidad solar, es el habla de los Adityas. y Sara vati e Ida de los Rudras y los Vasus respectivamente. Puesto que Bharati es un epíteto com para Sarasvati y que Vac e . en esencia, la misma que Sarasva esta divinidad pertenece al mismo tiempo a la tres regiones del cosmos: al bhii/oka, bajo su forma fluvial, al dyuloka, con su forma divina, y a la regi intermedia mediante su aspecto verbal, en especial durante el sacrificio. En otros himnos se alaba a estas tres entidades divinas como la triple lengua del fuego sacrificial:10 
La posterior identificaci de Vac con Sarasvati podría deberse al hecho de que ambas 
diosas implican un fluir-de palabras y de aguas, respectivamente. RV 7.47. 49: 10.9 -himnos a 
las aguas De hecho, ya en el R V se proporcionan insinuaciones de que Sarasvati constituye más 
que una mera divinidad fluvial, y que el don de la elocuencia encuentra su residencia en ella: 
Que la diosa Sarasvati, Quien confiere riquezas e inspira intelectos. Nos proteja. (RV Vl.61.4) 31 
Éste. al igual que otro tanto nero de mantras védicos son retomados por textos posteriores. tanto en las upani.sads tardías como en manuscritos que pertenecen al culto sakta o el tantra. El mantra arriha citado es retomado por la SRU (ver parte 2 b). 
Encontramos entonces que se vincula a Sarasvati con el bienestar ,; la riqueza tanto material como verbal. Al igual que las aguas nutren la tierra, se dice que arasvatT prodiga huenaventura. fortuna. nutrimento. esplendor. etcétera. Sus dones son benéficos como los medicamentos. dulces como la miel. El elemento agua guarda estrecha relaci con la leche y por ende implica la facultad nutriente. El elemento líquido constituye una de las causas primordiales para la creaci y puede manifestarse de distintos modos. ¿Sería válido suponer que el agua. en forma neutra y primigenia, representase una suerte de causa original andrina? Es casi una creencia universal la idea de que antes de la creaci no existía nada salvo una vasta extensi de aguas acogidas por las tinieblas. Pruebas de ello pueden encontrarse a lo largo de numerosos mitos cosmogicos en Grecia, Babilonia, Egipto y algunos pueblos del norte de América. Por supuesto, La India no es la excepci. En el Manusm.rti se cuenta que en el principio todo era oscuridad y que entonces Svayambh el existente en y por sí mismo. dispers
las tinieblas. Luego, con el deseo de procrear. formlas aguas con su pensamiento y depositallí 
su semilla que dio origen al huevo dorado.32 
Ahora bien: el agua posee tres significaciones simbicas principales. que son: 1) fuente 
de vida 2) medio de purificaci, y 3) centro de regeneraci. Al parecer. las significaciones 
primera y tercera parecen iguales, pero no toda fuente de vida supone necesariamente una 
regeneraci, en especial si no se aceptan las teorías de la metempsicosis o del eterno retorno. 
Aquí la que más nos interesa es la primera, aunque las dos restantes están siempre latente . En la 
India se cree que la Tierra está constituida de diversos océanos concéntricos. a saber: el de al. el 
de jugo de ca de azar. el de vino, el de mantequilla clarificada, el de leche y el de agua 
fresca. En relaci directa con esta creencia se encuentra el mito del batido del océano primigenio a manos de los dioses. En el Mahiibharata, Nirayana dice a Brahmi: "Que los dioses y demonios hatan el océano. que es como una olla para batir, y cuando el océano haya sido batido habrá entonces ambrosía y obtendrán también las hierbas y las gemas. Los dioses baten primero el mar de sal. del cual van produciendo progresivamente la leche, la mantequilla, el vino. el veneno y por timo el oma: 'Del océano surgientonces Soma, la luna calma, con sus frescos rayos. y el sol de un centenar de miles de rayos.' (i'dem) El batido del océano es la clásica imagen de la creaci a partir de una caos primordial, imagen que presenta la irrupci sobre las aguas erenas y originales para que surjan los opuestos y se enfrenten en un conflicto creador. Del mismo mar urgen el veneno y la ambrosía. Chevalier escribe que en Asia el agua ··es la forma más 
ub tancial de la manifestaci, el origen de la vida y el elemento de la regeneraci corporal y e piritual. el símbolo de la fertilidad, la purez.a, la sabiduría. la gracia y la virtud. Es fluido y tiende a la disoluci, pero también es homogénea y tiende a la cohesi. a la coagulaci:·JJ La noci de las aguas primordiales engloba la contradicci y la reconciliaci en su forma más pura. 
El agua posee un carácter soteriolico porque supone un regreso al origen de la vida y. 
en consecuencia, una posibilidad de renacimiento; pero un renacimiento que proporciona más 
fortalez.a. onstituye una suerte de salvaci, pues en el RV a no se presenta la posibilidad de 
romper con el ciclo de reencarnaci y muerte. La virtud de las aguas es dar la vida, regenerar y 
purificar. A partir de las aguas primordiales surgen la creaci y los seres en diversos mitos. Ya 
ea que de las aguas se produzcan los fluidos vitales, como en el mito del batido del océano. o 
que en ellas se deposite el embri primario (RV X.121. 7-8), el mar que existía en el principio es 
de fundamental importancia. En Grecia, paralelamente, existía un mito cosmogico en el que 
urynome. la diosa de todas las cosas, adoptla forma de una paloma e incubsobre la aguas 
para colocar después el huevo universal en ellas. El océano insin la inmensidad y. por ende. lo 
eterno, el origen de todo: Ilimitadas e imperecederas, las aguas cmicas son a la vez fuente 
inmaculada de todos los seres y sepultura espantosa. 34 Contrariamente a lo que opina Zimmer. no me parece que las aguas primigenias supongan un tipo de muerte terrible. pues antes que nada poseen el germen de la vida. y aunque puedan provocar la muerte en varios relatos. ello ha lugar con fines de purificaci y/o regeneraci. 
La lluvia, manifestaci más obvia del agua, es un elemento que el hombre siempre ha asociado a la prosperidad y consecuentemente se invoca por medio de ritos. danzas o cánticos. La imagen del agua que desciende sobre la tierra implica una relaci de fecundidad: el agua representa la semilla masculina y la tierra el ero: 
Y o soy ama; teres sa; 
eres sa y yo ama; 
yo oy saman teres re· 
yo oy el cielo, teres la tierra: 
ven, ty yo, abracémonos· 
juntos depositemos el esperma 
para un hijo var, para la riqueza. (BrU VI. iv.20) 
E to dice a su esposa un hombre que desee engendrar. Él, cielo, y ella. tierra. la semilla queda imholizada con la lluvia. En el ./lg Veda existen varios versos que entonan la relaci entre la prodigalidad y el Soma, fuente de las aguas y las lluvias: Fluye hacia nosotros con tu jugo, [trayendo] maíz sobre maíz. 
Prosperidad sobre prosperidad, y Oh Soma, toda buena fortuna! (RV IX.55.1) Las agua cmicas pueden manifestarse a través de la lluvia, los ríos y los mares. por eso la lluvia es fecundadora y los ríos, como el Ganges o el Sarasvati, propiciadores de la abundancia y la prosperidad. Los elementos simbicos y los mitos, sin embargo, no son estáticos. y tienden a de emper un dinámico juego en el que su asociaci figurativa apunta ora a e ta significaci. ora a una distinta. De esta manera. la lluvia puede, en otro nivel, representar también el descenso del Soma divino a la tierra. Dado que el Soma es el amrta, el elixir de la vida. la lluvia que propicia la vida es vista como el jugo, o la semilla, del Rey Soma; es la imiente divina y celestial. 
D acuerdo con el diccionario de Chevalier, el agua, desde el punto de vista cosmogico. puede corresponder a "dos complejos antitéticos distintos entre sí:"'5 primero. el íluido celeste y descendente es decir la lluvia, que representa una semilla uránica que fecunda la tierra~ por tanto, se trata de un agua de índole masculina. En segundo término tenemos el agua primaria que nace de la tierra y que es femenina; es femenina porque está asociada con la tierra. símbolo de fecundidad consumada. Tanto el agua como la semilla pueden participar de ambos sexos. Por ello, no resulta extra hallar mitos que presentan una creaci aparentemente unilateral. O Flaherty sela: 'En la mitología hind la creaci unilateral resulta más aceptable porque la emilla o su sustituto, es simultáneamente agua y fuego. masculina y femenina-es flama líquida, oro derretido. '~6 El payas, a menudo epíteto de Soma, se refiere tanto a la leche como al emen de modo que implica una dialéctica procreadora-nutritiva de la vaca y el toro. 
oincidentemente. en Hesiodo se hallan vestigios de una antigua tradici que concebía la lluvia como el semen celestial que fertiliza la tierra. 
En consecuencia. SarasvatT. diosa del río que lleva su nombre. adquiere una configuraci maternal; es como una madre que alimenta a sus hijos. Parece muy posible que este aspecto haya facilitado su amalgamamiento con el resto de las diosas en la imagen de la Gran Diosa. Pero también es cierto que en más de una ocasi se establece la relaci de Vac con las aguas. sobre todo como su origen celestial, pues la procedencia de éstas se halla en el cielo. en la regi más alta, en la punta del Himalaya. En verdad, la morada de Vac son las aguas del océano celestial. (Ver traducci del RV X.125 en Parte 2) Así mismo, en SB 6.1.1.9. 7.5.2.52 y 7.5.2.53 
e reitera la estrecha relaci entre las aguas, la palabra y la mente, de donde las palabras manan 
como corrientes de agua. Al respecto. Lall deriva la palabra sarasvat'i de la raíz sánscrita sr. 
..mover-se··. y del nombre saras, 'agua ; así, SarasvatT sería la que se mueve dentro de la aguas. 
: Lal. Fema/e Divinitie.ii. p.168, n.53. Rahman, por su parte, infiere el significado de '"sarasvati'' del vocablo sarasa. º'hedo'', "acuoso". (Ver Rahman, The Mother Goddess pp.60 y 64.) 
Al mismo tiempo. Vac sería así incorporada a la figura de Sarasvati. o viceversa. lo cual parece ser más sistemático y establecido en los Brohmanas. una de las partes posteriores de los Vedas. En estos textos, una y otra vez hallamos que se intenta fundamentar la excelencia de vac v su identificaci con el principio trascendental, con el sustrato de la creaci. En el · B 
V.1.1.16. por ejemplo, hallamos que Vacaspati expresa su poder creativo a través de la palabra. mediante la cual da nombre a las cosas y los seres. El Aitareya Brohmar,a (IV.21.1 ). por su parte. dice: • la palabra, en verdad, es el Brahman".:H Y quiz.á los pasajes que mejor establecen la identificaci entre Vac y Sarasvati sean SB 111.9.1.7 y AiB 111.1.1 O, entre otros. Sin embargo, es en la literatura y la mitología posvédicas en donde Sarasvadefinitivamente terminaría tomando posesi del título de diosa de la elocuencia y la sabiduría, y donde sería invocada como fuente de inspiraci. 
1 Bhattacharyya. The Jndian Molher Goddess, p.99. 1 Dandekar. ENREL vol.15. p.214. ·1 Lat. Fema/e Divinilies ..., p.151. "' J{mw11i111 , ticamudeya111 varcasii miihhyudihi / ii rundhii111 sarvato viiyustva~,·/ii po~mm dadhiitu me 5 ., adli miigapralhamajii ,rlasyiididviico asnuve bhiigamasyiif, '' aham cmnam aham annam aham annam / aham anniido 'ham anniido 'ham anniida[1 I ahum .~lokakridaham .ilokakridaham slokakril / ahamasmi prathamajii rtii 'sya, TaiUp 111.10.6 7 1am girhhirvii camimkhayam punanam vasayamasi / soma,r,janasya gopalilf1 IX.35.5. 
, iicojm111uf, bavinii111 pavasya soma dhiirayii / deve~u ratnadhii asi. IX.67.13. 14 C:/i". Lal, op. cit, p.156. '' Ver por ejemplo el Kiima-kalii-vi/iisa, 32. w c:atvciri vcik parimilii padiini / liini vidurbriihmar,ii ye man~ir,a!, / guhii lrir,i nihitci mmgaJ anti / 111r~vw11 ,·tic:o man111'iyii vadanli. Para una exposici más detallada de los niveles de vac. ver Padoux. pp.166-222. 11 Ver Lal. op. cil., pp.159-60. 11 lhidem. p.160. '-' Traducci de Daniel de Palma. 1-' Swami Muni Narayana Prasad, The Tailliriya Upani1ad, p.40 y 43. 15 (ti·. la Tuntrik Homepage de Mike Magee: http://www.clas.ufl.edu/users/gthursby/tantra/gayatri.htm 1'' Lal. op. cit.. p.56. 17 /hidem. p.70. 114 Ver Lal. íhidem. pp.55-7. 1'' Ver además Lal. op. cil., p.69 para una lista detallada de la correspondencia entre las ílabas del mantra !.?.áyatrT. los.r:sis, los devas, los colores y los metros. r., C.fr, Sriva tava, Molher Goddess in lndian Arl Archaeology and lileralure, p.45 y Lal. pp.170-1. 11 (fr. Lal. op. cil., p.192. 11 Ver la Introducci a su traducci del VVb, pp. 20 y passim. 
:?.l (ti·. Lal. op. cit., 188. 
14 Chandra. The Rig Vedic Culture and the lndus Civilisation, p.85. 
1~ lhidem. p.86. 
:?<, Sri vasta va. op. cit., p.48. 
:? Ver Hillebrandt, Vedic Mythology, p.212. 
:?K Ver Lal, op. cit .• p.178. 
1'' tisro devir harhi reda,r,s sadantvida sarasvati bharati / mahi grr,ana 
.1o Donna Marie Wulff, ENREL vol.13, p.71. 
:; 1 pra r,o devi sarasvati vajebhirvaj inivati / dhinamavitryavatu. 
-':? C,f Arora. Motifs in lndian Mythology, p.4 . 
•,.1 Chevalier. Diccionario de símbolos. p.53 . ..~ Zimmer. Mitos y símbolos de la India, p.43. -'~ Chevalier. op. cit., pp.57-8 . .1,, O Flaherty. Asceticism and Erolicism ... , p.271. , hrahma , ai viic. 
D. CONSOLIDACIÓN: ÉPOCA PURÁNICA 

Mitología 
e suele situar la consolidaci del hinduismo clásico entre las Upani.sads tardías (5000 a.e.e.) y el florecimiento del imperio Gupta (c.320-467). 1 Hacia el afto 500 e.e., varios textos puránicos ya comenzaban a circular y fundamentar el imaginario mitolico hind se trata de textos escritos en sánscrito que constituyen fundamentalmente "leyendas antiguas' acerca de mitos y genealogías divinas que pueden remontarse hasta la época mítica de Manu. es decir. el comienzo del Kali Yuga (c.3102 a.e.e.) seg el cputo cronolico y cosmolico indio.2 Los puranas tratan sobre todo de las distintas divinidades del pante hind Cuando Devi. o las diosas. aparecieron como deidades completas en sí mismas-por así decirlo-en la mitología india. esto es. dentro de los textos religiosos, en general surgían como la energía conjunta de las divinidades ma culinas. Uno de los textos más importantes en cuanto al culto de Devi e sin duda el Devi Mlihotmya. Es cierto que por sí mismo no constituía en principio un texto independiente. sino que conformaba los capítulos 81-93 de una obra de cierta autoridad: el Morkar,(le_, a Purcirw. una de las dieciocho escrituras puránicas principales (c. V e.e.). Más de una vez se ha levantado una voz para reprochar co, de nuevo, la dominaci masculina subyuga las expresiones culturales femeninas. Sin embargo, debemos advertir que este texto ha adquirido una importancia litgica independiente y propia, ya que en sí mismo constituye una cosmología perfectamente hilvanada en la cual la importancia de la Gran Diosa no requiere base alguna de otro texto para tener sustento. El DM ha sabido sobrevivir independientemente del Morkar,f/eya P11r,i110a lo largo de los siglos. No obstante. cabe resaltar que ya existían alusiones y loas a la Diosa antes del DM. Himnos en honor a la(s) diosa(s) pueden encontrarse como hemos visto desde el RV. pasando por el MhB y otros puranas. Un buen ejemplo que merece ser mencionado es el DlirJ!ci Stotra. 
incluido en la gran epopeya del Mahiibhiirata, aunque su inclusi en esta épica varía de versi a versi. En algunas versiones, por ejemplo, es ~r.s11a mismo quien profiere a los Pandavas esta alabanza. (MhB 6.22.16) 
Tras avistasr el ejército de los hijos de Dhritarashtra listo para la batalla. Krishna habl(estas) palabras en beneficio de Arjuna: Habiéndote purificado, O tel de grandes brazos, a punto de entrar en pelea. recita el Durgi Stotra con el fin de conquistar (a tus) enemigos. Om, saludos ... 
Oh joven virgen, Oh Kili, adornada con cráneos, rojiza, negra y atezada. Oh tla de áspera risa, con rostro de lobo, saludos, Oh aficionada a la batalla. Oh Urna, Sakambhari, albina, negra, destructora de Kaitabha, 
Oh bendita madre de Skanda, Durg~ que habitas en riesgosos sitios, (eres) las sílabas Svihi y Svadha, la ínfima parte, la máxima extremidad, Sarasvati. Este. junto con otros textos. se basa antes que nada en el concepto de sakti, es decir. la fuente de fuerza. poder o energía. Existe una variedad de textos que pertenecen a los cultos sikta, al grado de que contamos con una serie de upani.sads sakta, de las cuales cada una se dedica a una diosa en particular. Así, tenemos la Devi Upani~ad, la Kiili Upani~ad, la TiiriiUpani1'tad y. por supuesto, la Sara.'tvali Upani~ad, cuya traducci se incluye en la parte 2 de este estudio. No puede perderse de vista que así como se identifica a Durgi con Kili y Sarasvati en sus facetas bélicas, también se le equipara con sílabas sagradas y sacrificiales -svihi y svadhi-, un hecho que resulta bastante com con Sarasvati. En los diversos textos indios, las alusiones a esta divinidad de la palabra se presentan 
obre todo bajo la forma de alabanzas, ruegos o exaltaciones: Oh. diosa, teres la madre de todos los seres, la auspiciosa madre de todos los dioses. Oh, diosa, todo lo que sea entidad y no entidad. que proporcione la liberaci, que sea relevante y palabra está relacionado contigo. (VamP, Saromohotmya 11.6-7) 
Aunque escasos, existen pasajes insertados en los textos puránicos que pueden dar cuenta de la 
mitología de la diosa Sarasvati, y sin duda el Padma Purana constituye la fuente más rica de 
relatos sobre ella. Hay que tener en mente que, al igual que sucede con otros mitos. se hallan 
variaciones sobre los mismos temas. Así mismo, hay que considerar que no es extra -pero sí pertinente anotar-que varios mitos se relacionan explícitamente con la cualidad de Sarasvati como diosa fluvial o encamaci de un río sagrado. 
Comenzaremos pues con nombrar algunas de las ocurrencias de Sarasvati como diosa del río agrado o personificaci de éste. Una muy corta menci de ella en VamP 27.12 la 1m1estra precisamente como el río sagrado que asiste junto con otras deidades a la boda de Siva y Parvati:' Llega montada en un elefante y sosteniendo una flor de /cunda, la luna y un ·exquisito perrito· semejante al ganso. Volvemos a encontrarla en otra boda. (PaP 1.16.112-25) Cuando Savitri no se apresurpara asistir junto con su esposo Brahmii a ciertos ritos bajo pretexto de estar demasiado ocupada en casa. éste desposentonces a Gayatri. Sarasvati es una de las hijas invitadas al ritual junto con Medha, Sraddha, Ganga y otras. Sin embargo, en otras versiones es Sarasvati la esposa desidiosa que no alcanza a su marido, y recordemos también que más de una vez ambos nombres aparecen como epítetos de las misma divinidad. En GarP 1.36.11, por ejemplo. Sarasvati es so uno de los nombres de Gayatri, quien se divide en tres manifestaciones para las adoraciones del día. Lo curioso es que en esta menci Sarasvati adopta el color oscuro, mientras que Gayatri toma en carmesí y Savitri el blanco. 
En otro pasaje que ofrece menos rasgos antropomorfos (NarP 79-80). leemos que Maha­Sarasvati descendide los Himalayas para matar a Sumbha y otros demonios. lo que le ganla adoraci de los dioses. Después confiridones a los presentes y terminpor sumergirse en el lago Manasa. (íbidem, 81) Quizá resulte ocioso mencionar que este mito recuerda aquél en el cual lndra mata al drag-serpiente para hacer llegar las aguas. Esto recuerda la célebre haza de Devi seg la narra el DM. La primera aparici de la Gran Diosa en el mundo -refiere el DM-tiene lugar una vez que las divinidades masculinas se saben incapaces de combatir a los demonios. Por lo tanto, deciden combinar su energía para producir un ser capaz de erradicar a las fuerzas malignas. Así, Devi cobra vida o, mejor dicho, se manifiesta. Es importante que éste no constituye un ejemplo de subordinaci femenina. De hecho el demonio-balos Mahi.sa no 
puede ser asesinado sino por una mujer, de modo que ella resulta imprescindible para aniquilar a Mahi.sa. No obstante. argr que ella es infinitamente más poderosa que los dioses sería una afirmaci por demás débil y plana. Si bien es cierto que ella surge a partir de la combinaci de energía masculina, no podemos dejar de advertir implicaciones más profundas. La relaci entre las fuerzas masculina y femenina es mucho más intrincada de lo que parece a simple vista. En primer lugar. se suele aseverar que Devi es la sakti o energía de las divinidades masculinas. y sin embargo hacia el final del DM la figura de la diosa se erige automa y libre de una atadura clara con los dioses. Resulta interesante notar que en los puranas las diosas fungen como guerreras conquistadoras o vencedoras, lo que convencionalmente ha sido un atributo masculino. 
En los primeros retratos de las diosas, hallamos que los valores y virtudes masculinas continn rigiendo, aunque es posible que los primeros mitos de diosas hayan sido tomados prestados de los relatos de otros devas. Algunas de estas narraciones ya existían y su personaje principal solía ser Skanda, alguna manifestaci de Vi.s11u u otra divinidad masculina. Al final. Devise apropia de esta fortale7.8 y desarrolla rasgos y propios de su persona. Quizá la primera figura divina. a la vez bélica y femenina, sea por antonomasia Durga. Aunque Kali posee también una naturale7.8 agresiva. no muestra una actitud guerrera como tal en la medida que Durga. Es menester aclarar, sin embargo. que en alg punto ambas divinidades son aspectos de una misma fuer7.8 y un mismo guna. es decir, lamas. Y justo es también decir que ya desde la época védica se puede vislumbrar la dimensi de la diosa como entidad guerrera, precisamente en la figura de Vac-Sarasvati. Ambas reciben commente el epíteto de victoriosas -o proveedoras del triunfo--sobre los enemigos, y en el RV.61.7, se llama a Sarasvati la asesina del drag Vrita . .i 
En un sentido, sería pertinente sostener que algunos de los atributos de Sarasvati. como bien afirma Rahman, fueron empleados posteriormente para desarrollar el culto y el perfil de la diosa Durga. si tomamos en cuenta que no es extrafto hallar representaciones de Sarasvati con cakra (disco) y tri.vula (tridente), por ejemplo. 
En alg otro pasaje puránico (BrP 35.1-19) leemos que Brahma narra con detalle a Narada co gracias a Vac-Sarasvati los devas recuperaron el soma que había sido robado por los gandharvas. (también en el AiB 1.27) En otro relato que también enaltece la pureza y las virtudes heroicas de la diosa (BrP 40.203-1 O), los devas se ven en la necesidad de llevar a Agni hasta el océano. pero todos resultan incapaces o temerosos. El dios del fuego exclama que el (mico modo de realizar la empresa es que una virgen lo coloque en una vasija de oro; de este modo. él podrá moverse a voluntad dentro del recipiente sin causar demasiados das. Entonces los devas le piden a Sarasvati que acceda a realizar la tarea. Ella acepta so si otras cuatro dioses le ayudan. Al final,junto con ellas, todas ríos venerados, -Ganga, Yamuna, Narmada y Tapati­dirigen a Agni hasta el océano. Algunos han querido ver en este relato una explicaci mítica de por qué el río Sarasvati se sec pero habría que efectuar estudiosos más exhaustivos al respecto. Al mismo tiempo, tampoco habría que descartar categicamente esta posibilidad de entrada. 
Más de una vez Sarasvati aparece interactuando con su gran amiga Ganga. ya sea que ésta venga para apaciguar a aquélla5 (PaP 1.32.104) o que ambas confieran juntas el acceso al Brahman (PaP 1.32.105). En una ocasi, tras la partida de Ganga hacia el oriente. Sarasvati fue invadida de tristeza y. mirando en esa direcci, se lament Entonces Ganga se acerc le enjuglos ojos y la consol Le dijo que gracias a sus hazailas (la matanza de Subha y la encomienda de Agni) los dioses venían a rendirle homenaje; luego se unieron, formando la confluencia de Jye.~tha. y Sarasvati se dirigial oeste y Ganga al norte. (PaP 1.32.106-18) En otro pasaje de este mismo texto. encontramos a Sarasvati de nuevo llena de melancolía y de congoja. por lo que Brahma crea su hermosa amiga (Ganga) , Vi.spu a Lak.smi y Vajrapani a Vajrini para que le hicieran compailía. Por su parte, Siva llama Nilakantha. Al verse rodeada de amigas. partihacia el norte mientras pedía a Ganga que no la olvidase. (íbidem, 1.32.148-51) 
Varios mitos intentan explicar los nombres de ciertos lugares sacros, como es el caso del 
. iguiente. (BrP 31) Se cuenta que una vez Sarasvati, hija de Brahma reía al lado de su padre. El 
rey Pururavas, que pasaba por ahí, la vio y pregunto a Urvasi acerca de ella. Más tarde. el rey se abandona la indulgencia sexual en las orillas del Sarasvati, de lo cual naciSarasvat. Brahma entonces se percatde que todos los días su hija iba a la residencia del rey acompada de su hijo y en consecuencia la maldijo: ella habría de convertirse en un río invisible. A causa de la desesperaci Sarasvati se dirige con GautamT (aquí Ganga), quien después va con Brahma para reclamarle su injusticia. Su argumento es que por naturaleza las mujeres jenes sienten inclinaci. atracci y deseo por los hombres y que él, en su calidad de dios todopoderoso. debía 
aberlo. Él termina por retirar la maldici, pero Sarasvati se convierte en visible e invisible en el mundo de los mortales. Luego Pururavas va donde se encuentra ella y realiza austeridades. por lo cual el sitio recibe el nombre de Pururavas, SarvasvatTsangama o Brahmatirtha. Además. e dice que el río Sarasvati es el pitho de la Gran Diosa bajo su forma de Devamata. mientras que el sitio denominado Brahmamukha es el lugar sagrado de la diosa SarasvatT.6 
En el VamP (Sa-Ma XIX.1-40), Sarasvati participa en un incidente peculiar. Se cuenta que los ascetas Vasi.~tha y Visvamitra habían generado una gran enemistad entre ellos a causa de la competencia en cuanto a las austeridades. Éste segundo era en realidad inferior y le pide a la dio a que traiga a su contrincante para darle muerte. Sarasvati va con Vasi.~tha y le narra las intenciones de su enemigo, tras lo cual él le pide ser conducido con aquél. Ella accede un poco apesadumbrada. Cuando Visvamitra está a punto de matar a Vasi.~tha, ella lo aleja rápidamente, lo que provoca la cera del asceta envidioso, quien entonces maldice a la diosa del río. La condena a cargar sangre y estar rodeada de Rak,sasas. Así sucedipor un a hasta que unos sabios y devotos peregrinos la purificaron. 
Más o menos los mitos hasta ahora citados conservan una línea general pero a 
continuaci veremos otros tantos en los que las relaciones entre dioses es radicalmente distinta. 
in duda esto puede deberse al fomento y desarrollo del culto de dioses que anteriormente no 
gozaban de tanta veneraci. Así, hallamos que Brahma, Vayu y Sarasvati son devotos del dios 
Vi.s1m . (GarP 111.24.27) Pero quizá lo más com sea hallar en varios textos a Sarasvati como 
esposa de Vi.spu ~ de hecho, este motivo goza de muchas más representaciones que su relaci conyugal con Brahma. aunque también influye el hecho de que Brahma mismo no posee demasiada iconografla. En el periodo Pala (c. 700-900 e.e.) en especial se modelaron numerosas imágenes del dios conservador junto a dos de sus consortes: Lak.smT y Sarasvati: No obstante, en Bengala y Bangladesh también existiuna proliferaci de estas imágenes. Es posible que la conjunci conyugal de Sarasvati y Lak.smT sugiera una representaci simbica de valores humanos: la primera diosa simbolizaría las metas y valores ascéticos. religiosos y espirituales. mientras que la otra diosa representaría el bienestar terrenal. la riqueza, la fertilidad y el poder material."' De esta manera. lo ideal sería lograr el sano equilibrio entre ambos intereses para la consecuci de la felicidad y el bienestar. 
En el DeP IX.vi.16-21. Lak.smT, SarasvatT y Ganga aparecen como co-esposas de Hari (Vi.spu ). Un día. Ganga voltehacia su esposo, quien le obsequiuna sonrisa y. al percatarse de esto. Sarasvati se sintiofendida, mientras que Lak.smT permaneciimpasible e intentapaciguar a su compara. Pero SarasvatT se dirigicon Hari y le reclamsu parcialidad para con sus e posas~ él se alej Entonces, SarasvatT reprocha Ganga y de esto se generun pleito colosal. Ganga le dice a Padma (Lak.smi) que se mantenga al margen del asunto y que es normal el comportamiento de Sarasvati. pues en su condici de diosa de la palabra encuentra regocijo con las discusiones. Los resultados del pleito fueron recíprocas maldiciones: arasvati y Ganga habrían de descender al mundo de los hombres y cargar con los pecados de éstos. mientras que 
Lak.smi habría de convertirse en árbol por haber permanecido pasiva durante todo el tiempo. 
Después llega Hari y se entera del embrollo. Al ver lo dificil que es mantener en paz a 
tres consortes al mismo tiempo decide hacer de Ganga la esposa de Siva y SarasvatT la de 
Brahma. Padmi, por ser la más devota y serena de las tres, se quedaría al lado de Vi.spu. Después 
(íhidem. IX. Vii.1-37). las tres replican y Lak.smi aboga por las tres. Al final. la decisi de Hari 
• Parece ser que estas representaciones son más propias del norte de la India y que, por el otro lado. en el sur las consortes de Vi.spu en las figuras son LaksmT y Bh Asf mismo, existe una representaci de Brahma con dos esposas a sus costados: SavitrTy SarasvatT. (Ver Banerjea. op. cit., pp.398 y 516) 
es ésta: puesto que las maldiciones no fueron obra suya, ésta deben cumplirse. Sin embargo. gracias a su poder, Sarasvati y Ganga se dividirán para que una parte renazca como río, otra más vaya como cyuge de Brahma y Siva respectivamente, pero que en su formas inmanifestas habiten junto con él en Vaikuntha. Padma, la más inocente de entre las tres. terminará su condena en un periodo más corto que el de aquéllas. 
En el Prakrti Khanda del Brahmavaivarta Purana, se narra un mito de cosmogonía copulativa en el que K.a:sna -en esto parecido también a Siva-se divide en dos partes: una masculina y una femenina. Después. hace surgir de la punta de su lengua a Sarasvati. que a su vez 
e divide en dos: Kamala (Lak.smi) y Radhi. K.r:sna, una vez más, se divide en Narayana y K.r.sna. de manera que Sarasvati se convierta en esposa del primero y Lak.smi del segundo. Por timo. de su vientre surgen Brahmi y Savitri.8 También recuerda a la gran energía del MaPrakriti\ que a su vez adopta cinco manifestaciones principales: Durga, Lak.smi, Sarasvati. Radha y Savitri. (DeP IX.4.1-5) Pero en el PaP 1.40.50-78, Narayana (Vi.spu ) y Kapila (Siva) instan a Brahma a crear. Éste. por medio del calor generado con la práctica de austeridades, crea Dharma y otros. después a Lak.smi, Sarasvati y otras, que fueron dadas a Dhanna, aunque más adelante (íhidem 
1.40.1 O 1-2) leemos que dos 'excelentes hijos" han nacido de Sarasvati y de Aditya. Una figura masculina poco mencionada en los relatos mitolicos, Sarasvat, está por supuesto en estrecha relaci con la diosa de las artes. Sarasvat o Sarasvant es un río ya desde los Vedas (RV Vll.96). En la literatura posterior a veces se le presenta como hijo de Sarac;vati y en otrac; como su consorte. dado que es él un río de aguas fertilizantes a quien se invoca para la obtenci de esposas y progenie, así como por protecci y abundancia.9 De hecho, se trata de cualidades que ya se atribuían a Sarasvati desde la época védica. 
Las identidades de las divinidades indias no son fijas y, por lo mismo. las líneas genealicas son bastante flexibles y variables de un mito a otro, de un texto a otro. En un pasaje 
t Es decir. la energía primordial de donde emanan todas las fonnas. Maprakrti es la fuente sutil de toda prakriti, es decir, toda fonna, desde la más sutil hasta la más grosa. 
de lo puranas. la diosa Mahalak.smi produjo tres huevos, de los cuales surgieron tres parejas: arasvati y Siva, Ambika y Vi.spu, y Sri y Brahma. 'º Aquí, mientras que Lak.smi se vincula con el dios creador, la diosa de las artes está asociada con Siva, lo cual es bastante anormal. y aun existe otro caso. En VayP 1.9.67, Sarpkara (Siva) se divide en dos partes. una masculina y una femenina. que a su vez vuelve a dividirse en dos, una negra y una blanca. La manifestaci albina corresponde a Sarasvati. En Bhavi/1ya Purana la vemos como esposa de Sya. quizá por que él dispersa la niebla del mundo exterior y ella la del mundo interior. Para regresar a su matrimonio con Brahma. en el Naradiya Purana 11.30.50, Savitri aparece como esposa de Brahma en Brahmaloka y fuera de allí. Sarasvati es su consorte. Pueden rastrearse más ejemplos en diversos textos. En alg pasaje del DeP11 se dice que la Diosa se adopta principalmente tres aspectos: Mahalak.smi, Mahasarasvati y Mahakali, cada una representando los tres gunas: de la Pra"rti. a saber: .'tallvas, rajas y lamas. Entonces, Mahalak.smi produce a Brahma y a Sri; Mahakali. a 
Rudra y Trayi. y Mahasarasvati, a Vi.spu y Urna. Así, la uni de Brahma con Trayi produce el mundo. la de Vi.spu con Sri lo sostiene y preserva, y la de Rudra con Urna los destruye. 
Los mitos cosmogicos y de creaci en la India son variados y numerosos. No so existen relaciones distintas de la creaci del cosmos, sino que también se hallan versiones diferentes de un mismo mito. En los textos tempranos de la India pueden hallarse relatos co mogicos tan cercanos y distantes entre sí que a veces parecen presentar posiciones distintas y hasta opuestas. Wendy Doniger O'Flaherty dice al respecto que cada mito hindes diferente y que todos los mitos hinds son semejantes12, porque en cada uno de ellos todas las posibilidades ocurren de manera simultánea y sin excluirse unas a otras. Es posible. Mientras que en algunos textos la causa primordial de la creaci es el incesto ---concretado o interrumpido-. en otros es la interacci de fenenos naturales, y en otros tantos la creaci se genera aparentemente sin contacto sexual o, también, con la ica presencia de un ente masculino. 
: Guna se refiere a la cualidad básica que conforma cada objeto del mundo fenoménico. Cuando se hallan en completa armon(a nada surge, pero al suscitarse una irrupci en este equilibrio aparece el mundo. 
No es extra hallar que la creaci es producto de un demiurgo masculino. primigenio y cuyas capacidades son suficientes para procrear. El derramamiento de semen a menudo se vierte. no en el ero de una mujer o divinidad femenina, sino en un lago, en la tierra y. en algunos casos. en el fuego. Pero este derramamiento también puede significar la pérdida de un gran poder acumulado mediante la ascesis. En el Salyaparvan del MhB. por ejemplo. leemos que en una ocasi el sabio Dadhica había acumulado un poder ascético tan poderosos que los dioses decidieron enviar a una apsaras o especie de ninfa para incitar el deseo sexual del asceta. Tras verla. Dadhica no pudo contenerse y derramsu semilla en el río Sarasvati. En un mito al que aludí algunas páginas antes, Prajapati no requiere de una mujer procrear, a pesar de que su semilla es producto de una provocaci femenina, no es la figura femenina quien recibe dicha semilla. Las semillas de los cuatro hijos de Prajapati resultan suficientes para procrear. Del mismo modo. Prajapati procrea sin la necesidad de una presencia femenina. Su actividad ascética le basta. Pero también existen otras versiones seg las cuales todo se origina de un huevo primario: 
En el principio surgiel Embri Dorado. Una vez que hubo nacido, se convirtien el ico ser de la creaci. Puso en su lugar a la tierra y al cielo. ¿Quién es el dios a quien debemos venerar con la oblaci? 
Cuando las altas aguas llegaron, preftadas con el embri que es todo, produciendo fuego, el embri surgide allí como el ico aliento vital de los dioses. ¿Quién e el diosa quien debemos venerar con la oblaci? (RV X. 121.1-7) 
O. como dice el SB (Vl.1.1.1-8), en el principio Prajapati crea las aguas a partir de Vac. lo que sin duda guarda cierta relaci, si bien tácita, con la teoría del Sabdabrahmcm o paravtic:. La paternidad misma de la creaci se adjudica ora a esta divinidad, ora a esta otra. de modo que en ocasiones numerosos dioses pueden fungir como deidad creadora. MacDonell afirma que la noci de paternidad, o ascendencia, se relaciona con el nacimiento del sol al amanecer y con la producci de la lluvia tras la sequía y que las relaciones paternales pueden rastrearse de tres modos: D 1) prioridad temporal, es decir que los fenenos antecedentes en la naturaleza se convierten en los padres de quienes les preceden; 2) el espacio en el cual algo es contenido o producido funge como padre o madre, y 3) prominencia, es decir que el elemento más prominente de un grupo determinado se erige como el padre del resto: Soma es el padre de todas las plantas; Sarasvati. la madre de todos los ríos, etc. 
De manera similar. los mitos de creaci y cosmogicos delegan la funci de demiurgo ora a una deidad, ora a otra. Una raz de esto puede ser que los puranas indican una síntesis de diferentes relatos una síntesis que busca erradicar las diferencias entre distintos grupos y razas con creencias y prácticas originales.14 De ser esto verdad, es tal vez es en la figura de la Devi en donde más se han congregado diversos aspectos de la divinidad femenina; sus manifestaciones 
011 mucho más numerosas que las distintas formas de los dioses. En algunos casos se ha habla de que cuando la Gran Diosa siente deseos de crear, se descompone en tres fuerzas creativas femeninas. es decir, en saktis. Cada una de las saktis posee una característica o cualidad (guna) y. al mismo tiempo, corresponde a una forma divina diferente: la fuerza sáttvica a Mahalak.smi. la rajásica a Mahasarasvati y la tamásica a Mahakali. (DeP 1.2.19, 3.24.36-38). Así. el guna que corresponde a Sarasvati es rajas, la cualidad de la ambici, el esfuerzo y la temeridad. pero no se puede dejar de lado el que en los textos que más alaban a Sarasvati leemos que ella posee ocho manifestaciones auspiciosas: Lak,smi, Medhii, Dharii, Pu.~ti, Gauri, Tu.~ti, Jaya y Mati. (PaP 1.22.184-5). Lo peculiar es que, como irá quedando más claro en páginas posteriores. diferentes rasgos de arasvati la identifican más con el guna de la pureza y la verdad. sattva, y aun participa del guna tamas. 

Iconografía 
La relaci entre la divinidad fluvial y la energía vitalizante de las aguas celestes e hallan 
presentes aun en una inscripci de 1354 de nuestra era: 
Que os confiera prosperidad Sarasvati quien, complacida con las Oraciones de Siva, Vi,spu y Brahma, hizo del (fuego) Aurva (volcánico). de La energía(colectiva), por así decir, de todo río, una cautiva trémula En grilletes verbales en (medio de) el océano.15 
El fluir de las aguas y de las palabras encuentran en VAc-SarasvatT la residencia perfecta para prodigar prosperidad y esparcirse por toda tierra firme, bajo las más diversa manifestaciones. Banerjea comenta que acaso en cuanto a iconografia se refiere, las dos diosas hinds más populares han sido SrT-Lak.smT y Pu.~tT-SarasvatT partiendo de la base de las mtiples figurillas de terracota que se han encontrado, en especial de las épocas Maurya y Sunga. "' La gran mayoría de representaciones en las cuales Sarasvati aparece sin compaftía guardan gran semejanza con las figuras de ya/c.sinis y noginis. Aunque lo más frecuente es hallar a SarasvatT sentada en flor de loto. existen representaciones en que la vemos de pie o en otras posturas. Las figurillas en las que luce de pie y portando algunos atributos pequeftos la muestran en una posici que tal vez siga el modelo tradicional de las ya/c.sinis, salvo por la diferencia de que SarasvatT suele tener cuatro brazos. (ver figura 5) Del mismo modo, cuando está de pie, con dos brazos y sostiene su , i11li. recuerda a las noginfa· que también aparecen con el mismo instrumento. La semejanza es tal que en ocasiones lo ico que diferencia a SarasvatT de las otras representaciones femeninas son sus objetos distintivos o atributos. 
Quizá una de las figurillas más viejas de SarasvatT sea una figura jaina que se ha encontrado en Kankali Tila de Mathura; esta pieza data del siglo II e.e. y muestra a la diosa de la elocuencia con un manuscrito como emblema. 17 Por lo regular. las imágenes posteriores que la presentan con cuatro manos tienden a mostrarla sentada en un loto blanco y portando un ak/wmlilti (rosario), un mra (gesto manual), un pustaka (libro) y un kamala (loto). aunque a veces puede ostentar una vi110 y un ghqta Oarro). 18 Por otro lado, las representaciones de SarasvatT con dos manos la muestran casi siempre con la vina. Un caso curioso y casi excepcional . e ustituci de emblemas, es una figura hallada en Bharhut19 y en la cual SarasvatT aparece con un arpa en vez de su vina; de cualquier modo conserva aquí atributos que están más o menos vinculados con las artes y el conocimiento. 
En el Vi1mudharmottara, se menciona siempre un loto en lugar del kamandalu y con vina en vez de la recitaci (vyokyona) de un libro. Esta imagen pareciser popular sobre todo en el 
Norte de la lndia.20 El Skanda Puriir,a, por su lado, seftala una imagen de SarasvatT con una luna creciente en la frente. el cuello amarillo y tres ojos.21 En el DeP IX.50.71-2. su apariencia se asemeja a la flor kunda. Ella aparece con ocho brazos, porta una campana. una especie de tridente (.~a). un arado, una concha, un mazo (musa/a), además de arco y flechas puesto que es la destructora de los demonios Sumbha y Nisumbha. En el Kiilikii Puriir,a se dice que SarasvatT puede aparecer como una manifestaci blanca de Tripura BhairavT, acompada de varadii (J.!tm.m) y posturas de abhiiya (dispersi del miedo). En el mismo texto22, se dice en otro pasaje que SarasvatT posee una mti (manifestaci) tántrica denominada V,rddha SarasvatT. la cual es de color rojo y usa un collar una guirnalda de cráneos. emblema commente adjudicado a Kali. En otra referencia SB 111.5.1.21 ), Vac se convierte en leona a causa de un insulto de Prajapati~ el 
le, cabe recordar, suele ser uno de los emblemas de Durga, un manifestaci de la Diosa afin a 
Kali. 
Resulta imprescindible mencionar algo acerca de sus atributos particulares. El modo de 
representaci más com, en especial en las modernas "estampas religiosas· que gozan de 
mucha popularidad, es sentada en un loto, con un sari blanco y cuatro brazos. (ver figs.) El loto es 
el símbolo de la Realidad Suprema, y uno blanco en particular denota el conocimiento supremo. 
Sarasvati. pues, constituye la encarnaci del conocimiento puro -representado por su 
vestimenta-y posee su origen en la realidad suprema. En las dos manos principales o frontales 
sostiene el instrumento musical, que simboliza la mente y el intelecto· ello sugiere que quien 
busca la verdad debe poner en sintonía -afinar-estas dos características para lograr la armonía 
y el bienestar de todos los hombres vía el conocimiento bien encauzado. En las manos traseras 
porta un rosario y un libro. El rosario, símbolo de la concentraci y la meditaci. apunta hacia 
la uni del individuo con la divinidad suprema, el mok~a, a través del amor, y al mismo tiempo 
la austeridad asociada con el aprendizaje. 
Así mismo, el nero de brazos posee una significaci especial. En conjunto. todos los 
brazos denotan su omnipotencia y omnipresencia; los brazos frontales relativos a su actividad en 
el mundo fisico y los otros dos a su presencia en el mundo espiritual y trascendente. Por separado. cada una de las manos simboliza la mente, el intelecto, la conciencia y el ego: manas. boddhi. cilla y aha111kara. El libro en su mano trasera izquierda significa que el conocimiento debe usarse con amor y conciencia. Además, su aspecto acuático no es dejado de lado: generalmente se le representa a orillas de un río o aun sentada en un loto sobre el agua. 
Su vohana o vehículo habitual es el ganso (o cisne), aunque también es frecuente hallarlo sustituido por un pavo real o aun encontrar una combinaci de ambos. En la ilustraci nero 1O. por ejemplo. a sus pies anda un cisne mirando hacia el frente y en los dos pilares a espaldas de la diosa se pueden observar dos pavo reales que se contemplan uno al otro o que tal vez miran en direcci de ella. El ganso (ha111sa) representa el poder de discriminaci entre lo correcto y lo incorrecto. lo puro y lo impuro, mientras que el pavo real denota los cambios impredecibles en el carácter. El harpsa, antes que nada un ave migratoria, es un símbolo védico que desde la época del Veda representa también la entidad suprema, así como el alma individual; luego. la unicidad con el Brahman. Algunos autores analizan el vocablo ha111sa del siguiente modo: hw11·· como una inhalaci y "sa' como exhalaci, como establece la Ha111sopani~ad. Pero más que representar el aliento mismo, constituye la energía del aliento.23 Srivastava sela que las representaciones 
iconográficas que presentan a la diosa con un pavo real pertenecen sobre todo al sur de la India. 
mientras que en Dhar se le podía representar incluso con leones.t Una escultura de Nalanda 
ostenta una imagen de Vagisvari (Diosa de la Palabra) en una posici muy similar al 
dhyiina.wma (posici meditativa) y con una especie de felino bajo ella. 
El arte iconográfico se dedica a mostrar la relaci entre la diosa Sarasvati y la cultura. 
bajo las formas particulares del arte y la ciencia. De acuerdo con Kinsley, casi iempre se sugiere 
que ella se halla situada más allá del mundo de la fertilidad, la sangre, el crecimiento y otros 
fenenos centrales en las iconografia y mitología de otras diosas.24 Es curioso que por lo regular 
§ rivastava. op. cit., p.133. El autor incluso hace menci de una figura de SarasvatT en Bengala la aparece con una especie de carnero o cordero, caso excepcional. (Véase también Bhattacharyya. op. cit .. p.170.) 
nunca se le asocie iconográficamente con la fertilidad a pesar de ser en principio una divinidad fluvial. mientras que resulta clara su falta de asociaci con elementos cruentos ya que ésta nunca ha sido uno de sus rasgos distintivos. En cuanto a crecimiento, aunque no de manera obvia. podría decirse que Sarasvati aparece junto con otras divinidades en las representaciones de las saptamat.rka.'t, o siete diosas madres. Tradicionalmente éstas son Brahmani. Mahesvari. Kaumari. Vai.snavi. Varahi, lndrani y Chamundi, esposas de algunos dioses principales. Si seguimos los mitos en los cuales Sarasvati es consorte de Brahmi, entonces Brahmani sería una de las formas de la diosa de la palabra. •• 
Ya se ha asentado en páginas anteriores que originalmente la diosa vinculada con la palabra en los Vedas es Vic. En los textos más antiguos se dice que rige el pensamiento y que se le invoca en busca de inspiraci. (RV 1.3.1225, 6.49. 7) Esta diosa poseyuna gran y especial significaci durante la evoluci del conocimiento, por lo cual se le terminasociando con Sarasvati. En el Satapatha (5.2.2.13, 5.3.4.25, 5.4.57) y Jaiminíya ( 1.82) Briihma11a.1t dicha identificaci es reiterada una y otra vez. No sería improbable, al mismo tiempo. que la recitaci y composici de los himnos por parte de los videntes védicos se realizara a orillas del río 
agrado y homimo de la diosa, así que no sería extra que ello hubiese influido para conferir a 
arasvati con las dotes del conocimiento y la inspiraci. Así, en el DeP IX.V se enumeran 
varios .'ttotra.'t para que el sabio Yajvalkya recupere la memoria y sea capaz de recordar los 
Vedas . Esta diosa también está relacionada con los cultos propiamente védicos y bien puede 
asistir en ellos o ser la guardiana del culto; y, como ya se ha visto páginas anteriores. por esta 
raz. se le relaciona también con las diosas sacrificiales lli y Bhiratr26 y con Mahi y Hotr. 
vinculadas con la oraci. Estas asociaciones han hecho que se tome a Sarasvati. lli y Bhirati 
como los tres aspectos de la misma deidad de la palabra (ver por ejemplo YV XXVll.19. citado 
•• Coboum seftala que Sarasvati a veces sustituye a BrAhmanT, pero que esta tendencia no está presente en 
el DM donde. seg él. ella so aparece en una ocasi. (Ver Coboum. Devi MahalmJ a. p.156. nota al 
pie). 
arriba). No es extrafto hallar en la tradici india la aparici de distintas manifestaciones de una misma deidad; por el contrario, es un feneno recurrente a lo largo de la vasta serie de mitos. 
En el hinduismo clásico y medieval, SarasvatT aparece sobre todo como diosa de la inspiraci poética y del aprendizaje. De hecho, entre sus devotos predominan los estudiantes y los artistas. quienes la llaman Sarvavidyisvarini ([aquella] cuya forma son todas las ciencias) o 
arvasistravisini (([aquella] que habita en todos los libros). Sus representaciones iconográficas 
iempre han gozado de celebridad ya sea por separado o acompaftado. Una inscripci kurda del 972 e.e. e refiere que Sarasvati es una de las diosas de la trinidad femenina junto con Sri y Umi.17 es decir, los famosos tres aspectos principales de Mahidevi como Mahalak.smi. Mahakali y Mahisarasvati. Como diosa del habla, es también patrona de toda actividad creativa que involucre la palabra y funge como árbitro en debates filosicos o concursos de poesía. (Brahmawivarta Purana, 5.21.7) Por lo regular se le suele asociar al dios creador Brahmi o Prajapati. ya sea como su consorte o como su hija, aunque en el MhB V .117 .14 hay una curiosa menci de ella como esposa del Manu, legendario autor del Manusmrti. Los primeros mitos en ocasiones no son muy claros en cuanto a la relaci entre ellos, pues de ser ella su hija implicaría el incesto en varias de estas historias mitolicas. 
Dado que Brahmi es el padre de la creaci y de las escrituras sagradas. se dice que esta 
diosa es la madre de los Vedas, Vedagarbhi, y lo mismo se afirma de Vic en el Taillir~Ht 
Briihmana. Al igual que el resto de los dioses, Sarasvati cuenta con una larga lista de nombres 
alternativos que varían de una fuente a otra y que puede estimarse en extensi de 108 1008 
apelativos. En el Varaha Purana, por ejemplo, se le dan los nombres de Gayatri. Sarasvati. 
Mahesvari (también epíteto de Pirvati) y Sivitri. 28 Como esposa del dios Brahmi habita en 
Brahmaloka (a veces también Satyaloka) y al mismo tiempo mora en la tierra. donde su 
residencia más clara es por supuesto el río sagrado. Además, recibe numerosos calificativos tanto 
en la literatura védica como posterior, y éstos van desde los que alaban su pulcritud en I habla 
hasta los que la califican como la asesina de V.rta (RV Vl.61.729) o la ladrona del aliento de Vrita'' (DM 11.19). La identidad de las divinidades en los relatos mitolicos 011 algo inconstantes y así, por ejemplo, las antiguas diosas/sílabas Svihi y Svadhi son en ocasiones identificadas con Sri, Kr:spa o Sarasvati en el MhB (ver Xll.221.22, Xll.43.15 y IX.41.31. además del Durga Stotra, citado más adelante). 
Entre los epítetos propiamente atribuidos a Sarasvati podemos enumerar: Jihvagravasini (la que mora en la punta de la lengua), Kavijihvigrivasini (la que mora en la lengua de los poetas). Sabdavasini (la que mora e el sonido), Vagisa (ama del habla), Mahavani (la que posee gran habla). Bhirati (elocuencia), Mahividyi (conocimiento trascendental). Vac. Va11T, o Mahiva11T (palabra trascendental), Aryi (la Noble), Brahmi, Kamadhenu, Nijagarbhi (ero de la 
emilla o ero de los elementos del habla), Dhanesvari (divinidad de la riqueza). Vagdevi. Vinapani. · arada (la que confiere esencia) y Giyatri (protectora del canto). En el Devi Bhcigavata Puriina IX.7.2.3 se desarrolla un explicaci de algunos de estos nombres. pero ese punto quedará fuera del presente trabajo. puesto que el objetivo central es rastrear los distintos mitos existentes obre ella, así como sus representaciones iconográficas. En fin, como encarnaci de la palabra, Sarasvaestá presente siempre que el habla y el intelecto están involucrados. siempre que se da forma a las ideas. Se dice que al leer los puranas, el lector debe primero barse ritualmente, desprenderse de ira y preocupaci , y meditar en la blanca Sarasvati. que sostiene un rosario. un libro, una aguijada y un lazo. (PaP V. I 04.54-61) Además, al explicar cualquier purana, antes debe reali2.&rse el respectivo saludo a ella, a Siva, Vi.spu o Ganesa. No actuar de este modo podría provocar la ira de la diosa. (PaP V .113 .26-33) 
Teniendo un papel tan relevante para la cultura, resulta curioso que no existan 
demasiados templos levantados en su honor. Pero esta carencia de monumentos no significa en 
absoluto que a lo largo del tiempo su figura desmereciera la atenci por parte de los devotos 
hinduistas en general. Aunque lo más frecuente es hallar figuras labradas o peques santuarios 
de arasvati incluidos en templos dedicados a otros dioses, existen algunos templos construidos 
en u honor y para su veneraci. Esto se acentusobre todo en la Edad Media. Así. pueden 
mencionarse los templos de Saradapitha en Cachemira, el de Sadana en Dhar. el de Vagesvari en Varanasi. el de Prithudakesvara en Haryana y levantado por los Maratha. otros tantos en Khajuraho o Sringeri e incluso el moderno templo de Birla en el Birla lnstitute ofTechnology. en Rajasthan.tt Un caso curioso es el del templo de Sarada. que actualmente se encuentra en la parte de Cachemira ocupada por Pakistán. Al parecer, cuando el ejército indio pisla zona. no prestmucha atenci a este edificio. quizá porque había perdido un poco de popularidad. aunque hacia los siglos X-XI. el famoso cronista AI-Biruni habllaudatoriamente de dicha construcci. 
No obstante la menor cantidad de templos en nombre de Sarasvati. su culto se ha prodigado durante el tiempo. En el sur de la India se rinde culto a Durga, Lak.smi y Sarasvati de igual forma durante el festival de Navaratri entonando el La/ita Sahasranama. En ocasiones. sin embargo. u culto puede aparecer supeditado al de otra diosa. En el este de la India, por ejemplo. el culto de Durga alberga como figuras complementarias a Ganesa situado al oeste de ella. a Lak.smi al norte y a Karttikeya y Sarasvati al sur. Jo Commente. también se pueden hallar ciertos animales haciéndoles compaftía, tales como el rat. el pavo real, el ganso. el bo o el le. lo que hace a Utpal Banerjee sugerir una suerte de sincretismo aria-dravídica de temes. De cualquier modo. la proliferaci de representaciones de la diosa de las artes y las ciencias no es escasa. En todas las épocas se han disedo grabados, esculturas y figurillas de ella a lo ancho y largo del subcontinente en templos dedicados a casi todos los dioses, en particular a Vi.s11u y Ganesa. pero también en monumentos no hinduistas como en Bharhut. Se han encontrado incluso 
ellos o monedas de la época Gupta que muestran la imagen de una divinidad femenina con un 
loto en una mano y acompaftada de un ganso, el vehículo de Sarasvati. 
Así mismo. en la literatura existen constantes alusiones tanto a ella misma como a sus 
templos; se cuenta, por ejemplo, que el rey Yudhi.~thira visitaba iiyotmas sagrados en la costa del 
tt Este templo del siglo XX es una réplica en mármol del templo Khandariya Mahadeo de Khajuraho. La Universidad de Roorkee, por su parte, también cuenta con una templo especial para SarasvatT. 
mar, es decir, templos dedicados a Sarasva (MhB 111.118.9) Además, existe una vasta cantidad de .'ítotra.\· dedicados a ella, la mayoría animos: Ya kundendu tu~iira hora dhavalii yii subhra vastriivritii Ya vir,ii varadar,{la manditalcara ya sveta padmiisana Ya brahmiicyuta sa,r,kara prabhritibhir devai soda vandita 
sa mii,r, pqtu sarasvati bhagavati nihse~ajii{lya paha :: En esta alaban~ Sarasvati, la diosa pura y blanca, es saludada venerablemente por los tres dioses de la trimurti. Ella está sentada en un loto, porta su instrumento y una flor de kunda y una vara. 
e hace alusi también al episodio que tuvo con Subhra. 
Desgraciadamente, la iconografia no representa motivos mitolicos sobre Sarasvati. sino que e limita a presentarla de una manera más abstracta, o, por decirlo de alg modo. ··narrativamente austera'. Las imágenes retratan su relaci con el conocimiento y aun la presencia de sus atributos no es constante, al igual que el nero de sus brazos. La estampa popular es la más completa en cuanto a atributos y viihana se refiere. En iconografia, tal vez las representaciones que más aluden a los mitos sean aquellos que la presentan como co-esposa del dios Vi.snu . (figs. 12, 13. 19 y 30) Hay, no obstante, una ilustraci en las esculturas de Koysala que la representan como la sakti de Siva.31 Las más frecuentes, de cualquier modo. son las e culturas y/o figuras que muestran a Sarasvati como una de las esposas del dios Vi.s,m. en las cuales so aparecen dos esposas; Ganga está siempre ausente como consorte vai.s11ava. La constante es la posici de los personajes. Generalmente Lak.smi aparece a la izquierda de Vi.s1m y Sarasvati a la derecha; él, de pie con una posici un tanto más rígida, y ellas a veces en una 
postura que hace eco del tribhanga.H Sarasvati puede o no portar su vir,ii, puede o no presentar el loto y la representaciones con su vehículo son las menos frecuentes. Pero el modelo e casi generalizado ~orno puede observarse en las figuras-lo cual no es tan extra~ de igual manera. algunas representaciones de Sarasvati sola siguen prácticamente un mismo e quema. 
:: Ver Parte 3 C, estrofa 3 de este trabajo para la traducci de este stotra. §§ La lribhunga es una figurilla de terracota que data de la civilizaci Harappa (c.3000-1700 a.e.e.) que muestra a una mujer con tres flexiones corporales. 
Eixtse otra escultura. aunque bastante daflada, en la que vemos a Sarasvati al parecer so con dos 
brazos. sosteniendo algo que se asemeja a un libro. Los pliegues del sari podrían incluso ser una 
v'iru7 un poco estilizada, pero también es posible que el instrumento fuera representada en una 
época tardía, pues esta imagen es más antigua que el resto. Por desgracia no fue posible conseguir 
esta imagen para aftadirla al corpus de figuras de este trabajo. 
1 Hiltebeitel. ENREL vol.6, p.342. 
2 Para una exposici detallada del concepto y medici del tiempo ver Luis González Reimann. Tiempo 
ddioy eras del mundo en la India. El Colegio de México, 1988. 
·1 ha,r,sakundendusarr, kasarr, balavyajanamuuamarr, / sarasvati sariccreJtha gajarhli .mmadadhe 
4 Rahman, The Mother Goddess, p.67. ~ l{angodhhedarr, yatra ganga samprapta saritarr, varam / sarasvati,r, draJtukama santviirthe prodgatii 'mhariit 32. I04 '' Cfr. Dev, The Concep o/Sakti in the Puranas, p.134-7 y passim para una relaci detallada entre pTthas y devTs. 7 Cfr. Kinsley. Hindu Goddesses., 58. " l .'fr. Mackenzie, Godas Mother, p.156. '' Rahman, np. cit., p.60. 111 Cfr. Srivastava, Mother Goddess in lndian Art Archaeo/ogy and lilerature., p.131. 11 q;.. Bhattacharyya, The lndian Mother Goddess, p.125. 
12 
O' Flaherty, Hindu Myths, p.11. Ll MacDonell, Vedic Mythology, pp.11-12. 14 Srivastava. op. cit., p.132. 15 Bhattacharyya. op. cit.• p.135. "' Banerjea, The Development o/Hindu lconography, p.368. 17 Ver Bhattacharyya, op. cit., p.179. ,x Ver en especial Shukla, Vastu-Sastra, p.307. ''' Bhattacharyaa, op. cit., p.170. 111 Shukla. op. cit.• p.306 . 
.?I ••
lhtdem, p.306-7. 22 Cjr. Dev. op. cit., pp.72-3. 
1 
~ P"· Padoux, Viic, pp.140-1 y 149. 
2
" Kinsley, op.. cit., p.60. 
2 maho ar(la/,f, sarasvati para cetayati ketuna / dhiyo visva vi rajati. 
2
'' Cfr. Srivastava, op., cit., p.44-5 y Kinsley, op. cit., p.11. 27 Bhattacharyya, op. cit., p.134. 2" Wilkins, Mitología hind p.97. 2'' uta sylinaf, sarasvati ghora hirar,yavartanif1 / v,rttaghni vaJti suJtuti,r, ~11 Banerjee. ··Devi en las artes indias", p.32 y Bhattacharyya, op. cit., pp.126 y 165. ~ 1 Shukla. op. cit., p.308. 



ID. SARASVATI-VAC ALLENDE EL HINDUISMO 
Tantra 
na cosa más merece mencionarse para entender mejor el paso de Vac-Sarasvati a otras corrientes religioso-filosicas: la relaci específica y esencial entre esta diosa y el conocimiento. Con el paso del tiempo, el principio abstracto de la energía de vac y el principio femenino de sakti se convirtieron en el tantra en la Conciencia Suprema del paramiilman o Parama.~il a. es decir la identidad suprema. Hemos visto ya que el aprendizaje constituyuna de las implicaciones más arraigadas en esta diosa una vez que la asimilaci entre Vac y arasvati hubo culminado. Así. el conocimiento (vidyii) termindivinizándose bajo la forma de distintas deidades concebidas como impartidoras del saber (vidyii mantriikmikii deví). Es por esta raz que se llama a Sarasvati desde épocas tempranas "la que confiere el conocimientoº' (, ic~viicliitrí). 
De esta manera. la diosa de la palabra posee una relaci muy fuerte con la noci de 
Mahavidya (Gran o Supremo Conocimiento) ~n ocasiones también un epíteto de arasvati-: 
podríamos definir este concepto de la siguiente manera: 1 el conocimiento del universo es un 
conocimiento trascendental cuya forma es idéntica con la Diosa omnipotente y cuyos diversos 
fragmentos están expresados en el conocimiento revelado (o Sruti), es decir. los Vedas. Se dice 
que existen diez objetos de conocimiento trascendental. Los diez aspectos del ciclo temporal son 
conocidos como el epítome de la creaci, un resumen de cada estado de la existencia. de todo lo 
que puede ser conocido. Éstos son los diez aspectos del poder de Siva. Conocerlos implica el 
conocimiento del secreto del universo, puesto que representan las energías de las cuales el 
universo no es sino su pulsaci, su expresi exterior.2 Hay que tener en mente que la lista de las 
Mahavidya no es fija y que tanto los nombres como el nero pueden variar en cierto textos: de cualquier modo, la lista sobre la que aquí me baso es la más difundida. Tanto Monier-Williams como Kinsley aceptan la posibilidad de que la noci de las diez Mahavidyas hayan sido elaboradas en analogía con los avatares del dios Vi.spu, aunque Kinsley cree que ésa no haya sido la ica raz de su génesis_:' Además, ver una equivalencia exacta entre las funciones de unas y otras ería pecar de ingenuidad. 
Entre los diez objetos de Mahavidya, Sarasvati guarda una relaci con el cuarto. BhuvanesvarT. es decir, la diosa de las esferas que está relacionada con el poder del aber y la noche de la realizaci y del éxito y el logro (siddharátri). Esta Mahavidya representa la totalidad del conocimiento eterno, cuyos fragmentos están revelados en el Veda. Pero, en esencia. BhuvanesvarT no es distinta de Sarasvati, pues ambas simbolizan el conocimiento trascendental que disipa la ignorancia, la nesciencia.4 
La octava Mahavidya, por otra parte, recibe el nombre de Bagala. No resulta muy claro si esta deidad está relacionada con Vagala, pero en todo caso parece ser bastante seguro y no responder sino a alteraciones tipográficas y/o fonéticas. Con el objeto de matar o someter a los enemigos, se invoca a Vagala a través de mantras que suelen contener las famosas sílabas . eminales (ver apartado siguiente) tan célebres en el tantra. Ésta no es de ninguna manera una divinidad tántrica de bajo rango, como lo demuestra el hecho de que exista al menos un texto 
intitulado con su nombre-el Vagalámukhí Tantra. En el Mahánirvár,a Tantra IV.9-14 (¿c. siglo 
XIV-XVIII?), Siva exalta a la gran Devi, y Vagdevi y Bagala (la 8ª mahavidya) son dos de los 
numerosos apelativos que utiliza. De acuerdo con el Tantrasára.S Vagala posee tres ojos y cuatro 
brazos. Se le representa sentada sobre un cadáver y sostiene un mazo, un lazo. un trueno y la 
lengua de un enemigo. Bagala corresponde al poder de la crueldad y a la noche heroica.'' Es 
evidente que el imaginario tántrico puede resultar sombrío a simple vista, pero en realidad no se 
trata aquí de una simbica sanguinaria, sino de símbolos que buscan representar la emancipaci 
a las fuerzas terrenales e ilusorias que ofuscan la naturaleza humana. La Gran Diosa. bajo su aspecto de Bagala, suprime la ignorancia y trae de vuelta a los hombres hacia el estado de la 
felicidad y el conocimiento del Brahman. Y es que los tantras reconcilian la fuerza unificadora y 
creativa de la naturaleza del Absoluto: 
no favorece la teorías que ponen al mundo como imaginaci o como mera idea. Consideran las "ideas" como fuerzas o proyecciones de la voluntad. La voluntad es el hecho primordial y las ideas se derivan de ella. Las ideas son creaciones mentales y el mundo es una creaci mental. La voluntad constituye la energía primaria, el "acto espiritual" primitivo que toma formas definidas de las ideas cuando emerge el mundo del no-ser. 7 
Así. el espíritu representa la actividad espontánea en un sentido, lo que da origen a todo lo demás 
y. al mismo tiempo, la energía mediante la cual se puede trascender el plano mundano de la materia. E gracias a la libertad del espíritu que se puede acceder (o retornar) a la Unidad Primordial. precisamente porque es un proceso creativo. Hasta cierto punto. el espíritu en este contexto equivale al impulso, al Genio Poético que William Blake profesaba en sus llamados libros proféticos. Cuando parece que Blake destruye todo lo hasta entonces establecido. en realidad está creando el puente hacia la liberaci del espíritu humano, del impulso creativo. En el mismo entido debe entenderse la simbología que engloba a figuras como Bagala. Nilasarasvati 
o la Kali del tantra: a través de acciones destructoras lo ico que están haciendo es re-crear la identificaci de lo individual con lo absoluto. 
Sarasvati, en cualesquiera de sus versiones, aparece en estrecha relaci con el conocimiento: Aim. Oh Sarasvati. tque controlas la existencia. inspírame y permanece por 
siempre en la punta de mi lengua. Svaha." (MNtan V.87) 8 Básicamente es este aspecto de Sarasvati el que ha contribuido a que la diosa de la elocuencia y las artes ingresara en la mitología tántrica. De hecho, las manifestaciones de Sarasvati en el jainismo y el budismo no difieren mucho de las representaciones del tantra; antes bien, casi siempre poseen una característica tántrica. Esto porque muchas corrientes del tantra y el budismo conciben la liberaci como la consecuencia de la realizaci de la sabiduría infinita o el conocimiento trascendental. Satpathy sela que ya el DM hace referencias a las mahavidyas, de modo que la figura de la Mahavidya debe haber prevalecido desde el siglo VII por lo menos.9 
La palabra tantra se compone de la raíz sánscrita tan (extender) y la partícula Ira. protecci. No obstante, algunos han derivado la palabra de tanu, 'cuerpo'. porque este sistema salva el cuerpo mediante prácticas yuicas. Otros más derivan "tantra"' de la raíz 1a111ri (explicar) o tatri (entender). Pero el término se ha empleado a menudo para designar un género de Sastra -o Escrituras-que involucra un conjunto de doctrinas, prácticas. sílabas místicas. especulaciones metafisicas. etcétera. Una de las metas del tantra es entrar en contacto con las fuerzas a trales de la inteligencia y el espíritu. Así, la mística tántrica busca tener un amplio conocimiento de tales fuerzas que conforman la esencia vital y fisica del individuo.'° La escuela tántrica -mejor dicho el Tantra, puesto que por sí mismo no constituye un culto o religi independientes-ha introducido la figura de Vac-Sarasvati a su imaginario conceptual y religioso. sobre todo en su calidad de divinidad verbal, lo cual no quiere decir que la funci de e ta diosa como divinidad fluvial haya desaparecido. El MNtan (V.46 y IX.149) enumera a Sarasvati dentro de los ríos sagrados que deben venerarse durante ciertos rituales. En su A Brie.f Hi.-.tory ,~f Tantra literature, Banerji da cuenta de un Sarasvati-tantra. El texto aparentemente es dificil de conseguir, pero su mera menci indica que esta diosa fue lo suficientemente relevante como para servir de título a un texto tántrico. 
En este punto resulta necesario hacer una aclaraci. Por lo regular e toma al tantra como una forma del culto sakta, es decir, la devoci a la sakti de Mahadevi. En realidad no todas las prácticas tántricas son saktas ni todo el saktismo es tantra. Para empezar. hay que mencionar que en términos generales los saktas se dividen en dos clases: los de la mano derecha (dak,-.i11ac:cirin.-.) y los de la mano izquierda (vamacorins). Los primeros adoran a la Gran Diosa con el uso de ritos védicos y puránicos, en especial bajo las formas de Sarasvati. Lak~mi. Parvati 
o Urna. mientras que los segundos suelen adorar a Vama (mujer) sin tener distinci alguna 
respecto de las castas: En su expresi más esotérica, sus prácticas son conocidas como tantra. No e aquí el lugar adecuado para rastrear la formaci del tantra. pero sí parece pertinente mencionar que el DM tener cierta contribuci; de hecho suele haber dos posturas en general en torno del estudio de este texto." La segunda postura defiende la tesis de que aunque el DM no representa un texto tántrico por sí mismo, es innegable que su importancia dehihaber ejercido cierta influencia para el desarrollo de los principios básicos que más adelante se harían explícitos en las filosofias sakta y tántrica. Seg Padoux, 12 el tantra pudo haberse formado en los primeros siglos de la era com, en un inicio como una evoluci del brahmanismo (con especial referencia a la magia y la fonética), además de contar con la contribuci de elementos auttonos. Para los siglos VI VIII e.e. se habría ya consolidado como un sistema de gran auge. Jan Gonda D escribe que con seguridad por el a 500 e.e. el ritual y las doctrinas tántricas comenzaron a hacerse manifiestas en sistemas como el budismo, el saiva siddhanta y el 
paaratra. 
El tantra. entendido como el conjunto de textos aceptados, constituye para ellos el quinto 
Veda. Los eguidores de la mano derecha han tenido influencia de los vamacaris en tanto que han 
adoptado el empleo de mantras y yantras, pero difieren en cuanto al uso de los pwiccmwkara... (a 
veces denominados ritos negros"). 14 Los paftcamakaras --en ocasiones también denominados 
pwicatallvas (MNtan 1.58-9~ constituyen los cinco elementos esenciales para los rituales 
tántricos, llamados así porque comienzan todos con la sílaba "ma"· ellos son el pescado (mat!,ya). 
la carne (miiqua). el licor (madya), el grano (mra) y la uni con la mujer (maithuna). Cada 
uno de estas emes' posee por supuesto un simbolismo muy preciso y significativo dentro del 
imaginario tántrico, y es quizá en este punto donde más han disentido las ramas tántricas. El Ktan 
(V.77-9). por ejemplo, prescribe que el vino debe entenderse como el Dinamismo Divino, es 
decir. la sakti. mientras que la carne representa la Substancia Divina el dios Siva: quien ingiere 
• . ería aquí interesante qué papal juega el gayatri mantra, dado que dicha fmula constituye una pieza 
estos elementos se tome por Bhairava, el Gozador Divino y alcanza de este modo el mok~a y el ananda. 15 De hecho, durante sus prácticas los dak~inacaris suelen emplear sustitutos de estos elementos. tales como agua de coco, queso, jengibre, arroz y miel. En todo caso, las más de las veces los ritos tántricos, sean de la mano derecha o izquierda, suponen un total sometimiento a la Sakti. sobre todo porque conciben la Divinidad bajo dos aspectos, uno masculino y el otro femenino. éste segundo constituye el principio activo de toda creaci. 
Para los seguidores del tantra la diosa máxima es por lo regular Kali. en especial bajo la apariencia de Tara, quien también posee manifestaciones fuera de los círculos tántricos. La Tara de los saktas puede ser conocida también bajo los nombres de Ugratara. Ekajata y Nila­
arasvati. "' Ésta tima, se cuenta, nacien el lago Cola, en la ladera occidental del monte Meru.t Mientras Nila-sarasvati realizaba austeridades a orillas de este lago, su energía cayen las aguas. que e tornaron entonces azules. En este lugar, narra el Prot1ato~it1itantra, ella interfiere con el cur o de Vi~1.:1u o de Garu<Ja, quien fue obligado a desistir de ir hacia el sur. Nila-sarasvati es también la segunda Mahavidya, su color es el azul oscuro, sostiene un loto azul en una mano y se le representa de pie en un loto blanco sobre el agua. 17 En estas fuentes, la Sarasvati ortodoxa muta el color aunque sigue conservando uno de sus atributos tradicionales: el loto. Además, preserva su asociaci con el elemento agua y el conocimiento. En el Mahonirvot1a Ta111ra X.159-75 es da una larga lista de mahavidyas, matrkas, yoginis y saktis, y resulta ilustrativo que se mencionen a Brahmani. Sarasvati, Mahanilasarasvati y Bagala por separado. Más adelante (XI. I O). se invoca específicamente a Nilasarasvati como fuente de aprendizaje. La relaci con Brahma-Prajapati no . e pierde del todo en la literatura tántrica, si bien sí tiende a debilitarse; el MNtan (Vl.131) pone de manifiesto la identidad del dios Brahma con Vagisvara, seftor de la palabra, sin duda un epíteto tomado a partir de Sarasvati más que a la inversa. 
clave en los ritos de iniciaci dentro del sistema de castas. 
La divinidades tántricas y sus manifestaciones son numerosas y las relaciones entre ellas son. como era de suponer, poco fáciles de esquematiur. El Lak:;mítantra, por ejemplo. menciona siete formas de vidyas de Tara; éstas son: Tara-tara, Anu-Tara, Vagbhava. Kama, Sarasvati y 
Mahalak~mi. El Soktonandatarangini, en su lista de las diferentes formas de Kali (una de tantas). menciona a Vagvadini. Al igual que VagdevT, por ejemplo, cada epíteto que implique el acto erbal debe entenderse como otro nombre alternativo de Vac. y por eso mismo también de SarasvatT. 
Como quedasentado líneas arriba, KalT constituye la máxima diosa tántrica. MahakalT reside en el tiempo eterno (mahaka/a) y, a la vez y periicamente, lo destruye cuando llega el tiempo de la disoluci completa del universo (mahiipralaya). La cualidad que se asocia con ella es la obscuridad o lamas. Así, en sus cuatro aspectos fundamentales, esta diosa es la Creadora (Mahakali). la preservadora (Mahalak.smi), la Destructora (Mahasarasvati) y la Regidora. 11' Vemos aquí una inversi de rasgos que aparecen en las líneas originales del culto sakta: el papel de preservadora aparece sin alteraciones (y, en el esquema masculino, representado por Vi.spu). pero los roles de ente creador y ente destructor se intercambian. KalTya no aparece aquí como la despiadada aniquiladora, sino que toma el lugar que en la trimurti masculina ocupa Brahma. mientras que SarasvatT, al igual que Siva, abandona en este caso su funci causal y toma el cargo de desintegraci. De esta manera. la relaci de estos tres aspectos con los gunas queda de la 
iguiente manera: 
DIVINIDAD GUNA 
KalT  Rajas  
Lak.smT  Sattva  
SarasvatT  Tamos  

t Bhattacharya. The lndian Mother Goddess, p.21 O. Satpathy (Sakli Jconography. p.138). en cambio. apunta 
En la relaci original. rajas correspondía a SarasvatT y tamas a KalT (o Urna). Aun en principio resu Ita curioso que Sarasvati no esté asociada con el guna sattva. dado que éste representa la pureza. la bondad y la virtud. De cualquier modo, no debe sorprender del todo esta aparente nueva faceta de SarasvatT como destructora del mundo. pues hay que tener en mente que esta diosa. en u cualidad de mahavidya, supone la aniquilaci de la nesciencia y el enga. Al eliminar toda ignorancia. el conocimiento supremo y trascendental es entonces alcanzado. 

,Jainismo y budismo 
arasvati trascendilas fronteras de su religi, al igual que otros dioses hindui tas. e ingresen la iconografia de otros movimientos religiosos. El pante jaina cuenta con divinidades especiale relativas al conocimiento; éstas reciben el nombre de vidyadeví.~ ., son dieciséis en nero. Además se cuenta acerca de una Srutadevi que también es llamada Sarasvati. ''' Ésta es la divinidad encargada de escuchar las verdades de las doctrinas jainas. Tanto como Srutadevi o como Vidyadevi. ésta fue una de las maneras en que losjainas dieron una prominencia jerárquica a arasvati dentro de pante. En la figura 22 encontramos una representaci de Srutadevi. seguramente acompada de algunas vidyadevís. Los atributos propios de la Sarasvati hindpierden un poco de importancia y es notable la ausencia de la vino. La secta Digambara. por otro lado. sustituye casi siempre el ha111sa por el pavo real. Existe. además. una divinidad en el pante jaina que no puede pasar desapercibida. Se trata de la diosa Svetambara Gandhari. que se representa sentada en un loto y sosteniendo un vajra y un bast.20 Esta diosa está a su vez asociada con una Yak.sini del mismo nombre, Svetimbara, que es representada con un ganso. Éste elemento. el loto y el color (Sveta=blanco) son rasgos tradicionalmente distintivos de Sarasvati. 
El culto de Sarasvati trascendilas fronteras de la India por medio de la introducci del budismo en otras regiones de Asia. pues el pante budistas también albergla figura de una diosa del conocimiento. Por lo regular, sus representaciones budistas la muestran con dos brazos 
que dicho nacimiento ocurrien la ladera este. 
y un loto en una mano y un varada-mra en la otra. En el Mahayana, se considera a Sarasvati tanto como la esposa de Brahma como una sakti de Maftjusri. Así mismo, también constituye una de las doce emanaciones del bodhisattva Padmapani, que es una forma alternativa de Avalokitesvara. (fig. 24) De acuerdo con el Kiiranda-Vya, AdhiBuddha le ordena Padmapani producir a los dioses constituyentes de la trimurti, así como a Viyu, Varuna. lndra. Sya. Candra 
las diosas Sarasvati y Lak.smi.21 No so a lo ancho y largo del territorio indio se levantan monumentos dedicados a las divinidades hinduistas, jainas y budistas: con la difusi de las distintas religiones, nuevos templos se erigieron en territorios aledas, como es el caso de Nepal 
ri Lanka. por ejemplo. 
En el Tíbet las representaciones poseen un carácter más tántrico y más acorde con las creencias locales. De este modo, Sarasvati puede ostentar un vajra y estar acompada de un pavo real. También se tiene conocimiento de una forma tántrica de Sarasvati de color rojo y que posee tres rostros, seis brazos, atributos tántricos y se yergue en una postura más bien bélica: ello recuerda un poco la representaci de Sarasvati como asesina de demonios en el DeP y el NarP .. En uno de sus brazos sostiene incluso un arco. De hecho. esta imagen recuerda sin ning esfuerzo a las figuras y representaciones de Hevajra, Heruka. Cakrasa111vara y otras divinidades tántricas. La aja Sarasvati. pura y blanca como los pétalos del loto, dista en gran medida de esta diosa tántrica que puede recibir el nombre de Vajra-sarasvati. Otros apelativos bajo los cuales puede aparecer son Vajra-saras o Vajrasiradi. (Ver la figura 12. que muestra una representaci al estilo budista de Sarasvati.) 
Un timo ejemplo de representaci iconográfica de Sarasvati allende el hinduismo se 
halla incluso en el denominado Lejano Oriente, en Jap. Allí, se dice que la diosa Bente es una 
manifestaci de Sarasvati. El nombre completo de esta diosa es Dai-ben-L1i-ten. que quiere 
decir Gran divinidad de la facultad del raciocinio' .22 La relaci con la mente y el intelecto se 
preserva. pero ahora su habitual vínii ha dado paso a su equivalente japonés. la hiH u. Además. 
Benten pertenece a los Siete Dioses de la Buena Fortuna, y ella -no está demás decirlo-es la 
ica divinidad femenina de este grupo. A más, algunas sectas piensan que esta diosa es una hermana de Vi.spu. mientras que otras creen que se trata de una manifestaci femenina de Vairocana. 
La características anteriores no se alejan mucho de la imagen tradicional de Sarasvati: sin embargo. también existe a la par una forma de culto en Jap que agrega nuevos elementos. Este culto deriva en gran parte de la figura de la diosa Tara. Una forma especial de ella se llama Janguli-Tara. que es una forma tántrica de Sita-Tara.2:1 Ésta es blanca al igual que Sarasvati. Varias representaciones de Tara la muestran sentada en posici de flor de loto. sel de la meditaci. Sarasvati es en estos círculos adorada bajo la forma de una serpiente blanca: conserva acaso el color mas la especie animal es del todo novedosa. Janguli-Tara sostiene un la -o hiu a-que es el símbolo de Sarasvati. En Tíbet, Tara ocupa un lugar especial no so porque es importante como el aspecto fememnino de Dhyani-Buddhti"', sino porque desempe un papel prominente en la vida religiosa debido a sus cualidades especiales que la revelan como una fuente de devoci amorosa, como un símbolo que maternalmente une lo humano con lo divino. En Tíhet. Tara recibe también el nombre de Dam-tshig-sgrol-ma, cuyo significado está relacionado con la toma de un voto solemne y sagrado. 
En algunas de las imágenes de Tara vemos que en el tocado de su cabeza hay ciertos motivos que podríamos denominar "serpentinos'. La serpiente blanca, repito. es en Jap una forma de arasvati, y quizá las imágenes que nos presentan a una persona aprisionada por una . erpiente simbolicen el abrigo, el resguardo y el beneficio de esta diosa. Satpathy ha identificado a Vac con una divinidad de nombre Sarparaj, es decir, la sierpe reina, la cual se dice que serpentea alrededor de diosas y dioses. Está, además, relacionada con Sipivi.~ta. una forma védica de Vi.spu. Seg Satpathy, 25 esto habría contribuido a dar lugar al culto del /inga aunque la relaci parece algo forzada, pues el linga constituye más bien un atributo esencial del dios Siva. Bandopadhyay, por su parte, expresa que la Tara budista es eminentemente una divinidad perteneciente al budismo vajrayana y que no posee relaci alguna con Sara vati o Lak.smi ­
como otros han visto--. Se apoya en el hecho de que en el Sahasranama. 'Tara'· se utiliza como epíteto com a todas las diosas hinds.i En The World o/ Tantra, Bhattacharya presenta una serie de experiencias personales en torno de este culto y, si bien no directamente con la forma budista. í relaciona a Tara-Nilasarasvati con la imagen del vajra. Por otro lado. Rahman considera que Sarasvati comparte con Mahadevi la asociaci con la agricultura y la procreaci. como lo demuestra la representaci de Sarasvati acompada de serpientes. Esto indicaría su relaci con la agricultura y el culto fálico.26 
A primera vista parece extra asociar a Sarasvati con la imagen fálica. pero es innegable que guarda cierta relaci con la sexualidad, ya que las prostitutas suelen ser unas de las principale devotas de Sarasvati. Sin embargo también cabe la posibilidad de que el culto por parte de prostitutas haya tenido su origen en la literatura denominada Koma.~ci.i;tra. o textos que tratan sobre el placer sensual. El libro más célebre perteneciente a este género es el Kcimasiilra. por supuesto. y en él las cortesanas --en un sentido las antecedentes de las prostitutas actuales­tienen la obligaci de aprender las sesenta y cuatro artes para poder ejercer su oficio satisfactoriamente. Siendo así, no sería fortuito que las cortesanas rindieran homenaje a la divinidad que preside precisamente la esfera artística, es decir, Sarasvati. Aunque a primera vista puede parecer extra esta asociaci de Sarasvati con la sexualidad hay que aclarar que no son inexistentes los relatos mitolicos que narren episodios co Vaco Sarasvati están involucradas en alga anécdota que implique sexualidad. Ya en el SB (3.2.118-27) se narra en términos exuales la uni de vac (la palabra) y yaj (el sacrificio). Puesto que se teme el nacimiento de un monstruo, lndra se introduce al vientre de Vac para destruir el feto. De igual modo. los distintos relatos que cuentan el antagonismo entre devas (dioses) y asuras (anti-dioses) en torno de la custodia del soma presentan a Vac en calidad de seductora. (SB 3.2.4.1-5. AiB 1.27. TaiSam 
: Bandopadhyay, Goddess o/Tantra, p.321. Bhattacharya, ligeramente en el mismo tenor. es de la opini de que Tara es una adaptaci de la diosa del Maháyána. (The lndian Mother Goddes.'i. p.209.) 
6.1.6.4-5) Ya sea que se envíe e Vac para seducir a los asuras o los gandharvas. esta diosa aparece en estos relatos con atributos antropomos y con una sexualidad latente. 
1 Ver Daniélou. Mythes el dieux de l'lnde, pp.391-2. 
1 lhidem. p.409. 
J Monier-Williams. Religious Thought ... , p.187 y Kinsley, pp.161 y 163. 
" Danielou. op. cit., pp.425-7. 
~ Satpathy. Dasa Mahavidya ...• p.62. 
'' Danielou. op. cil., p. 431. Bandyopadhyay, Goddess o/Tantra, pp.291-2. 
11 uil1J vado, agvalinimamajkhagre sthirlJhava sarvasattvavaSOf!lkari sval,a 
'' Satpathy. Dasa Mahavidyaand Tantra Sastra, p.37. 111 Bandopadhyay op. cit., , p.295. 11 (Ji·. Coboum. Devi Mahc1tmya. pp.53-9. 11 ENREL. vol.14, p.275. 1:1 ENREL vol.7, p.174. 
1"' ."fr. Dev. The Concepl o/Sakti..., p.18. 
1~ madyan/11 hhairavo devo madya,r, sakti/1 samirita / aho bhokta ca madyasya moharedamriinapi // .rnrli .foktif, .~ivo má,r,saf!1 tadbhokta bhairavaf, svayam / tayoraikyasamutpanna ánando mok.sa "''."·ate // "' atpathy. pp.44 y 83; Bhattacharya, The lndian Mother Goddess, p.209, y Bhattacharya The World <?l T,mtra. pp.99 y passim. 17 Satpathy, Sakti iconography, pp.137-8. 111 Bandopadhyay, op. cit., p.17. 1'' Bhattacharya, The Jaina Jconography, p.122. 111 Jhidem, p.129. :? I Getty. The God'i o/Northern Buddhism, p.64. 11 Jhidem. p. 128. :?J lhidem. pp.122, 123 127 y 173. :?,1 Govinda. Foundations o/Tibetan Mysticism, p.111-2. 1~ (ti·. Satpathy, Sakti Jconography in Tantric Mahavidy&·, p.8. , 1'' Rahman. op. cit. , p.63. Rahman sostiene esta teoría en el Bángla Kávye Siva de Gurudas Bhattacharya. 
~ El vajra es uno de los símbolos más prominentes del budismo tibetano. El vajra denota el trueno de lndra en principio y. a partir del budismo támtrico, significa el sunyata. la realidad ultima. tan indestructilble como un diamante. 
IV. LAS SiLABAS SAGRADAS 
El mantra La diosa. en su aspecto de conocimiento, de vidya, es hábil para cortar el nudo del mundo. La Gran Madre es concebida como sabdabrahman, el sonido que condensa toda la energía creadora 
unidad del absoluto. Vidya no puede ser realizada por idiotas o por la gente maliciosa. sino que e visible icamente para los munis y beneficia a todos los mundos, puede destruir el universo y reside eminentemente en las sílabas conocidas como bíja-mantras. En general. la ciencia y la sabiduría hindhan puesto gran énfasis en la palabra como tal, en tanto ésta representa la . apiencia divina que se expresa en el alma secreta del ritmo primordial de la creaci divina.' De hecho. es la primera expresi de la sabiduría divina en forma concreta y es el instrumento mediante el cual la Vida Divina se hace efectiva en el hombre. Antes resulta pertinente presentar una breve exposici de qué es el mantra cuál es su funci dentro del imaginario hinden general y del tantra en particular. 
Muchas personas han definido el mantra como una suerte de fmula mágica. una especie de conjuro que casi raya en la hechicería. Incurrir en esta equivocaci no es dificil. sin embargo el mantra es mucho más que eso. Distintas tradiciones mántricas suelen coincidir en una definici acuda del término· el Ktan (XVll.54) -por citar una fuente-lo explica como la meditaci (de la raíz man, pensar') sobre la Divinidad, que es la forma luminosa de la Verdad y que protege (de la raíz tra "salvar, proteger") contra todo temor y/o duda.2 El mantra es mucho más que un mera acto verbal; es poder, una energía poderosa que, más que realizar hechizos. está concebida para hacer vibrar las cuerdas más internas del ser. La acepci más antigua del término mantra se remite a la época védica, pero entonces se refería a cualquier pasaje de la ecci de .w1111hitiis. o himnos. Casi se podría entender como "pasaje védico'. Por consiguiente. la palabra (vac) se encuentra en divina relaci con el mantra, dado que el mantra es el medio en que se 
comunica el Veda, cuya manifestaci depende de vac. El término mantra ha dado lugar a incontables desacuerdos y aun desatinos por parte de numerosos estudioso, en especial fuera de la India. Bharati ha intentado suministrar una descripci más comprensivo de este término y sela que esto puede hacerse de dos maneras: una formal y una descriptiva. Tras realizar una evaluaci de distintas definiciones de mantra" seg personalidades como Avalon, Majumdar y Eliade entre otros. Bharati resume de la siguiente manera el término: 3 
Un mantra es un cuasi-morfema o serie de cuasi-morfemas, o una serie de morfemas genuinos o parciales, arreglados en patrones convencionales y basados en tradiciones esotéricas codificadas, además de ser transmitidos de preceptor a discípulo en el curso de un ritual inciático prescrito. 
A esta definici -resulta obvio-le hace falta la parte material, es decir. el propito del mantra de lo cual el autor está consciente. Más adelante, sin embargo, traza tres propitos principales que puede tener un mantra. 
Varios autores han abordado el tema del lenguaje en relaci con las diversas manifestaciones prácticas del poder y sus implicaciones sociales. Así. algunos han dedicado e fuerzos a ver co la lengua sánscrita está en estrecha relaci con una clase dominante y una elite que ostenta poder y conocimiento. A partir de estudios en este rubro. otros académicos se han dedicado a analizar de qué modo la noci de vac ha influido para con el dominio del 
ánscrito. Los pasajes védicos, denominados mantras, no eran del dominio plico puesto que 
e tán manifestados en la lengua sagrada, un conocimiento al cual so se podía aspirar siempre y 
cuando la casta y la posesi de dicha lengua se tuvieran. Así, estudiosos como ally Sutherland 
Goldman y su marido Robert Goldman han tratado de vér las implicaciones ocio-políticas de 
, ,ic:. con especial énfasis en cuestiones de género. Dado que Yac es la representaci del sánscrito 
por excelencia seg los grandes pandits y textos canicos, el matrimonio Goldman busca 
elucidar co el lenguaje, en este caso el sánscrito, puede hacer uso de un sinfin de herramientas 
para ejercer su hegemonía. Como los Goldman han seflalado, la posesi de la lengua dominante 
y sacra suponía el control del universo así que se le celaba sobre manera. Pero esto por supuesto también seilala que Vac. como diosa. no podría representar una divinidad menor. sino que más bien. dado su vínculo con la lengua sagrada, el sánscrito, sería una deidad omnipresente y de la cual. en sentido. dependerían el resto de los dioses. Sin Vac-Sarasvati no habría emanaci del devanagari (el alfabeto sánscrito) y sin la lengua sánscrita no habría revelaci védica. 
Ahora bien: la creaci surge no so como forma, sino también como nombre. El mantra e en esencia el nombre de la creaci bajo la manifestaci del sonido (dhvani) con un significado trascendental determinado. En el tantra4, se confiere a sabda o vac un poder que está en íntima relaci con el sabdabrahman o el paravac, la Palabra Suprema. Las Mahavidyas. en un sentido, no son sino las formas mántricas de las diosas supremas de la evoluci. El funcionamiento de dhvani, en el tantra, opera bastante similar al principio que Ánandavardhana 
(c. 850 e.e.) y el resto de los teicos de la teoría de Dhvani propugnaron en el ámbito de la poética. Seg la teoría de Dhvani, el mejor tipo de poesía es aquél en donde la palabra hace de . u ignificado primario una herramienta subordinada de un significado sugerido o ulterior. La experiencia estética. entonces es resultado más de la sugesti que de la enunciaci literal. En el mantra. así mismo, el significado real o relevante no es el que aparece a primera vista. sino el que está encerrado o condensado por los bTja-mantras, cuyo significado no puede inferirse a partir de la etimología. No se han proporcionado explicaciones científicas de la formaci original de los mantras. y los creyentes -sean hinds, budistas o jainas-sostienen que el mantra se revelmediante una percepci suprasensorial, bien como resultado de una meditaci o bien a causa de la gracia divina de un guru o un (s.tdevata, es decir, la deidad en particular que un yogi escoge como su objeto de meditaci.s Éste es el caso del mantra h,rdaye mo(rkai .mrwmllyai dewtiiyai m1111af, ( saludos a la diosa del metro, Sarasvati, que reside en el coraz ) en el cual la divinidad elegida es arasvatT. No todos los mantras -como se verá más adelante--pueden ser traducidos. dado que u significado no es literal. ni siquiera semántico. 
La India no representa por supuesto la ica civilizaci que ha dotado al acto verbal de tanta significaci. So por citar un ejemplo, la tradici judeocristiana considera también que el 
acto verbal es anterior a la Creaci, como lo asienta el Génesis: ~En el Principio fue el Verbo··. La Palabra es poderosa no so porque nombra, sino porque en el momento mismo de dar nombre crea. Así, lo que el mantra expresa con sonidos, sucede, se hace realidad. Cuando se hace lingstica comparada es posible observar las implicaciones de la funci denominadora y las carencias léxicas en distintas lenguas. Es de todos conocido el hecho de que de una lengua a otra no existen equivalentes exactos para un sinfin de palabras, y, al mismo tiempo. casi podría afirmarse que cuando un hablante no posee una palabra para nombrar una realidad que otra lengua distinta de la suya sí menciona, dicho nombre no existe; no constituye para este hablante una realidad lingstica y, por tanto, cognitiv~ porque no pertenece a su universo empírico. Ciertamente desde la época védica se ha reconocido el poder de la palabra y el onido verbal. Se debía observar la correcta pronunciaci de un pasaje védico o una fmula ritual para que ésta o aquél surtieran el efecto adecuado. Visto desde esta perspectiva, no resulta fortuito que vfic haya conservado un valor y una importancia máximas a través del tiempo y a través de diversas corrientes religiosas. En efecto, ya desde los Brahmanas se había hecho manifiesta la indisoluble relaci entre vac y el ritual. 
La palabra del Bardo o del Poeta suelen goz.ar de una funci similar; los Maruts -divinidades védicas-son denominadas cantores o poetas con frecuencia en varios pasajes del RV (1.19.4. 87.1 y 165.1, por ejemplo) Cuando un profeta pronuncia una visi, ésta se hace realidad tarde o temprano; el poeta, así mismo, crea y re-crea un universo cada vez que pone en movimiento su palabra. Sobre todo en época más remotas, la palabra disfrutsiempre de un papel preponderante en el imaginario colectivo. El Lama Angarika Govinda6 nos recuerda que. en su origen. la palabra era un centro de fuerz.a y realidad; y el hábito la estereotipso como un modo convencional de expresi. En efecto, la palabra es una herramienta fundamento para la magia. p r ejemplo, pues sin ella los distintos ingredientes de un hechizo o conjuro no pueden surtir efecto. La invocaci y las encantamientos parten de la cualidad divina y alquímica de la palabra. y es por eso que la recitaci o la repetici (jopa) resulta tan importante para las distintas tradiciones religiosas de la India. Las maldiciones (sapa), además, son de especial recurrencia en la literatura y mitología de la India precisamente porque el valor de la palabra era tal que una vez pronunciado un voto o una maldici, éstos debían cumplirse sin importar otra cosa. Los votos y las maldiciones son pronunciamientos que no pueden desdecirse. El Mahiibhiirata ofrece uno de lo mejore ejemplos de co funcionan los sapa y de co influyen en el destino de los per onajes: nacimientos, condiciones, prenuncios de fallecimiento· todo --o casi todo-está dictado en mayor o menor medida por votos y maldiciones.7 
Los mantras son fmulas mágicas diseftadas para obtener un fin deseado por el pronunciante, pero también pueden adoptar la modalidad de encantaciones soteriolicas. es decir. medios a través de los cuales un creyente puede acceder a la divinidad. Éste timo es el sentido más empleado en el tantra. Por otro lado, en mtiples textos ~omo las Upcmi/•'tl(b, o e critos tántricos. por ejemplo-se habla de poderosos monosílabos que o bien contienen la e encia divina o comprimen las potencialidades de perfecci y liberaci buscadas por los discípulos. Las 'semillas seminales' constituyen una pieza central en las escuelas tántricas en general. así como la sílaba sagrada OM ha trascendido todas las corrientes filosico-religiosas y 
e ha convertido en uno de los objetos de meditaci por excelencia. Y ello porque los mantras conducen el alma hacia el mundo de las armonías, y en el tantra sabdabrahman representa en elemento original de la Creaci, de modo que al pronunciar o evocar sus sonidos se produce un cambio en nuestro ser psíquico e impele nuestro espíritu.8 
En especial con el empleo de mantras, se ponen en acci el impulso vital y la fuerza de 
la voluntad para estimular el espíritu, de manera similar a como opera la experiencia estética. La 
repetici de un mantra Uapa) produce un torrente de energía que se supone concentra el poder 
cmico del universo y del Absoluto Divino. Más que conjuro o fmula mágica. el mantra funge 
como catalizador de las fuerzas cmicas que también residen en el hombre: es. en sentido 
práctico un medio de concentraci profunda. cuya mejor representaci se halla en la sílaba 
OM. Rabindranath Tagore escribia propito de esta sílaba: El onido como tal ya es pecto y representa la totalidad de las cosas ( ... ). Está disedo para colmar la mente con el presentimiento de la perfecci eterna y para liberarla del mundo del estrecho egoísmo.9 
Realizar un estudio meramente lingstico del mantra implicaría dejar de lado su verdadera importancia para las religiones nativas de la India. Y ello porque el significado de un mantra va más allá de su posible significado literal, es decir que el mantra no constituye en realidad de lo que se e cucha, sino de aquella energía o entidad divina que se manifiesta en la mente tras haber pronunciado el mantra. 1°Con los bija-mantras, sin embargo, sí llega a haber significado real en las semilla. puesto que éstas no se consideran esencialmente distintas de las dedidades que invocan. En el apartado siguiente desarrollaré este punto. 
En el AV II aparece un himno místico que apunta hacia la primera creaci de Vac a partir de Paravac o Viraj. y de co Paravac se concibe en sus subsecuentes etapas de ¡m~vanti, madhyamii y vaikhari, y de esta manera el triángulo del desarrollo de la palabra se explica de un modo esotérico. 12 Hemos visto ya desde la secci primera del presente estudio que el absoluto -el Brahman-se ha entendido como la Palabra Suprema; de igual modo. vac debe entender como la sakti de la Sabiduría Eterna que reside en sabdabrahman. La palabra. enunciada en el inicio mismo del tiempo. es un poder creador y eficiente, una energía cmica y humana que los sere humanos pueden asir por medio de los mantras que la expresan. D y en este sentido, la palabra por excelencia, es decir, la sílaba sagrada OM, representa el cosmos entero y la uni del sí-mismo con el Sí universal; es trascender el mundo de la ilusi, las apariencias y la nesciencia. E te efecto de identificaci se lleva a cabo gracias a la resonancia del fonema [m], y es la raz por la cual la mayoría de los bija-mantras incluyen dicho sonido. La Diosa. obre todo en el tantra. es llamada Mantra.fokti, por ser la deidad que preside las palabras y porque constituye una fuerza perenne que hace que las palabras se hagan realidad e imbuyan el univer o. 14 
Las semillas seminales 
Además de los stotra.\·, (cantos de alabanza) se recitan ciertos mantras especiales. o Bfja 111,mtra.... que suelen contener la partícula Aim y que varias veces están compuestos de ocho sílabas: Aim klim Sara.\·vatyai namah, o ,Srim Krim Sarasvatyai sváhá. (DeP 32-59) 'Ai denota a ella misma. SarasvatT la diosa. mientras que el sonido "m" comprende la resonancia de la conciencia absoluta. que es a su vez el disipador de la ignorancia y el sufrimiento. Ahora, los bija-mantras. o sílabas eminales. son así denominadas porque condensan la energía y el poder de una divinidad específica. En general se cree que a cada deidad corresponde un bija-mantra determinado. El análisis del bija-mantra (también vija) devela el conocimiento de las letras (varnas). mientras que cada varna denota una deidad en todos sus aspectos. 15 Partículas como Hrim. Srim. Hiim. Krim y Aim no pueden analizarse etimolicamente y se les llama bijas (semillas) porque portan la energía o sakti de alguna divinidad. Así, el simbolismo de un mantra por lo general no posee una 
ignificado literal, sino que éste es esotérico y se asume que el mantra es la forma misma de tal o cual divinidad; el mantra, luego, es mucho más que meros parloteos sin sentido o galimatías. como algunos afirman16 sin ser capaces de ver más allá de los límites que supone el lenguaje racional y lineal. De esta manera, el OM --el bija por excelencia-equivale al Brahman. 
OM recibe también el nombre de pranava y es el sonido general del cual emanan el resto 
de los sonidos. Tanto el pranava como los otros bija-mantras se pronuncian con la boca. pero no 
on sino los equivalentes articulados de aquello que es inarticulado. es decir. del dhvani 
primordial. OM puede dividirse a su vez en tres fonemas: [a], [u] y [m]. y cada uno de ellos 
corresponde a los tres Vedas principales y los tres mundos,17 es decir. bhiir. bhuval1 y svar. 
elementos del gayatri mantra, que ha perdurado desde tiempos védicos a la fecha como un mantra 
imprescindible. Varios textos también presentan al pranava como la representaci de las tres 
divinidades que constituyen la trimurti de esta manera: [a] como Vi.snu en su cualidad de 
preservador del cosmos, [u] como Siva y la disoluci universal y [m] como Brahma. el Creador del Universo. El análisis del pranava resulta por supuesto harto complejo . dada su gran importancia y relevancia para la mística india. Es. además. un sonido que ya se tenía por sagrado desde tiempos védicos y varias Upani.sads dedican algunos pasajes a elabo.-ar la significaci del OM. Otros examinan el pranava de la siguiente forma: 18 [a] corresponde al estado de igilia U,igrat). [u] equivale al estado de sue (svapna) y [m] a su1upti, el estado de sue profundo. Tomados los fonemas como un conjunto (OM), representan el cuarto estado (tur~va). Estos estados simbolizan los niveles de conciencia del individuo, de los cuales evidentemente el más deseable es el cuarto. puesto que en él uno se libera del mundo de las apariencias y se hace uno con el Absoluto. En otras palabras: un sonido aislado. particular. se va asociando con otros fonemas hasta que termina finalmente por fundirse o reunificarse con la vibraci original. el 
sabdabrahman. 
André Padoux explica que 'el elemento silábico. que mide la Palabra y ( ... ) al cual e 
puede reducir. puede considerase como la semilla fonética o métrica del cosmo . 1'' De modo que 
al articular un mantra determinado y con el cuidado fonético adecuado. el devoto hace entrar en 
acci energías que parten desde su interior pero que alcanzan la armonía con una vibraci 
cmica. o tal vez. en sentido inverso: el mantra invoca una emanaci fica del cosmos y ésta 
hace resonar los sonidos que yacen ocultos en la naturaleza y espíritu humanos. Pero en ocasiones 
dar la entonaci correcta al mantra no basta; de hecho. el japa no es necesariamente realizado en 
oz alta. sino que la repetici puede llevarse a cabo entre murmullos e incluso en silencio. 
Entonces. para dar con el significado oculto de un mantra la pronunciaci correcta es 
insuficiente. puesto que en algunos textos los mantras que deben recitarse en un ritual 
determinado no aparecen de manera obvia. Esto es: los mantras están ocultos. velados en el texto. 
~ 1 devoto debe poseer un conocimiento que le permita descifrar estos mantras secretos. Un 
ejemplo es el vagbija-mantra que presenta el Toriitantra.20 En él leemos: ·primero se pronuncia el 
vagv~ia; después Omkara. Luego se agregan laiiavija y taravija. Por timo ·e aden h 
phat." Al final. uno debe saber que el mantra oculto y por pronunciar es AIM M HRTM KRTM HÜM PHA T. AIM es el vagbija-mantra, HRTM es el laijabija-mantra y KRTM el tarav~¡a. Éste es un ejemplo muy simple, pero existen otras instancias en los que la codificaci resulta algo más elaborada. La palabra h.rdaya (coraz), por ejemplo, puede representar el b~ja-mantra Hrim o una divinidad y el bija Ram puede ser denotado por la palabra 'fuego : en algunos textos tántricos. la partícula Klim simboliza la uni sexual. En el caso arriba citado. el texto declara co con truir un mantra de forma directa; en otros casos el significado tiene que ser totalmente inferido o decodificado indirectamente a partir de circunlocuciones sinonímicas o sugerentes . 
Frecuentemente los mantras cuentan con terminaciones específicas. esto es. que existen algunos bijas que se suelen utilizar como finales o inicios ficos de un mantra. OM es uno de los más comunes y difundidos como es de esperarse. Además, los bijas H. Plu1t y Svaha son empleado con bastante regularidad. El famoso mantra que ha sido adoptado y conservado por varios as en Tibet versa así: 01\:1 MA~I PADME HÜl\:1. Los monjes tibetanos explican la partícula H21 como una espiraci, en contraposici con Om, que supone una inhalaci profunda. OM. luego, denota el ascenso hacia la universalidad y H el de censo al coraz humano tras haber alcanzado la universalidad. H simboliza el punto intermedio en que el adepto budista no se pierde ni en lo finito ni en lo infinito, y su mejor ejemplificaci está proporcionada por el Buda al tocar la tierra para hacerla testigo de su decisi de buscar el Despertar (niryana) para el resto de los seres. En el budismo Mahayana. el Buda histico r presenta el ideal máximo, es decir. aquel que teniendo la oportunidad de fundirse en el .~unyat<i (vacío) y obtener el estado de Despertar completo. decide convertirse en un bodhisattva en beneficio de la humanidad: es una especie de figura santa que se sacrifica por los otros. Tal vez la 
partícula H derive de la raíz sánscrita para sacrificar (h, pero no hay pruebas sidas que lo confirmen. Además, los bija-mantras --como ya he mencionado-se construyen más a partir de asociaciones fonéticas y psíquicas que de evoluciones morfolico-etimolicas. 
No es ocioso realizar esta breve exposici de las semillas seminales. puesto que su importancia para el tantra en especial es indiscutible. Además, es importante mantener en mente 
u simbología y significaci para la Parte II de este trabajo; allí. el SRU y el BKS hacen un uso importante de los bija-mantras. Ahora bien: varios mantras aparte del explicado en el párrafo anterior incluyen la partícula namaf, (saludos a). en general al final: Aim klim Sarw.vatyai 11a111ah. Varios autores han conferido género a ciertos bija; así, algunos toman las partículas H y Phat como masculinas. a svaha como femenina y a namah como neutro.22 En el mantra recién citado. Aim conlleva el bija de Sarasvati por excelencia, mientras que la partícula final presenta el saludo reverencial com a todas las divinidades: namah. En Srim Krim Sarasvatyai .\', iihii. en cambio. tenemos que el bija svaha funge al mismo tiempo como reverencia (denotado por el caso dativo en el que aparece Sarasvati) y como semilla de energía femenina, tan propia a los cultos sakta y el tantra. 
El bija Hrim se emplea cuando se trata de una divinidad femenina o una masculina cuando ésta ha de asociarse con una diosa como acompante. siempre y cuando franja como Praj o Sakti del dios. Hrim. más que a una diosa en particular. denota a Sakti en su sentido más amplio. por eso puede aplicarse a varias diosas en distintas mantras· se le suele llamar maya-b~ja. la emilla de Maya. creadora de todo lo aparente. A Sarasvati en concreto corresponden. en primer lugar el bija Aim, como ya se ha \'isto, además de Krim. y Tram. No obstante. al observar más de cerca la recurrencia de ciertas sílabas seminales en los mantras. es posible percatarse de que así como los epítetos divinos son intercambiables. del mismo modo los b~ja-mantras pueden aplicarse ora a una divinidad, ora a otra. Muchas veces el empleo depende del propito del mantra y la situaci en la que se enuncie. Así dos mantras que pertenecen a Vac versan de la siguiente manera: OM HRTM KLTM SV AHA y HRTM HRTM AIM KLTM SVAHA. Ambos mantras se utilizan para obtener prominencia retica.23 Otros mantras típicos de los cultos sakta inician con la bija de la sakti del pante hind(Aim), que también recibe el nombre de Vti>!hhm ci (..que tienen existencia de vac. palabra ). Recordemos que Aim es en principio la semilla de 
arasvati. 
A continuaci doy una breve relaci de divinidad y bija-mantras seg lo exponen el Mahiinirviir,a Tantra. Agehananda Bharati y Arthur Avalon24 • la mayoría son ílabas seminales que se emplean en los textos que se traducen en la Parte II del presente estudio. Hay que tener en mente que Avalon era un practicante y creyente del tantra, así que resultaría inil intentar una explicaci cientificista en sus relaciones. La sílaba Krim está relacionada con la diosa Kalika: Hrim. además de representar a Sakti en general, supone la veneraci a Bhuvanesvari. A Srim corresponde la diosa Lak.smi. diosa de la fortuna y la prosperidad. mientras que Klim simboliza a Kamadeva. dios del amor y la sensualidad y, por ende, la uni sexual. H.n11 es entendido como el bija-mantra del coraz. La partícula Phqt recibe también el nombre de bija arma (astra) y se utiliza como mantra agresivo; goza de especial popularidad entre las escuelas vajrayanas. Svaha es la sakti del fuego y es un bija-mantra que ya se empleaba como fmula sagrada durante el agnihotra en algunas de las Maha Upani.sads.25 Yarp es vayu-mantra. el bija del viento: Rarp es otro bija del fuego. Larp es conocido como P.rthivi-mantra, la semilla de la tierra madre y Va111 corresponde al dios Varuna. El nero de mantras -se entiende-es extenso y rebasa la 
naturaleza de este trabajo; sin embargo, enunciaré algunos de los mantras especialmente dedicados a Vic-Sarasvati. Estos mantras que cito a continuaci combinan además otros bijas y usan distintas terminaciones seminales, de las que ya he hablado: 
• 
AIM KLTM SRTM KLAUM HASAUl:I KULAKUMARIKE H~DAYAYA NAMAl:I 

• 
AIM HAIM HRTM SRTM KLTM AIM SV AHA SIRASE SV AHA 

• 
AIM KLTM SAIM SIKHAY Al V ASAT 

• 
AIM KULAV AGTSVARAV AGTSVART KAVACAY A HÜM KLTM ASTRAY A PHAT 

• 
OM YAM YAM SAMKAl:I PRIVA VIDUl:I SAM HAM HRTM VAGTSVART DHTMAHI TANNO SAKTll:I PRACODA Y ÁT 


•  OM  BH~M  BH~M  BHl.lM  BHl.lM  BHASMA~GT  SARVA~GE  
VAGTSVARTMATUSTI PHAT SVAHA  
•  OM PRTM HRTM VAGVADINT SVAHA  

1 Bandopadhyay, Goddess o/Tantra, p.122. 2 mananatlattvarasya devasyamitatejasaf, I triiyate sarvabhayatastasmanmantra itiitaf, :i Bharati. The Tantric Tradition, pp. l 05-11. 4 Satpathy. Dasa Mahavidya ... , p.x. 
Bharati, op. cit., p.115. '' Govinda Foundations o/Tibetan Mysticism, p.19. 7 Ver por ejemplo la obra de P. V. Ramankutty al respecto. Curse as a Motifin the Mahahharatu. India: Nag Publishers. 1999. K Bandopadhyay, op. cit. , pp.122-3. '' R. Tagore apud Govinda, op. cit .• p.46. 111 Joshi, ·Notes on Guru, D~a and Mantra', p.108. 11 yo alcranday at salilam mahitva yonim ~:tva tribhujam sayona!, / vatsaf, lcamadugho , iriijaf, .m ~uhii cu/ere tanmaf, paragaif, (A V Vlll.92) 12 Satpathy. Salcti lconography, p.12. D Padoux, op. cit., p.4. 14 Bandopadhyay, op. cit., p.26. I!\ Satpathy Sakti lconography, p.113. "' L. Austin Waddell, apudGovinda, op. cit., p.95. 17 Padoux. op. cit., p.19. IK Govinda, op. cit., p.23. 19 Padoux, op. cit., p.14 . .w vagvja17J prathama17J procya omkara tu tatat, pa.tet / lajjav/al1J tatastarav/al1J h:, phut tata/.1 pa_tet (Satpathy. Dasa Mahavidya, p.79). 21 Ver Govinda, op. cit., pp.130-3. 22 Bandopadhyay, op. cit., p.245. :?:t Bharati. op. cit., p.159, n.83. 
i .i lhidem .• pp.115 y passim; Avalon, The Gar/and o/letters, pp.262-66. 25 va!ii:~thaya svahetyagnav~asya hutvamanthe sampaamavanayet ... (ChUp 5.2.5) 

V. NOTASFINALES 
Al tiempo que los antiguos dioses védicos lndra, Varuna o Soma con el tiempo dejaron de gozar con su popularidad original y casi llegaron a desaparecer por completo, nuevas deidades cobraron más auge hasta llegar a consolidarse como las figuras divinas más importantes dentro del pante hind Por un lado, el antiguo Rudra poco a poco dio paso a Siva y la atenci sobre Vi~Qu se increment por el otro, Brahmii perdifuerza hasta quedar supeditado a los otros dos dioses. Al mismo tiempo. el culto de la Gran Diosa o Mahiidevi también se fue difundiendo. por lo regular ligado a la .fokti de algunas de las figuras divinas masculinas es decir, su fuerza. poder o energía polar y creativa. En la literatura puránica sobre todo, se aborda una y otra vez este tema y se intenta explicar la sakti de tal o cual dios. Como suele suceder en los textos de este tipo. existe la posibilidad de variadas interpretaciones, incluso de distintas 'genealogías • por así decirlo. Así. lo más frecuente es hallar a Piirvati fungiendo como la sakti de Siva, Lak~mi la de Vi~QU y Savitri la de Brahma. De cualquier modo. otros epítetos pueden ser mencionados o fungir como sustitutos. 
o incluso las identificaciones y genealogías pueden variar considerablemente. En VayP IX.75-79. por ejemplo. Sarasvati es mencionada como uno de los mtiples nombres de la sakti de Siva, en el TaiB 11.8.8.5 aparece como la esposa lndra, mientras que en el SB XIV .42.4 se le nombra como la esposa e hija de Brahma. 
A finales del siglo XIX, Monier-Williams1 decía que el hinduismo suponía un conjunto de creencias lo suficientemente complejas como para tratarse nada más de una forma elaborada del brahmanismo, es decir, la segunda fase de la religi hindseg su clasificaci. La primera fase se refiere a lo que Monier-Williams denomina vedismo; la tercera fase. por supuesto. está representada por el hinduismo. Sarasvati constituye quizás uno de los mejores ejemplos de la evoluci de la mitología india. Con más o menos cierta claridad y exactitud. es posible rastrear el desarrollo de su aspecto. desde una manifestaci divina de un elemento natural -como diosa fluvial-. a través del amalgamiento con su compara védica Vac, el desarrollo posterior de su perfil mitolico y su relaci con las divinidades puránicas -incluyendo su incorporaci dentro del culto de Mahadevi-, hasta su expansi en el ámbito de los cultos saktas y tántricos. 
Probablemente la diosa de la palabra -ya sea como Vic o como Sarasvati-representa una de las divinidades de la península índica más antiguas del pante de las tres religiones nativas de la India. Si bien es cierto que Vi.spu es mencionado en los Vedas, éste no aparece en numerosas ocasiones y no constituye sino una deidad inferior. Por su parte, es cierto que Rudra, posterior epíteto del dios Siva es commente mencionado en los himnos védicos. pero su naturaleza saiva me parece dificil de trazar en este periodo. El dios creador, Brahma. por su parte. aparece en el Veda y contin siendo motivo de mitos durante la época puránica; sin embargo. sería dificil establecer la supervivencia de alg tipo de culto de dicha divinidad. El caso de Vac­Sarasvati, no obstante, es distinto. En gran medida debido a la eventual amalgama entre las dos. desde el periodo védico hasta la actualidad se ha constituido como la diosa patrona de la palabra. las artes y las ciencias. Por eso mismo la idea del fluir del conocimiento ha estado siempre presente en su perfil teolico. En este timo rubro el papel de Vic como la Palabra primordial e identificada con el Brahman no se pierde, sino que evoluciona y adquiere mucha más riqueza. en especial cuando se elaboran a más las cuatro etapas de vac. Diferentes escuelas tántricas y heterodoxas han contribuido a expandir el papel de esta diosa dentro del pante de la India. así como su inextricable relaci con el conocimiento trascendental. De esta manera. Vac-Sarasvati abarca las tres grandes fases evolutivas de la religi hindtrazadas por Monier-Williams y además se introduce a otras tradiciones religiosas. 
La asociaci de Sarasvati con el río que le dio nombre es de alta incidencia y es que en realidad nunca abandondel todo su papel como diosa del río. Pintchman ve en esta relaci un énfasis en el papel del agua como ero cmico, siguiendo los mitos al respecto que aparecen ya desde el 81{ Veda\ tal y como he expuesto ya en la segunda secci de la parte primera de este trabajo. Dentro del gran repertorio de mitos de creaci, las aguas cmicas, primordiales. poseen un papel prominente e incluso vuelven a presentarse aun en mitos posteriores en los cuales el creador del mundo es otro dios. Pero también es cierto que, poco a poco, la relaci entre Vac­Sarasvati con la facultad del habla y, por ende, con la cultura en general se asentcada vez más con mayor firmeza. Sarasvati es por excelencia la diosa del conocimiento y de la inspiraci, y así llega ser respetada también por otras corrientes religiosas. Sin embargo, en efecto. dentro del pensamiento hind su identidad como diosa y río sagrado no se disolvijamás. porque de alguna forma representa un ejemplo de la tendencia general en el hinduismo de afirmar la tierra y sus elemento · como sagrados.~ Así. la calificaci que el (lg Veda (11.41.16) hace de Sarasvati nunca pierde su ignificaci; la diosa de las artes es la mejor de las madres, el mejor río y la mejor entre las diosas.4 
El culto de Sarasvati no so ha sobrepasado fronteras, sino que también se ha abierto paso a través del tiempo. En la India, por ejemplo, durante la primavera tiene lugar una especie de ¡n7iii o sacrificio dedicado específicamente a ella. En especial en el norte, en el quinto día de Magha, el Vasanta PaamTes celebrado por casi todos los estudiantes. Las clases se posponen y en el lugar destinado para el puja se coloca una imagen de la diosa, o bien un libro y una pluma. Este elemento se convierte en el ico objeto de adoraci. En textos como el Bhav(sya Puriina 
(11.4) se pueden encontrar instrucciones específicas para llevar a cabo este ritual. Los jainas, por su lado. también realizan una ceremonia especial para Sarasvati, en el día que ellos denominan .liUina PalicamT. El culto incluso ha llegado hasta Pakistán de manera sorprendente. En el Apéndice A se proporcionan más detalles acerca del pa de Sarasvati. 
Sarasvati también ha recibido el nombre de Nagna en el Nighantu, lo que expresa la idea de desnudez al mismo tiempo que hace alusi a la etapa en que las muchachas todavía no han desarrollado del todo su feminidad.5 Es en todo caso una referencia directa a la sexualidad femenina. Lo que no resulta claro es la posible raz de esta asociaci entre la diosa de las artes y la sexualidad; la mayoría de textos no suelen hacer menciones al respecto ni las representaciones iconográficas se han dedicado a retratar este extra aspecto de Sarasvati. No 
ob tante. es importante mencionar que el Paftcavi(Jlsabrahma11a (xx.14.2) refiere que la uni de Kama. dios del amor y el erotismo, y de Vic dieron origen al mundo.6 
A í como las instituciones educativas de Birla en Rajasthan y de Roorkee han erigido templos modernos dedicados a Sarasvati, en la literatura sánscrita superviviente también se han compuesto nuevas alabanzas y stotras en su honor. Tal es el caso del Prof. Rasik Vihari Joshi. acaso el ejemplo más palpable de la fuerza y vitalidad de la lengua clásica y sagrada de la India. Aun a finales del siglo XX. en plena era de la globalizaci y el imperio del mercado. la poesía sánscrita contin viva. Entre los innumerables títulos de su producci poética, destacan el Sarw.vatam Kiivyam y el The Sri Radhapancasati Kiivyam, pues ambos dedican varios versos a la blanca Sarasvati. 
Además, de ser objeto de composiciones poéticas, Sarasvati, mediante su aspecto de Yac y Paravac. es en la literatura tántrica una fuente de trascendencia ontolica. Como ya hemos visto. el mantra posee una significaci que traspasa el plano meramente verbal. porque su poder y su efecto dependen de una actitud espiritual y del conocimiento y la respuesta del individuo. Sabda o el sonido de un mantra no es so un sonido flsico que producen las cuerdas vocales. sino un sonido espiritual que, más bien, hace eco en el aparato fonético humano. Dice Lama Govinda que no puede ser escuchado por los oídos. sino por el coraz, y no puede ser pronunciado por la boca. sino por la mente.' De este modo, el simbolismo y la dimensi del mantra pertenece al plano nouménico más que al fenoménico. El mundo de los objetos sirve so para sugerir el sabdabrahman, para invocarlo. 
En el ámbito de la poética Sarasvati no podía dejar de tener cierta importancia. Varios 
estetas indios la han mencionado al dar el recuento del origen mítico de la poesía y la estética. 
como es el caso de Rajasekhara (siglo XIV). Padoux8 apoya la idea de que tanto Abhinavagupta 
(siglo X) y otros autores sánscritos conciben la palabra relacionada con lo mítico. Sus 
concepciones de la palabra forman parte de una visi mítica del cosmos. algunos aspectos de los 
cuales se remontan hasta la cosmogonía de la época védica. Pero la mayoría. contin Padoux. se 
basan en el sistema teolico-ritualista del tantra, en el cual el ser individual se sumerge en el Ser Divino mediante representaciones y prácticas yicas. En su obra Kiivya-mimci111.'lci. Rajasekhara'' presenta el génesis del arte poético, así como de la ciencia sobre el arte, la estética y la crítica literaria. El pasaje en cuesti corresponde al tercer capítulo del Kavyamimiim.wi. En él. se narra co Sara vati practica austeridades en la Montafta del Hielo con el deseo de concebir un hijo. El creador supremo, dice este autor, creentonces al Hombre-Poesía para regocijo de la Diosa de la Palabra. La madre acoge y amamanta al recién nacido, quien de pronto irrumpe en expresiones métricas y se revela a sí mismo como el Eterno Verbo. 10 Después, su madre lo bendice diciéndole que tendrá por cuerpo la expresi misma y lo expresado, la lengua sánscrita por rostro. los dialectos prakritos por brazos etc: Más adelante, Rajasekhara relata que Sarasvati deposital ni sobre una losa de piedra mientras ella se daba un bafto en el Ganges. El sabio Usanas que andaba por allí. vio al nifto solo y se compadecide él, por lo que lo llevde vuelta con él a su eremita, donde el nifto volvia detonarse en expresiones métricas para sorpresa del sabio. Este a ombro es equiparable en este relato con la experiencia del lector retinado (ra.\'ika). El perplejo U 'anas a su vez. emititambién su asombro en versos y desde entonces. contin Rajasekhara, e le conoce como Kavi, "poeta'. Más tarde, este nifto -de nombre Kavyapuru.sa-contrae nupcias con Sahityavidyavadh la encamaci de la crítica literaria; el matrimonio simboliza la uni de la facultad creativa y el intelecto critico. Ya antes existían relatos que daban cuenta del nacimiento del hijo de Sarasvati, 11 pero el de Rajasekhara es el primero que lo presenta como la encarnaci de la poesía. Allí radica la importancia de este texto, a pesar de que no se trate 
específicamente de un textos religioso o sacro. 
e dice que en la India clásica la relaci entre el rey y el poeta era mutua: el primero 
debía encargarse de que el segundo gozara de las condiciones propicias para componer y florecer. 
mientras que el versificador. en retribuci, inmortalizaría al monarca en sus composiciones. Para 
• Interesante resulta un texto kapalika, el Naisadhacarita, que refiere que los distintos miembros de arasvati están constituidos por diferentes doctrinas filosicas. (Ver Lorenzen. The Kc7p,7/ikus...• p.82) 
ello, cada mes se celebraba un culto a SarasvatT.12 Además de la obligaci de conocer los epítetos de las divinidades, se contaba con todo un conjunto de requisitos que el kavi debía seguir y perfeccionar para estar autorizado a componer versos, entre los que se incluyen el dominio de la cultura. el estudio del Kiimasástra (tratados amatorios) y la observaci minuciosa de las aves. por ejemplo. para llevar a cabo figuras reticas como la metáfora. 1J El poder de la palabra y al acto verbal constituyen una firme e irremplazable base sobre la cual la tradici sánscrita está fundamentada. Al pasar de los as, y con los sucesivos cambios ideolicos en las distintas corrientes de pensamiento de la península índica, la palabra no obstante mantu o su relevancia y 
alor sin demérito alguno. 
El comentario final que se puede emitir es que Sarasvati se ha adaptado a las necesidades y doctrinas de otras creencias además de las hinduistas. Si el hombre puede ser concebido como un microcosmos, su palabra puede ser entendida entonces como paraviic, la palabra suprema. que es igual al .fobdabrahman, o sonido del absoluto y al cual el hombre aspira. El poder y el valor de la palabra y el conocimiento han sido de suma importancia para una infinidad de doctrinas y muchas de éstas han visto en Sarasvati un contingente timo para dar forma a sus ideales de conocimiento trascendental y las vías para llegar a la tima y más preciada etapa de la vida: la 1 iberaci de la ignorancia. Así como la lengua sánscrita no se ha extinto y ha buscado sus formas de mantenerse, la diosa Sarasvati ha sabido hacerse paso a través de los siglos. porque donde quiera que haya estudiantes -y sobre todo poetas-, allí seguirán haciendo eco las notas de la , inii de Vac-Sarasvati. resonando como una melodía dulce que huele a loto y sabe a río sagrado. 
1 Monier-Williams, op. cit., p.57. 
2 Pintchman. The Rise qfthe Goddess in the Hindu Tradition, p.39. 
:; ,'fi·. Kinsley, op. cit., p.56. 
~ umhitame naditame devitame. 
~ Satpathy. Sa/cJi Jconography ... , p.7. 
'' lhidem. p.96. 
7 Govinda. op. cit., p.27. 
14 Padoux, op. cit., p.3. 
'' Ver Giri. ('oncept o/Potery, pp.4-18. 111 lhidem. p.6. 
11 Ver por ejemplo VayP, adh.65; MhB, Zanti P.359 y Zalya 52, y el Buddhacarita de Asvago~a. 1-14. 
12 Keith, A History o/Sanskrit literature, p.53. 
i:i lhidem. pp.338-44. 



.... .. 
.. ' 






11. LOS TEXTOS 
TRADUCCIÓN COMENTADA 
A. DEL ijG VEDA 
El libro sagrado de la India es por excelencia el Veda, también conocido como los Vedas. ya que se trata de un grupo de cuatro textos. Estas escrituras sagradas son las más antiguas de todos lo textos indios y representan un conocimiento trascendente y sagrado, es decir que se les tiene como una revelaci divina que ciertos videntes (r.:,·i.r, ) pusieron por escrito. Este compendio de textos ca i siete veces más extenso que la Biblia, puede dividirse de dos maneras, ya sea por categorías o por ramas. Por ramas, el Veda se compone del }!.g Veda (conjunto de himnos y oraciones). el Yc!iur Veda (que comprende las fmulas del sacrificio), el Sama Veda (cantos) y el A1harw Veda (encantaciones de los sacerdotes que oficiaban los sacrificios). Los tres primeros vedas pertenecen a lo que se denomina época védica temprana, mientras que el AV corresponde a la época tardía: de hecho. en numerosos pasajes védicos se habla de los tres Vedas o el triple conocimiento. es decir. el 8J.!. el Yc{jur y el Sama. Al final, todos estos textos, junto con sus correspondientes subdivisiones. se considerarían como la revelaci, la sruli, de la literatura védica, y como la autoridad máxima para la mayoría de escuelas ortodoxas indias. 
El RV consta de 1028 himnos compuestos en distintas métricas. 1 Es el libro religioso escrito más antiguo de todo el mundo y su composici, si bien no del todo determinada. se estima que tuvo lugar entre los aftos 1500 y 900 antes de la era com. Las divisiones del RV on primero en manda/a ... (libros), después en suktas (himnos) y finalmente en sras (versos). La mayoría de los himnos están dedicados a las diversas divinidades védicas, tales como Agni. Soma o lndra. Vac­. arasvatT e. mencionada en numerosos versos del 8.g Veda, pero dos han ido especialmente 
1 Devi Chand apunta otra cifra. De acuerdo con él, el total de versos del Veda es de 50 358. distribuidos de la siguiente manera: RV, 10 522: YV, 1984; SV, 1875, y AV, 5977 versos. (Ver Chand. The Y,!j11rveda. p.xi. 
compuesto en honor de ella : los suktas 71 y 125 del décimo libro. Además los mandalas I y VI dedican algunas estrofas para enaltecer a Sarasvati e invocar su inspiraci y bienestar. 
El himno 71 habla del nacimiento de la palabra, de su naturaleza y de su relaci con el hombre. En especial hace énfasis en la solidez que la amistad obtiene a partir del habla, de donde se desprende que hay que ser fiel a la propia palabra, pues quien falte a ella, carece de valor moral y espiritual. Uno de los peores pecados yace en ser deshonesto con la palabra, así como en utilizarla ineptamente. La palabra continuará gozando del favor religioso a través de los siglos de muy diversas maneras. La Palabra, dice Fernando Tola, "es una de aquellas entidades divinas y abstractas que en una época posterior al Vedismo, en los textos llamados BrahmaQas. mediante la especulaci de los brahmanes, desplazan a los dioses y toman su lugar, como principios de vida de todos los seres y de actividad del universo."2 himno 125 posee la particularidad de que está recitado por Vac misma· es uno de los pocos y raros casos en el Veda en que se permite expresarse a la divinidad directamente. Posteriormente, este sukta ha sido retomado en numerosas ocasiones. sobre todo por cultos sakta. dado que en él se establece con particular elocuencia la soberanía de la Devi 
por encima de todas las criaturas. En dicho himno se establece el predominio de Vac y de la fuerza de la palabra por sobre el resto de los dioses y por encima de todos los seres. Este es sin duda el texto más citado cuando se habla de la diosa de la palabra. Ambos himnos se encuentran en metro tri~.tubh, excepto la estrofa 9 de ambos himnos, que están en jagati. 
HIMNO,X.71 
1. ¡Oh. Brhaspati3! Cuando pusieron4 en acci la primera palabra, dando nombre a todo. su secreto inmaculado y bien guardado fue revelado con amor. 
-Tola. Himnos del Rig Veda, p.2929. ~ Nombre del dios patrono de oradores y poetas; su nombre significa "el seftor de la oraci'' . .i Se refiere seguramente a los primeros .rsis, que, en general, se cree que fueron originalmente siete en nero. Los nombres de estos videntes o bardos varía de una fuente a otra y de época en época. 
2. 
uando los sabios modelaron la palabra con su mente, como al grano con un tamiz.5 entonce lo amigos conocieron amistades y en la palabra fue colocada la belleza.', 

3. 
Rastrearon la palabra a través del sacrificio y la hallaron adentro de los sabios. La tomaron y multiplicaron~ entonces los siete cantores la entonaron. 7 

4. 
Una cierta persona. mirando. no vio la palabra; y otro, oyendo, no la escuchKA otro ella se revela, como una adorable y bien vestida esposa que el cuerpo muestra a su marido. 

5. 
Una persona. dicen, que sea tieso y pesado con un amigo no es impelido más en los concursos.'' Anda con una ilusi estéril, pues lo que oye es infructífero y no florece. 

6. 
Quien abandona un amigo y viejo compaftero de estudios, no participa de la palabra. Aquello que oye. lo escucha en vano, pues para nada conoce el camino de la rectitud. 111 

7. 
Unos amigos poseen vista y oído. pero en agilidad mental no son parejos. Algunos son como estanques que llegan a la boca u hombro; otros como estanques para barse. 

8. 
Cuando las prestezas mentales están moldeadas por el coraz, cuando los brahmines realizan el sacrificio como amigos, alguien se queda atrás con todo lo que debe conocer mientras otro se le sobrepasa colmado de conocimiento. 

9. 
Aquellos que no se mueven ni cerca ni lejos, ni son verdaderos brahmines ni presionan el soma: ellos, los inexpertos." tras hacer mal uso de la palabra, extienden el tejido como urdidores. 


1O. Todos los amigos se regocijan por el amigo que de la asamblea ha salido triunfante y colmado de fama. Pues él les elimina sus pecados y les proporciona el alimento: él es apto para la contienda. 
"Esta acci recuerda el prensado del Soma. elixir de los dioses y néctar de la inmortalidad. '' Doninger traduce /a/cymTpor su primera acepci apuntada en Suryakanta, "marca, signo··. 
Los siete cantores son. también, los siete principales metros védicos, a saber; el giiyatr'i. el ,11111/,tuhh. el pankti, el trWuhh, eljagatT, el u.foif1 y el brhatT. (Cfr. Bose, p.65 n.3 AV XIX.21.) x El pasaje se reproduce integro en SRU, 32. '' e trata aquí de contiendas orales, dado el alto valor que la palabra posefa. 111 De Mora lo entiende aquf como los actos rituales y piensa que vaticina la tima estrofa del himno. 11 Ooniger entiende aprajajyaf, como "ineptos"; Chandra Bose, como Hlos que no entienden··y De Mora como los ••incapaces de crear". 
11. Uno se sienta haciendo florecer los versos; otro entona la canci en ·akvarT. 12 Otro. el brahmín. dice el conocimiento de todos los seres13, y otro pone la medida del sacrificio.'-' 
HIMNO, X.125 1~ 
l. Yo ando con los Rudras, con los Vasus, con los Adityas y con todos los dioses. Yo . ostengo tanto a Mitra y Varuna como a lndra y Agni y a los dos Asvins. 
2. 
Yo cargo a Soma. destructor del enemigo16, y a Tva$fí, Pan y Bhaga. Yo confiero riquezas al atento adorador y a quien realiza la oblaci del Soma. 

3. 
Yo soy la reina, la confluencia de riquezas, la talentosa y la primera entre los dignos de 

acriticio. Los dioses me dividieron en varias partes, pues habito en diversos sitio y bajo diversa formas. 

4. 
Aquel que distingue bien, respira y escucha, ése ingiere alimentos gracias a mí. Y aun sin percatarse. habitan todos en mí. Escucha lo que debe oírse, tque has sido escuchado: A ti te hablo. 

5. 
o yo. por mí misma. digo las cosas que hacen regocijarse a dioses y hombres. A quien yo amo. a ese vuelvo imponente · a él convierto en brahmín, en í$Í, en sabio.' 

6. 
Yo tenso el arco para Rudra, para que su flecha dé muerte a quienes odian la oraci. Yo realizo la contienda18 para la gente y he imbuido cielo y tierra. 


1 :? Metro sánscrito compuesto de catorce sílabas en cada cuarto o pada de verso. '-' En originaljiitavidyam. Doniger lo traduce por "de los modos antiguos , C. Bose por ··del ser·· y Mora. acaso menos acertado, por "que le compete". 1•1 Esta estrofa se refiere a los cuatro modos de realizar el sacrificio védico y sus respectivos encargados. El Hotr debe sentarse mientras recita los versos del RV ; el Udgatr entona el SM. El brahmín supervisa la ceremonia para verificar que no se cometan errores, y el Adhvaryu se encarga de los actos rituales. como el prensado del soma. 1~ E te himno es reproducido íntegramente en el AV (IV.30) También se reproduce en el Murkundeyu Purt'itw hajo el nombre de Devi Sukta, o 'Himno a la Diosa". En dicho texto Vac es descrita como arasvati. la madre de los Vedas (Veda-janan"í) y como Parama Vidya (Conocimiento timo). "' alumasam en sánscrito. Doninger lo interpreta como "swelling", Mora como "exuberante'' y Tola como "que e debe apresurar". Sayana el comentador, escribe: soman:, yadva sa1riilamlihan_11a·w!1 r ... J hihhurmi. 
7. 
Yo parí al padre en la cumbre de este mundo. Mi vientre reside entre las aguas del océano. Desde allí esparzo las criaturas todas y este cielo toco con mi cresta. 

8. 
So yo soplo igual que el viento, abrazando a todas las criaturas. Más allá del cielo y de esta tierra a tal grado de grandeza he llegado. 


1 En esta y la siguiente estrofa, Vak parece hablar de sus cualidades de brahmfn y k.satriya. lo que de cierto modo la relacionarla con los gunas de sattva y rajas. 111 Literalmente conflicto" (samadam). Tola traduce por ulucha" De mora por "contradicci .. y Bose por ··batalla··. Yo. en cambio. coincido aquí más o menos con Doniger, quien interpreta como ··concurso... (Ver nota 7 arriba.) 
B. DE LOS SAKTA UPANl~ADS 
A pesar de que ya en 8g Veda aparecían reflexiones acerca del origen del universo. no fue sino hasta las Upani$ads donde cobraron mayor fuerza dentro del pensamiento religioso. Habíamos dicho que lo Vedas pueden clasificarse por ramas o por categorías; de esta manera. el Veda. seg su categorías. se divide en .\·amhitiis (colecci de himnos y plegarias). los Briihma~w... (libros canicos rituales) y las Araf)yakas (tratados o especulaciones filosicas). Las Upani~ads. en realidad. se cuentan dentro de las Áraf)yakas y su relevancia ha sido tal que los seis dar.fonas -la principales escuelas filosicas de la India-se basan en las Upani$ads. Así. esto textos constituyen especulaciones filosico-teolicas con un énfasis místico y manejan temas como el origen del universo, la naturaleza divina, el alma humana y la relaci entre el espíritu y la materia. Etimolicamente, la palabra se compone de las prefijos sánscritos upa Gunto. cerca) y ni (abajo. hajo). más la raíz sad (sentarse), de modo que denotan doctrinas que se recitaban en reuniones o sesiones impartidas de forma secreta por anacoretas brahmánicos que se retiraban al bo que para 
practicar la vida ascética. 
i bien las Upani$ads representan la base de numerosas escuelas de filosofia. ellas en sí no son consideradas un sistema filosico como tal, porque no constituyen un cuerpo homogéneo y unificado de doctrinas, a pesar de coincidir en algunos temas. Existen más de cien obras denominadas Upani$ads, aunque so unas doce o trece son consideradas como principales. La mayoría de autores y comentadores coinciden en dividir estos textos en mayores menores seg su supuesta autoridad y relativa antigdad. A pesar de que las fechas de composici de las Upani$ads a no se han determinado con toda precisi, la clasificaci general va en e te entido: 
m. 900-500 antes de la era com, las Upani~ds tempranas; ca. 400 aC-200 dC. las intermedias. y ¡,m.t 200 d . Upani$ads tardías. La Sarasvati Rahasya Upani$ad pertenece a las tardías a todas luces y no se le ha considerado parte de las Maha-Upani$ads (o principales). La SRU definitivamente merece contarse como una upani$ad si tomamos en cuenta que más o meno sigue 
1 método de las upani$ad clásicas: la primera parte (versos 1-45) involucra la impartici de un conocimiento sagrado y velado, en este caso se trata de versos sagrados (s/oka.1t) o rnantras. Uno ca i puede imaginarse a los f$iS reunidos en círculo y escuchando las ensenzas del más sabio entre ellos. La segunda parte (46-68) presenta a la diosa misma, Sarasvati, deliberando acerca de la naturaleza de la realidad tima en relaci con el mundo fenoménico. 
Aunque las Upani$ads surgen de la tradici ritual védica, presentaciones novedosas interpretaciones de los diversos elementos de los ritos. Las Upani$ads establecen básicamente dos tipos de conocimiento: el inferior y el superior. El inferior se refiere a los Vedas mismos y a la práctica ritual. mientras que el superior se dirige a elucidar la realizaci del ser o el alma y, así. lograr la plena identificaci del sí mismo (otman) con el Sí Universal y eterno (Brahmcm). Este . egundo tipo de conocimiento está ligado a la naturaleza de la sílaba sagrada (OM. también 
pranava). 
SARASVATI-RAHASY A-UP ANl~AD PRATIYOGI-VINIRMUKT A-BRAHMA VIDY AIKA 1-GOCARAM 
OM El hahla e.1ttá establecida en mi mente y mi mente en mis palabra!J·. 
Mcm!fiéstate . . 'té paciente conmigo; que seas paru mí la pieza clave de los Veda.1t. 
Que el conocimiento védico no me abandone. 
fata .1tahiduría reo día y noche. Diré lo que es verdadero, diré lo que e.'í correcto. 
Que ello me proteja. que ello proteja al hablante. 
<Jue ello me proteja. 
{)ue ello proteja al hablante, proteja al hablante. 
<JA,f Paz, pa=. paz. 1 
1 Brahmavidyes el conocimiento del Brahman, el Absoluto. A veces también se aplica el término para de ignar al Uttara-mimilf)1sil o Advaita Vedanta. (ver nota 6, adelante) 
lo... I O .iloka... que conceden el conocimiento de la verdad 
n verdad. tras haberlo reverenciado, los f$iS preguntaron al venerable Ásvalayana: ··¿Por qué medio ese conocimiento ilumina el significado de Eso1? Habla, Oh Venerable. tque conoces la verdad gracias a la meditaci." ( 1) "Oh sabios excelentes, habiendo exaltado a Sarasvati con sus 1O versos y habiendo susurrado los versos re que contienen las semillas seminales. obtuve el éxito . upremo:· (2) Lo f$iS dijeron: '¿Con qué meditaci, Hombre de votos, se obtiene la elocuencia de Sarasvatr? Di co se complace a la Gran y Honorable Sarasvati?" (3) Aquél respondi 'Yo, Ásvalayana, soy el f$i de este gran mantra de los diez versos para Sarasvati. La métrica es anu$,lubh, la divinidad es la sagrada Vagisvari 4; "yadvok' es la semilla. ··c1e, im wicam" la fuerza y "pra 1JO devr' la pieza clave. La aplicaci [de este mantra] es para complacerla; la consagraci de miembros es a través de la fe, la inteligencia. la sabiduría, la memoria y la diosa de la palabra Mahasarasvati. ( 4) s Para el esplendor verbal, saludo con [mi] mente a VaQi 6, la que otorga beneficios. la de altos y grandes senos, adornada con guirnalda de flor Campaka y cuyo brillo es el de la luna. la que lleva alcanfor y collar de nieve. (5) 
El r\'-i etc. del mantra pra 110 devl 7 
~ Éste es el slintipiifha, fnula ritual que suele enunciarse al inicio y se repite al final de un texto sagrado. La edici del texto sánscrito de The Adyar Library lo da por sentado, mientras que las traducciones piblicadas por The Adyar Libary si lo incluye. Por otro lado, la versi disponible en la pagina electrica de M ike Magee sí lo presenta, aunque allí so aparece la primera parte del SRU, es decir. la que concierne a los I O 
' lokas . . l Tul en sánscrito. "Eso" se refiere a menudo a la Realidad Absoluta, el Brahman . .i Así. Brahma. esposo de SarasvatT, recibe a veces también el nombre de Vagisvara ~se¡,or de la palabra:· ~ Ésta es la fnula convencional con la que se suelen presentar los mantras dentro de un texto. en especial textos de las corrientes tántricas. '' Uno de los epítetos de SarasvatT. Literalmente, "sonido, voz". 7 Este sloka se refiere al mantra védico RV Vl.61.4. (Ver nota 32 a Parte 1) 
BharadvajaM es el (li de este mantra. La métrica es gayatrT 9 y SrT SarasvatT la divinidad: 01\1 es la . emilla. la fuerza y la pieza clave. Su aplicaci es para la obtenci de lo deseado y su consagraci es a través del mantra. (6) Aquella cuya esencia es el sentido del Vedanta.'0 quien es la Diosa Suprema y se manifiesta como nombre y forma· que esa SarasvatT me proteja. (7) 
M PRA NO DEVT Que la diosa SarasvatT , que habita en Vaja, la guardiana de la palabra. proteja a las personas con inteligencia. (8) 
El r.~·i, etc. del mantra I no divalJ Atri es el r$i de este mantra. La métrica es tri$fubh, SarasvatT la divinidad; HRIM es la semilla. la fuerza y la pieza clave. Su aplicaci es para la obtenci de lo deseado y su consagraci es con el mantra. (9) Aquella, la ica exaltada en los cuatro Vedas y sus ramas auxiliares11 • la potencia no dual de Brahman-que esa SarasvatT me proteja. ( 1 O) HRTM (a no diva~) Desde los cielos y las vastas montas. que Sarasvati pueda venir al sacrificio Y escuche nuestras dulces palabras, ella, la Reina de las Aguas, cuando haya oblaci al fuego. ( 11) 
El r$i del mantra plvakl nalJ 
M La mayoría de los nombres de estos.r.sis coinciden con los nombres de los primeros siete videntes védicos. '' El mantra solar por excelencia. Ver Parte 1, secci 1 de este trabajo para más informaci. 111 El Advaita Vedanta es una de las escuelas filosicas más celebres de la India. Profesa en esencia la no­dualidad como Realidad Última y presenta el mundo fenoménico como una ilusi carente de realidad. 11 Es decir. los vedangas. equiparables con el trivium y quadrivium de las artes liberales. Los seis vedangas indios comprenden el arte de la correcta pronunciaci (M~á), los ritos sacriticiales (ka/pu). la gramática (,yiikarar,a), la etimología védica (nirukta). la astronomía Uyoti~a) y la métrica (chandas). 
Maddhucchandas es el f$Í de este mantra. La métrica es gayatri, Sarasvati la divinidad· SRTM es la semilla. la fuerza y la pieza clave. Su aplicaci es para la obtenci de lo deseado y su consagraci es con el mantra. ( 12) Aquella que reside so bajo la forma de enunciado, palabra y letra. sin comienzo y sin final. que esa Sarasvati me proteja. ( 13) .' RTM PAVAKA NAl:I Que Sarasvati. dispensadora de alimento. tesoro de la inteligencia. acepte el sacrificio. ( 14)1:? 
El r\'-i etc. del mantra codayitrT 
Maddhucchandas es el r$i de este mantra. La métrica es gayatri, Sarasvati la divinidad: BLÜM es la semilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. ( 15) Aquella que habla la Sera propicia de los dioses. que habita en el alma individual y el destino: que esa Sarasvati me proteja. ( 16) BLÜM CODA YITRT Inspiradora de palabras verdaderas y despertadora de mentes nobles. Sarasvati recibe el acrificio. ( 17)1:t 
El r.yi etc. del mantra maho arqalJ 
Maddhucchandas es el r~i de este mantra. La métrica es gayatri. Sarasvati la divinidad: SAUI-J es la 
emilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. ( 18) Aquella que reina sobre los tres mundos completos. que controla el aliento y la voz y aparece bajo las formas de Rudra 14• AdityaIs y otros~ que esa Sarasvati me proteja. ( 19) 
AUI-J MAHO ARNAI-J 
i:? Ver RV 1.3.10. 1.1 Ver RV 1.3.11. ,.¡ Otro nombre del dios Siva. Rudra es una figura que ya se menciona en el RV. (Ver RV X.125. arriba) ,~Aveces también Savitri, el dios solar. Incluso, el sol mismo divinizado. 
. arasvati resplandece, permanece e ilumina los intelectos todos. (20)16 
El r~i ele. del mantra catvlri vlk 17 
Ucathyaputra es el f$i de este mantra. La métrica es Tri$Jubh, Sarasvati la divinidad: AIM es la . emilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. (21) Aquella que. manifestándose, es experimentada por sabios introspectivos. omnipresente. ica y entendimiento mismo; que esa Sarasvati me proteja. (22) AIM CATVARI YAK 
~ tas palabras reguladas son conocidas por los Brahmines inteligentes. Escondidas en la cueva. las tres [primeras] no pueden ser agitadas; la cuarta es pronunciada por los hombres. (23)1K 
El r.yi, etc. del mantra yad vlk vadanti 
Bhargava es el f$i de este mantra. La métrica es tri$Jubh, Sarasvati la divinidad: KLTM es la semilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. (24) Aquella que. tuple. está compuesta de nombres, géneros y demás, que se manifiesta libre de dudas: que esa Sarasvati me proteja. (25) KLTM Y AD V AK VADANTI Avicetanani"'. reina de los dioses que habita en silencio; energía que orde cuatro ríos20: ¿adde se marchsu suprema [forma]? (26) 
El r.yi ele. del manlra devlm vlcam 
Bhargava es el f$i e este mantra. La métrica es tri$Jubh, Sarasvati la divinidad: SAUI-J es la semilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. (27) 
"' Ver RV 1.3.12. 17 Este sloka se remite a RV 1.164.45 y se repite en AV VII.10.1 y YV 38.5 (Ver nota 11 a Parte 1) IK Éste es uno de los mantras védicos más famosos en cuanto a vac se refiere. 1'' Epíteto de SarasvatT. 
A quien pronuncian los Vedas y todos los otros de habla distinta o indistinta. la vaca colmadora de todo deseo; que esa Sarasvati me proteja. (28) SAUI-J DEVTM VACAM Los dioses se producen por la palabra de la diosa, ella, la vaca que confiere bebida y vigor: las he tias de todas formas [la] pronuncian. Que aparezca ella ante nosotros. (29) 
El r.yi etc. del mantra uta tval) 
Brhaspati es el r$i de este mantra. La métrica es anustubh y Sarasvati la divinidad: SA~ es la ~emilla. la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. (30) Aquella que. habiendo aprendido que toda atadura está cortada. la yogi que va hacia el lugar . upremo: que esa Sarasvati me proteja. (31) SAM UTA TVAI-J Una cierta persona, mirando, no vio la palabra; y otro, oyendo. no la escuch A otro ella se revela, como una adorable y bien vestida esposa que el cuerpo muestra a su marido.1' (32) 
El r~i etc. del mantra ambitame 22 
Gritsamada es el í$i de este mantra. La métrica es anu$Jubh, Sarasvati la divinidad: AIM es la semilla la fuerza y la pieza clave. La consagraci es con el mantra. (33) Aquella en la cual depositaron todo lo compuesto de nombre y forma, la Una con Brahman en quien meditan: que esa Sarasvati me proteja. (34) AIM AMBITAME ¡Oh mejor de los ríos! ¡Oh diosa excelsa! ¡ Sarasvati, otganos tanto renombre como tposees. (35) 
.?o Ver SRU 18, arriba . .? I Ver RV X.71.4, arriba. 
Alabanza para la diosa 
Gansa albina que anda por el bosque de lotos Del dios de cuatro rostros2'.l Que la blanquísima Sarasvati Por siempre retoce en mi mente. (36) 
Te saludamos, Siradi 24, Diosa habitante de Cachemira. A te pido que otorgues Por siempre el don del conocimiento. (37) 
Que ella que sostiene un libro. Un lazo. el kusa 25 y el rosario Ella que porta un collar de perlas. Permanezca siempre en mis palabras. (38) 
Que la de cuello como concha Y labios como bronce, Adornada con todo ornamento, Que la Gran Diosa Sarasvati se sit en la punta De mi lengua. (39) 
.?.? Sarasvati es la mejor de las madres, el mejor rio y la mejor entre las diosas: ambilame nuditame de, ítame. 1·' Es decir. Brahma, consorte de Sarasvati. 14 Otro epíteto de SarasvatT, com sobre todo en Cachemira. Literalmente, "la que da esencia... 1~ Kusa es una planta sacra muy utilizada en ritos religiosos. 
Ella es fe, comprensi, inteligencia, Dio a del habla, Sarasvati, La que confiere virtudes tal como la calma mental, Cuya morada es la lengua del devoto. ( 40) 
Saludo a ella, cuyos rizos adorna la creciente luna, A Bhavani, el néctar que extingue el calor del samsara.( 41) 
Quien con la poesía sin faltas Busca la devoci y perfecci, Ese elogia siempre a Sarasvati Alabándola con [estos] diez versos.26 (42) 
Y éste que siempre elogia a Sarasvati Habiéndola adornado, Este que es resoluto y poseedor de fe y devoci, Tendrá la convicci al cabo de seis meses.(43) 
De él surge Val)i 27 Con palabras lidas y por Su deseo, A través de sonidos de poesía y prosa, Ilimitados y significativos. (44) 
'' Es decir. los mantras que se presentaron al inicio del SRU. 17 Ver nota 6 
El poeta Un texto no escuchado percibe Y de Sarasvati la abundancia logra. ( 45) 
la diosa posee la naturaleza de Brahman, Prakrti y Puru$a. 1 x 
Sarasvati dijo: Por medio de mí, aun Brahma Obtuvo el auto-conocimiento eterno. Mía es perpetua la naturaleza de Brahman, El Ser, la Conciencia y la Felicidad. 29(46) 
Así. gracias al equilibrio de los gunas,30 Adquiero la naturaleza de Pra/crti; En mí brilla la Conciencia 
omo el reflejo en un espejo. ( 4 7) 
De nuevo, esa [Prakrti] brilla De tres modos por el reflejo de la Conciencia;31 Por determinaci de Pra/crti, Poseo de nuevo la naturaleza de Puru1a. (48) 
:?K Prakia:ti y Puru.sa son dos ténninos sobre todo célebre y fundamentales para el sistema Sa111khya de filosotla. 1'' Los ténninos sánscritos son Sat. Cit y Ananda. -'11 Ver página 29. Parte l. ·" La noci de la realidad fenoménica como reflejo de la Conciencia es un motivo de alta recurrencia en el Vedanta. 
la diosa es de la naturaleza de lsvard2 gracias a Miiyii 11 
1 no-nacido, en verdad se refleja En Maya en donde reina sattva.~4 Luego. Prakrti es Maya. con preponderancia de sattva .. ( 49) 
En verdad, esa Maya está subordinada Al T'vara omnisciente. Pues de él son la omnisciencia, La unidad y el dominio sobre Maya. (50) 
A partir de su esencia de sattva. Él e capaz de hacer, deshacer O realizar el mundo de otro modo. Él es. dicen, Tsvara. el dotado De cualidades como la omnisciencia y demás. (51) 
las c/m;fuerzas de encubrimiento y proyecci de Miiyii 
De Maya surgen dos fuerzas: La proyecci y la ocultaci La primera puede crear el mundo: Todo lo sutil y todo lo groso. (52) 
-'1 ··El Seftor •. Se aplica a cualquier dios en general, pero a veces es exclusivo de Siva. Hay que .tener en mente l\ue para el tantra Siva, junto con su sakti, constituye una divinidad fundamental y prominente. ·'· Maya es la fuerza de la ilusi que hace que el hombre tome el mundo fenoménico y de la dualidad como la Realidad Verdadera. A veces también se identifica a MahadevT como la substancia de Maya. 
La egunda vela, internamente, la distinci entre lo visto y el vidente; externamente, entre Brahman y la creaci. Esa fuerza de Maya es la causa del sall)sara35 • (53) 
la naturaleza de jiVfl" 
Ne ciencia aparece bajo la luz testigo Unida al cuerpo sutil; La conciencia y el intelecto37 co-habitando 
onforman al jiva fenoménico. (54) 
(·,m la desaparici de la ocultaci, desaparece la diferenciaci 
u cualidad de jiva resplandece A causa de la superposici [de atributos], Pero al decaer la diferenciaci, 
e diluye también esa Oivaidad]. (55) 
Igualmente, habiendo escondido La diferencia entre Brahman y la creaci, Éste. influido por esta fuerza, 
.1 -1 Uno de los tres gunas: sauva, lamas y rajas. (Ver Parte I, página 29) _;~ El perpetuo circulo de vida, muerte y reencarnaci al que el hombre está sujeto en tanto no se libere de la ilusi de Maya. -''' Este es un concepto empleado en especial por el Advaita Vedanta para referirse a la superimposici de atributos que conforman el ser encamado, no identificado en el Brahman. En un sentido e trata del atman personal izado. 
Resplandece bajo mutaciones. (56) 
Tampoco brilla la diferencia entre Brahman y la creaci; Cuando decae la diferenciaci· La diferenciaci puede ser transformaci en la creaci. Nunca en el Brahman. (57) 
la di.-.tinci entre Brahman y pra/crti en el mundo fenoménico 
Ser. Conciencia, Dicha, 38 Forma y Nombre: Éstos son los cinco factores [de la existencia]. Los tres primeros a Brahman corresponden; Luego, al universo los otros dos. (58) 
la meditaci en el aspecto de Brahman 
Tras examinar nombre y forma, Fija la mente en Sat, Cit y Ananda. Practica siempre la meditaci, Ya bien en el coraz o en el exterior. (59) 
Sei.-. tipos de meditaci 
De dos tipos es la meditaci en el coraz: 
·' En original. c:ili (conjunto) y chaya (sombra, esplendor), se refieren a Cil y Buddhi. respectivamente . .1x A.wi. hh,ili y priyam en el original : "'es, brilla, querido" 
Con o sin aspectos. 
La que tiene aspectos, a su vez, 
Es doble, seg se ci a "objeto" o "palabra"; (60) 
Deseo, confusi, ira y avaricia subsisten en el sustrato de la mente. 
Tan so como un testigo hay que meditar, 
[pues] esta meditaci se apega a los objetos. (61) 
"'Desapegado, Sat, Cit, Ananda, con brillo propio 
Y sin dualidad~ esto soy'~ 
Esta meditaci a las palabras se ci. (62) 
Abandonando objetos y palabras 
Y cuando la experiencia y las emociones son imperceptibles, 
Se puede lograr la meditaci sin aspectos, 
Cual tlama inmaculada en un lugar sin viento, 
para experimentarse a sí mismo. (63) 39 
Dentro o fuera del coraz, 
En alg objeto doble, 
La meditaci se realiz.a mediante 
La discriminaci entre el nombre y la forma, y el Ser [SAT] (64) 
El tercer tipo, como ya se dijo, 
Depende de total serenidad e imperturbabilidad de emciones. 
El tiempo debiera, sin interrupci, 
Conducirse por estas seis meditaciones. (65) 
·''' Se aconseja meditar en el objeto de meditaci sin involucrarse con las cualidades de éste. para que finalmente se pueda realizar la identificaci entre el objeto y el sujeto de la meditaci. 
Realizaci [de la Verdad] sin aspectos411 
Cuando hay pérdida de la noci de corporeidad Y realizaci del atman, A donde sea que la mente vaya, Allí se halla la inmortalidad suprema. (66) 
Se desata el nudo del coraz y se corta toda duda,4' Y se destruyen todas las acciones de quien ha visto lo Supremo. (67) 
·'En mí residen lajivaidad y el seftorío"; Ciertamente, esto no es verdad. Y quien así lo entiende, Él está liberado y no posee dudas. (68) 
Hasta aquí la Upani~ad 
·'° Nirguna. literalmente "'sin cualidades". Se opone al estado de saguna, 'con cualidades··. y el cual se somete a las leyes del tiempo y el espacio. 
•11 En el tantra es frecuente la idea seg la cual DevT corta el nudo de la ignorancia del mundo. en especial bajo sus aspectos de Mahavidyas. (ver Parte 1, secci 3) 
C. STOTRAS 
La producci de himnos en honor de las divinidades siguiprosperando más allá de la literatura védica. Mientras tanto. la popularidad de algunos dioses fue disminuyendo y nuevas figuras divinas vieron la luz a la vez que los epítetos de éstos se incrementcasi indefinidamente. En general se habla de los 108 1008 nombres de tal o cual deidad; de hecho, tradicionalmente se cree que un buen, un verdadero kavi (poeta) debe conocer todos los nombres de los dioses. Aun los filofos no e mostraban reacios a elaborar esta clase de alabanzas. conocidas como .'ilolra.'t: el célebre anJkara (drca s. VIII) compuso algunas canciones laudatorias en honor del dios Siva. por ejemplo. mientras que autores como Nagarjuna (s. 111) o Santideva (691-743 e.e.) alababan al Buda o los Bodhisattvas en la misma línea. La mayoría de stotras que se conocen no pueden identificarse con un periodo o un autor en particular. De lo que podemos tener alguna certeza es de que lo stotras gozaron de cierto florecimiento a partir del periodo puránico. por ser éste una de las piezas claves para la difusi. afianzamiento y expansi de lo que hoy conocemos como hinduismo. El tantra. al alabar mtiples aspectos de Mahadevi. también contribuya acrecentar la vasta cantidad de stotras: de hecho. la mayoría de los cantos de alabanza que están dedicados a las distintas divinidades femeninas on de origen sakta o tántrico. Además. los stotras disfrutan de una celebridad que se difunde por toda la India y en la actualidad su recitaci es casi un elemento imprescindible en las actividades litgicas cotidianas. Imaginar un pa sin la entonaci de un stotra resulta dificil. Frecuente sin duda es el hecho de que esta suerte de himnos laudatorios representen compilaciones de alabanzas varias. muchas de las cuales es posible encontrar de forma independiente en otros 
laudos o durante un pa· éste es el caso con las estrofas 2 y 3. El siguiente stotra ilustra a la perfecci la concepci que un sikta o un tántrico tendría de la diosa Vac-Sarasvati. sobre todo como sustrato del universo. De especial interés es el empleo de los bija-mantras. 
BRAHMA-~TA SARASVATI-STOTRA 1 
OM 
Brahma 2 es el f$i del mantra de este stotra de Sri Sarasvati.3 El metro es el gayatri. Sri Sarasvati la divinidad y su aplicaci es para la obtenci de dharma, artha. ktima y mok\m.~ Un ganso blanco anda a su lado, del lado derecho porta un rosario y en la mano izquierda sostiene una un libro de oro. entendible so con [verdadero] conocimiento. Ella, que toca la vil)a con los onidos del conocimiento de las Escrituras, que recita mantras que juega y adopta la divina forma de los lotos. Bharati. sentada en suma felicidad. ( 1) 
Diosa sentada en blanco loto. ungida con aromas blancos, Por todos los munis y f$is respetada, siempre es venerada. Habiendo meditado siempre así en la diosa, El hombre obtiene todos sus deseos. (2) 
Ella que es blanco jazmín, luna. collar, nieve, blanca y cubierta con brillante tela~ Ella que, la mano adornada con el palo de vil)a, sentada está en un loto blanco: Ella a quien los dioses Brahma, Acyuta s y Sall)kara 6 saludan siempre Que ella, la Sera7 Sarasvati me proteja y destruya mi estupidez completa. (4) 
1 Las estrofas 4-1 O corresponden con seis de las ocho que A. Avalon incluye como el Sara.n atT ,.,,otra tomado de un Tantra.wira. del cual no da más cuenta que el editor: Rasik Mohun Chaterjee. En todo caso. no se trata del Tantra.wira de Abhinavagupta y tal vez pertenezca al texto homimo escrito por Krishnananda. Las estrofas 1 1-16. grosso modo. equivalen a la 7 y 8 de Avalon cuy traducci adolece de un poco de libertades. Yo basé mi traducci en el texto que aparece en el Stavaniialif, (Mamiitra111). una colecci de himnos que por desgracia no menciona la procedencia de éstos. 1 Hay que recordar que tradicionalmente se considera a Sarasvati como la consorte y sakti del dios Brahma. creador del universo . .l Notar que el inicio de este stotra sigue el modelo de las primeras estrofas de la SRU. El patr es observado en numerosos otros textos. "'Estos cuatro constituyen los puru$irthas o caturvarga, es decir, las cuatro metas del hombre seg la India clásica: la rectitud y virtud, la adquisici material y personal, el placer y la liberaci del alma. 'i Es decir. el dios Vi.snu. 
Hrill), hril1);8 en tu coraz está el vija hrill). Oh tcuya belleza lunar se manifiesta con los lotos.9 ¡Oh. auspiciosa'º y propicia Devi! Cuyos pies de loto por todos son venerados, xxxxxxxxx de malos pensamientos; Oh Loto sentado sobre un loto, Destructora de la ignorancia, Consorte de Hari 11 , substancia del sall)sira. (5)12 
AinJ. Ail1) 13, tu mantra favorito es Aill); Eres el bienestar mismo del que tiene rostro de loto, De aquel que nace del loto.14 Tque eres la forma y la carencia de forma, 15 Encarnaci de todo guna16, mas desprovista de atributos, Inmutable, más allá de lo sutil y de lo grueso. Nadie conoce tu naturaleza ni tu realidad interna. El universo entero tconstituyes por dentro y por fuera. Los dioses ilustres te saludan. 
'' Otro nombre de Siva. ·"Bhagavatr· es un ep(teto que se emplea sobre todo para MahAdevi, la Gran Diosa, en su aspecto eterno y rrimordial. 
El bija-mantra de la DevT; también vTja. (Ver Parte 1, secci 4) '' Alusi al color blanco, uno de los emblemas de SarasvatT. 111 .~a~, ii, también epfteto de Parvati. 11 Otro epfteto de Vi.spu. 11 Los saktas creen que Devi es al mismo tiempo la Esencia que subyace a toda realidad y la creadora del mundo fenoménico e ilusorio. 
i:i Éste es el bija-mantra de Vagisvari, diosa de la palabra. 1"' Es decir. Brahma. 1 La Diosa está más allá del pensamiento conceptual y de las oposiciones. "' Ver Parte l. página 29. 
Eres indivisa, por siempre pura Y en todas partes. (6)17 
Hrill). Hrill). Complacida estás con la recitaci del mantra Hrim. Blanca tu corona como la nieve, Oh Madre, Madre, saludos para ti. Quema, quema toda mi pereza y concédeme gran inteligencia, Pues el conocimiento mismo eres Que puede ser conocido en el vedanta.18 ¡Oh dadora y camino de la liberaci! Cuyo poder va más allá del entendimiento. ¡Oh dadora de felicidad, adornada con collar blanco, Seme propicia, Sarada. (7) 
Inteligencia, inteligencia, eres inteligencia. Te conocen con los nombres de recuerdo, resoluci, mente, reverencia y alabanza. Sempiterna y fuga~ Gran Causa universal, Por los munis saludada, reciente y antigua, Sacro afluente de virtud, Salu~ada por Hari y Hara19• Por siempre pura, beata en tu color, De las cosas el más sutil elemento, La esencia. que res,"de en todo.-'º 
17 La Diosa abarca los tres tiempos: el pasado, el presente y el futuro. '" Ver nota 5 al SRU. ,,, Epíteto de Siva. 
Inteligencia, inteligencia, tdas la inteligencia. Tque das la dicha a Madhava.21 (8) 
Bajo la forma de Hri111, Hri111, Hri11122 Quema. quema mi pecado, Tque un libro sostienes, y eres alegre, De onriente rostro y buena fortuna. Poseedora de los poderes del arrebato.23 Inocencia, corriente de encanto,24 Y disipa la oscuridad de mis pensamientos perversos. Teres Gir, Gauh Vac y Bharati.2s Eres tquien concede el éxito Tanto en la punta de la lengua de poetas, Como en la consecuci de todo logro. (9) 
A ti saludo, ante ti me inclino. Arriba a mi lengua y nunca me abandones. Que mi inteligencia nunca se extravíe, Que mis pecados sean erradicados, Oh Diosa Que esté libre de todo sufrimiento. 
211 Ella es la medida de todas las cosas y todos los seres, pues, gracias a su infinita sutileza. reside en todo sin ser percibida. 21 Otro nombre de Vi.spu. 22 Arthur Avalon escribe Hrim, K.sim, Dhim, Hrim, otros célebres bija-mantras del tantra y los cultos sakta. (Ver Parte l. secci 4) :?:i La elocuencia de VagdevT paraliza la lengua de los enemigos. Los devotos buscan obtener de ella la misma retica para derrotar a sus adversarios en las contiendas verbales. (Ver R V X.71 )
1 
~ mohe mugda-prabhiive. De acuerdo con Avalon, la lectura correcta es mugde moha-prm cihe. aunque hay que recordar que posiblemente él utilizun texto similar a éste, mas no el mismo. 15 Todos estos términos designan la "palabra" o el "discurso'. BharatT implicaría que Vac es la patrona de los Bharatas e decir, del pueblo indio. 
Que en tiempos de peligro nunca esté yo confundido. Que mi mente opere libre y sin torpez.a En la discusi del Sastra26 y en el verso. ( 1 O) 
Quien con devoci y reverencia Alaba cada mana con estos versos Sobrepasará en habi I idad verbal aun a Vacaspati. 27 So obtiene el fruto de sus deseos, Para quien constantemente reverencia a la Diosa, El la lo protege siempre, La prosperidad en este mundo le asiste De u boca fluye la poesía. Y todo obstáculo se disipa para él. ( 11) 
Quien se dedique recite esta composici constantemente Tendrá la sabiduría y alcanz.ará la fama En los tres mundos y en presencia de Sarada, Tendrá una larga vida y respetada por todo mundo. Estará dotado de toda virtud y será honrado por los reyes. Gracias al favor de Vágdevi, Conquistará en los debates de los tres mundos. ( 12) 
Quien casto vive, 28 observando los votos religiosos29 y el silencio/º 
1'' Es decir, las escrituras canicas. 17 Literalmente, "el senor de la palabra". Es una figura divina que se menciona ya desde los himnos védicos y los Brahmanas. A veces sinimo de ~rhaspati (ver RV X.71) 
Durante el decimotercero día del mes;31 Ese hombre obtiene sus deseos Gracias al estudio y dedicaci a Sarasvati. (13) 
Se debe leer sin interrupci este himno entero Veinte y un veces en el decimotercero día del mes, Ya ea en sus partes oscura o luminosa/2 Habiendo meditado en Sarasvati, Un sabio debería estudiar continuamente. (14) 
Entonces uno se libera de todos sus pecados Encuentra la buenaventura y renombre en el mundo; Y obtiene el fruto de sus deseos~ En ello no hay duda alguna. ( 15) 
Este auspicioso himno fue compuesto por Brahma mismo; Quien lo recite con constancia y con cuidado la inmortalidad alcanza. ( 16) 
1 x Un hrahnwccirin, alguien que observa nonnas de castidad y de abstenci de carne para dedicarse al estudio del Veda; corresponde a la primera etapa del catunnarga. (Ver nota 4 arriba) 1'' Un vratin. alguien que decide tomar ciertos votos religiosos, en especial con miras a llevar a cabo el sacrificio ritual. Jo Maunin. es decir, alguien que conserva un silencio absoluto. En general, puede tratarse de un asceta. J I TrU\ oda.~,. o dfa de Sara.wali-vruta. ·' 1 El ,;,es se divide en dos partes (pa~a), una clara (sukla) y otra oscura (kr.sr,a) seg la fase de la luna. 
APÉNDICE 1 * 
Cuando llega la primavera (vasant paami) llega a India, es inminente el puja o adoraci de la dio a ara vati. Aunque la mayoría del a esta diosa pasa casi desapercibida, o al menos no recibe tanta reverencia como otros divinidades, durante el mes de Magha se vuelve en principal objeto de culto. Puesto que Sarasvati preside las artes y las ciencias, su culto corre a cargo principalmente de hombres de erudici y artistas, además de estudiantes, en especial pertenecientes a niveles básicos. Se le reverencia con el objeto de o bien adquirir el conocimiento o de conservar la sabiduría o de treza artística ya desarrolladas. Resulta curioso, como bien apunta Wilkins.¡ que las mujeres en general no participan en este pa, aun si Sarasvati es una divinidad femenina. Sin embargo. cuando . e tiene en mente que Sarasvati está estrechamente ligada a la tradici sánscrita. ello ya no resulta tan extra. Tradicionalmente el conocimiento del Veda y la lengua sánscrita estaba destinada a peques grupos privilegiados, básicamente brahmines. Todos los individuos ajenos a esta casta no poseían el derecho o mérito necesarios para recibir dicho conocimiento. En gran parte esto colabor
para el desarrollo de las lenguas pracritas. 
De de tiempos védicos Sarasvati era adorada junto con lla y Bharati en tanto representaci de la triple lengua del fuego sacrificial. Pero a no constituía esta adoraci un pa como tal. pues Vac formaba parte esencial de todo ritual. En realidad, no existía todavía una veneraci especial para ella, sin mencionar que sus rasgos de deidad antropomo a no se habían desarrollado del todo. En diversos textos se prescriben las acciones rituales que un buen brahmin debe cumplir con el propito de venerar a Vagisvari. Se dice,¡¡ por ejemplo, que al concluir su ba ritual. el brahmín debe terminar una oraci, al tiempo que piensa en los siete ríos sagrados. es decir. el Ganges. el Yamuna. el Indo. el Godavari, el Sarasvati, el Narmada y el Kauveri. Además. el preceptor religioso 
• Agradezco la valiosa infonnaci testimonial proporcionada por la Prof. lshita Banerjee Dube y Chandra houbey acerca de las actividades realizadas durante el culto a SarasvatT. 
de cada familia debe supuestamente iniciar al nifto durante sus primeros trazos caligráficos. tomando el vasant pancami como punto de partida.¡¡¡ De hecho, los padres sueles esperar este día para que el hijo inicie su formaci educativa, pues se le toma por buen augurio. En el Internet se puede acceder a numerosas páginas electricas que dan cuenta de las actividades realizadas durante la adoraci a Sarasvati y que proporcionan algunas imágenes.¡" 
Uno de los lugares donde más celebridad posee el Sarasvati pii es Bengala. donde a veces ella y Lak.smi son vistas como hijas de Siva y Durga. Aunque aquí el parentesco cambia -on aquí hermanas y relacionadas con Siva en vez de Vi.spu-, Sarasvati y Lak.smi conservan el carácter binico que portan en los puranas. Pero la hermandad de estas dos diosa no está libre de enemistad. Por lo general. nunca se hallan presentes las dos al mismo tiempo durante un mismo pa: antes bien. se suele evitar el contacto directo entre las dos. La gente les llama a veces .muteli. lo que denota a las hermanastras que se miran con cierto odio. Al respecto se narra una historia en la cual XXXXXXXX 
De acuerdo con el Kiilika Puriir,a,v se debe adorar a Brahma ofreciéndole dieciséis upaciiras. comida, poyasa y mantequilla clarificada. El stidhalca le ofrece prendas rojas y sándalo. Junto a Brahma se debe adorar así mismo a Sarasvati y a Savitri. El vasant paami. o quinto día de la primavera. se celebra para festejar el fin del invierno, el cual puede ser verdaderamente duro . obre todo en el norte de la India. En tanto primavera, el vasant paami implica la noci de fertilidad. de modo que Sarasvati puede haber sido incorporada a los pas de esta época gracias a su papel de río auspicioso. No olvidemos que ya en el RV se le invocaba para obtener ferti I idad y progenie. 
En el día del sarasvati pa, se prepara la imagen de la diosa con guirnaldas de tlores y 
aceites. mientras que los libros se envuelven en seda de color rosa o roja. La imagen se pone en 
direcci al este o el oeste. Estudiantes de diversas instituciones educativas colocan entonces sus 
libros frente a la imagen de la diosa en un altar, las clases se suspenden y se entonan numerosos cantos de alabanza, denominados stutis o l'lotras, durante la maftana. Por la tarde, se llevan a cabo espectáculos dancísticos y musicales y en algunas ocasiones también dramáticos. En el sur, en vez de libros. los micos colocan sus instrumentos en el altar con la esperanza de recibir la bendici de Saras ati. Temprano al siguiente día, se coloca una imagen de la diosa en un río. lo que simboliza el término de la adoraci. 
i Wilkins. Modern Hinduism ... , p.80. 
¡¡ Dubois, Hindu Manners ...• p.242. 
¡¡¡ D.M. Wulff. ENREL 13, p.72. 
h Ver por ejemplo http://www.vishuji.com/saraswathi.htm 
' (/i'. Dev. Concepl o/Sakli ... p.200. 

~tH4H~cfTmaTii'~tr<=r~~: 1 ~ ~ ~GR~¡:U~fl ~ ~ f~ft;d 1Jffi': 11 ~ 11 ftwfqo1 ftk1d~I ~ mT ~ 1f.=mT ltf'i;f!a 1 3m ft&I~: ft@lf~ ~ ~ ~ffi 11 ~ 11 $ ~: 4Gcfl~Xii~1_ a,q;qff.t~,JflSI~ ~ff.tf!I'{ 1 ~~:~ffl~~31Ñ'~~ II~ 11 60 ~= q~~,._ ;¡-~ ltfJf1('Cf: ~Jºi_ ;¡-~on~~''l 1 '3o)-~ ~ rcl' ri' ~1~61 ~ -~lftl: 11 ~ 11 60 ~ ~ f~-Hcfia14,§ ~ Q;;q+4fq o11f'1f~~ 1 ~~ Xil~~tSI ~ ~ 3-1q;¿;s1J4'}8.f l'l 11 '°' 11 ~m=lfll,~ ftff-lff.ttt ft&tli ~ ~ o11,:;qfll ~ ~ 1 ~ ~Uílflf&cfi ~onfo ~ ~ ~1>ª~ ~l'l 11 G 11 
~:cf>O~.ft: ft&ilt~I q~~~661flJ41 ~: 1 
3iiGUlft ~43 ~ ~ {cf ~l&Jíll 43 ~ ~~ 11 \9 11 


~ -r-:::rt'G''T":l"Tff'O'Tf".IITT~~~ ~~: 1 
~ fi4311cRiº"'qf farqa.fafi4~,m ~~ 11 ~ 11 ~ fíll-il-iii(...ffi ~ fql!l('j('1 ~ cq-tj" 1 ~ ~ efqut t;fq64a ~~ ¿¡aq¡;.¡¡¿¡ ~ 11 ~ 11 ~ ~ fi'il-i~ ~ fi:JP.ftíl ~ tt~tt,.=ti 1 m-qr ~ ~= ~ ~~154i \{~í~!i,~a1 1 1 ~ 1 1 ~ m 3-151qf1'i !IT fqq}i¿¡fa 1.{;-"-llfuifa !f l ~Jºílf1ffi 1 3414(1<=41 m"ff ~ ~ ~ ~-~ ~ otGIÍl4 11 ~ 1 1 ~ ~¿¡fq4 cfGiftt ~ ~ 1-ili~M: 1 ~ ct,¡q~ aaljti c=¡,onfli -a-~(Jl ~ -a-~ 11 ~ 11 ~ ~ ~ a~1fq 'atum~ ffl" m-~ 1 ~ ~ ~ c=¡,onu.t~ ~ic:U~-~cíl 3-fT fol~!il 11 G 11 ~ wl" Ítla-ltH-4 ~ tnf~-lQ4~ (f: ~ 1 1 \9 1 1 ~ qffi ~ ""'"~~cf.=t,f~ fcl'sar 1 tRT ~ tR ~ ~~a,o1<11 1-iIB.=t1 ~ ~ 11 l 11 

.. Saraswati Rahasya Upanishad .. 
11 ft (fq a, <&~1 qF.-i '51 et 11 
s. fij41J11 r~ r.,4w¡1ws¡ r~~cfi·"• <it , 
~(lqo¡f.,f4e¡¡f4 eis:1q•91qij ~ 11 ~ ~ ir.mr SiÍdÍl!dl z:r;n" q-~ SiÍdÍ8di{ 11 ~1Íc5(iq1" ~~lf~: 
'P'"i:t°qr~:­
fi qf~CQ¡f.:, ~ qf¼CQlf'1 11 
t,;:qjqq~ d(fnj(qq~ 
~ ~ qfnl('1qtj_ ~ 11 ~~: ~: ~:11 ~:~ 11 ~ ~ t \i•lq.+i'11.Ml4.; ~ ~: -...,1q1i1;, ~ ~14!41ff"'141 ~ G11.,1fft \.t•fq;:qe 11 ~ 11 ft ( fqefj01f!el..1 ~ 111 \J1 f¡;¡ JS1"'.n" 1 ~ ~ m r~r~·ft 3af.,1tq1: u~ 11 
~:~:, ~ +:tl<f4asa1fi1 : ~ ~~, Ltgl+:t (fq8¡ tt:I" ~ ~ ~ 11 ~ 11 

~ l5fiff (f4o1eiif!e'>ltflqg1q..s,+:q 1 a1gq1•M14;, ~: 1~ ~: 1 ,.¡,ql•fl•fl ~ 14(,fi,fa ~ 1Wt q¡•f~fd il'fit.: 1 

'fif,,qlvif:Í Efi"'1Efi.LqEfiijlq~ 1 
ª~flt',.,,.,Miq.,¡g(' 1tft lfT1ft-~~~~,1~11 
~ ~,q...jfqfq ~~~: 1 ~~: 1iilff(fqo""1~ 1~ ..','ltiiMi: .flMEtii{ 1ffÑ" ffiif.¡4'¡JI: 1~ ;:q-n;: 11 ~ ~dl.+iicld~cfifq4'q1 ~: 1 ;¡1q*'q¡€'4;¡¡ oQ1fi1" m" i:rf" q ff(fqfd 11, 11 ~~~ff(fqo1~ 1 \(,.,,qf~,Qqtt 11 ~ 11 aTT ;n'" m-m-~ a¡f~ftÑ: 1~ ~: 1 ff(fqo1 ~ 1~111Gii1Íffi: .flM'fi'l 1~ 
r~f.,qp1: 1 ~~: 11 ~ +:tiflqil· tt,' :¡¡¡tj.fttiq tfttm" 1 ~ l"gl'OT': ~: m-iri" ~ ff (fqo1 11 
(t m-;o-~~: q<ia1e1 

~~ '4'3.'11011 ~ ~ ;n'" qt•3i'lo1 ~ 11 ~ 11 ~;J'ffil"~ I~~: 1 ~ ~: 'ff (fqefj ~ ' ~ 11"", Gi ii Mi : tfM'fi'( 1ffÑ" f~ f., 41• 1 : ~~: 11 

f1 f. . ...
a.;,n: .fliii"'11.,.+il m" in"~ ff (fqoi 11 'Jff"~;¡-: ff(fqo1 ~1 ~qÑ'in"~: 11~11 
... "'R -'-" 
"licitiS.l d ~ ~-.,~: 1 ~~: lff(f4o1 ~ 1 1€fÍ14ftt ..'i'ltlflfwi: .flM'fi'{ 1~ ~: 11 ~~~ff¡:qJfi•(i 1 SkQ•IIRi ~ ~ ffl' irf" ~ ff(fqo1 11 
.,R, -~' 
~ "'''= ~.4'Jtj 1:,dl-,1 "10--01 ~'1oi"'11'l 1 ~ ~ ff(f4o1 11 'W'II 
zrg,-rim-~ 1~1Jlm°: 1 
~ ~: 1ff(f4o1 ~ 1~ 111\Jllflflii: tflM'fi*( 1~ ;:q-n;: 1 34;+1qla:q1€'t-,1 m" ~ ~ f;.¡44.fd ~,1f«N1f44-q~ tiftii•u'htidi F": 1 W..14f~ '14 hi ffl' qi" ~ ff (fq8¡ ' "'"= ~ ri: ff (fq(11 Si~d4fd .. 1 Ñ'-41" flrl1" fq(j\Jlfij 11~11 
1 
~~~~tt'1aq1~: 1 ~ ~: 1ff (fqa""i nffl" 1~ 6'1\JlilÍWi: tf'fi'{ 1~ ;:q-n;: 1 
1 
1 ~ SiN•~ftf~Gffh,:fo:qq¡;¡¡i~ 1 

-
~ 
-

1t1t;1!it ?it!t?Iit ·· ¡r -,ii ·:itiittt 1r11 
---(Y 
= = ~-1· ;¡_ -=-1· 1 : = ! = ~ 
-i ~
-u,T-= -=-~ li -!lf ---.. ---,11"
1 ·· t-i r r ·t-f 1 i M.. n_¡_w _~l t i-
r¡ i~ -Jg ! r ~ -~ ,~ ~ .! f ! ~·!r !.f;1j!.-r n!li i t r1~ :1i_w 
A,, ~ 
tft u; ; itt u; ; ;fi!i.; ui iiB!-Eftri 
~~~~~~: 1 +:tf'itcfi~1 f;,f4cfiM: ~~ 11 ~~ 11 ~w~:~1 cfilGl<.IIÑ*i•II -~ 11 ~~ 11 Qll{¡lltt411Ífl;c[IStr ~: +:iÍf:icfiMcfi: 1 atq": '1 f¡d,.,=< : ~'Mf~ d : 11 ~'9 11 alfi.tl fa 3PI < ffl;c[I Str ~: '1 ffl cfiM cfi: 1 ~a(+:11altl,,ll43Plidl<.J~fq': 11 ~t; 11 
f;,fd~pq: fflmlr: kll™dlHfftlH~Qdi:( 1 ~ lligJl:~SÑ <tff'1..Íf'1• ~ 11 ~\ 11 

: 1 ~(+:ijfqj¡:j'}("ll<t: '{4q;::q(i: 11 ~o 11 
~: ~:~f-1(..fi('{ 1 
~~~q(q¡eqf-1 1 ~ tr.r q;íl-tfT'm" ~ ~ q(l'Idi( 11 ~~ 11 
Pfoasc scnd corrcct1ons to sanskrit@cficcrful.com Last updated Decemher 3, 1999 
~ ,~ttuf~flP'4(<.J~ +:14+.ll,4: 1 ~~~df'41~! ~ 11~~11 trfQ-;lftif:iMi.tllllM ~ ~ ;rlt' 1 {fo~ fq\Jl¡.,¡fa ""~ ~ ~: 11 ~~ 11 
~ q s¡n,fea,
~ 1 
zr.iT ir ~ SI fa Ñ5d '( 1 a¡¡fq(jq")4 ~ ,~ir~: 1 ~ ~ qr qnfr: 1
_, 
-qfd14¡f14 1~ qftCQI~ 1 a;::q ¡qqÜ I d(Wil {Gi!!i1 
~ ~ qWil('1if:i~ 11 11 ffif '1 (fq("ll (@i~'¡qf;¡;¡¡¡tt,'11Hi 11 

BIBLIOGRAFÍA 
A. Fuentes originales y traducciones: 
• 
/Atlwrw Veda (.~azmaka)} With Pada-p~tha and Sayar1acarya·s Commcntary. Editcd and annotated with text-comparative data from original manuscripts and other Vedic works hy Vishva Bandhu. 4 vols. Vishveshvaranand Vedic Research lnstitute. l loshiarpur. 1964. 1texto sánscrito 1 

• 
Atlwrrn-Veda. 2 vol . Translated with a Popular Commentary b) Ralph T. 11. Ciriffith. Editcd by M.L. Ahhimanyu. Master Khelari Lal & Sons. Varanasi. 1962. 

• 
í111e Baudlu~\llna Srauta Sutra he/onging to the Taillir~lll Samhita). 2 ,·ols. Editcd hy W. Caland. Munshiram Manoharlal. Calcutta. 1982. [texto en sánscrito 1 

• 
Bralmw Purlina. Translated and annotated by a Board of Scholars. cdited hy J. L. Shastri. Moltilal Banarsidas. Dehli/Paris. 1985. 

• 
<iaruda Purcina. Tran lated and annotated by a Board of Scholars. editcd hy .1 . L. Sita. tri. Moltilal Banarsidas. Dehli/Varanasi/Patna. 1978. 

• 
11,e Greal Liheration. Mahlinirvi,r,a Tantra. Translation and Commcntary by /\rthur A va Ion. Ganesh & Co.. Madras. 1963 ( 1913 ). 

• 
l linmo.,· ele/ RiJI, Veda . Seleccionados y traducidos por Fernando Tola. l·.d. Sudamericana. Bueno. Aires. 1968. (Colecci Oriente y Occidente) 

• 
l~rnms From the Vedas. Original text and English Translation with lntroduction and Notes hy /\hinash Chandra Bose. with a Foreword by Sarvepalli Radhakrishnan. Asia Puhlishing House. NY/India. 1966. 

• 
I frnms to the (joddess. Translated from tite Sanskrit by Arthur and Ellcn /\va Ion. Gancsh & Co.. Madras. 1952. 

• 
[The .~ak1a Upanishads.] With the Commentary of Sri Upanishad-Brahman-Yogin. ed. By Pandit A. Mahadeva Sastri, The Adyar Library, India 1986 ( 1916). [texto sánscrito] 

• 
The .~iikta Upanishads. Trans. lnto English by A. G. Krishna Warrier (Based Mainly on the Commentary ofSri Upanishad-Brahman-Yogin), The Adyar Library, India. 1999 ( 1967). 

• 
[The .~atapatha Briihmana in the Kiir,viya Recension.J Three Volume.v i11 011e Edited by W. Caland, Revised by Raghu Vira, Moltilal Banarsidas, DelhiNaranasi/Patna 1983 ( 1926). 

• 
.~ri Mad Devi Bhágavatam Purána. Translated by Swami Vijnanananda. Oriental Reprint Delhi, 1986. 



•  Kcima-kalo-vilii.'ta. By Punyananda-Nitha, With the Commentary of Natananada-Natha.  
Translated with Commentary by Arthur Avalon, Ganesh & Co., Madras. 1961. [incluye  
texto sánscrito]  
•  Kul<irr,ava Tanlra. lntrodcution by Arthur Avalon, Readings by M.P. Pandit. Sanskrit text­ 
Taranatha Vidyaratna, Ganesh & Co. Madras, 1965.  
•  Ma[.!ia e Sapienza del/ 'India Antica. lnni dell' Atharva Veda. Traduzione e commento di  
Ricardo Ambrosini, Editrice Bologna, Italia, 1984. [con transliteraci romana]  
•  la Mail.ráyar,iyo Upani~ad. Traducci de Luis González Reimann, El Colegio de México  
México, 1992. (Jornadas 119)  
•  Ncirada Purána. Translated and annotated by Ganesh Vasudevo Tagare. edited by Prof. J.  
L. Shastri, Moltilal Banarsidas, DehliNaranasi/Patna, 1980.  
•  Padma Purova. 3 vols. Of Ravi.senacarya With Hindi translation. editor Pandit Pannalal  
ahityacharya, Bharatiya Jnapitha, Kashi, 1959. [texto sánscrito]  
•  Padma Purana. Translated and annotated by Dr. N. A. Deshpande, edited by Dr. G. P.  
Bhatt. Moltilal Banarsidas, Dehli/Varanasi/Patna, 1988.  
•  El Rig Veda. Traducci y estudio analítico de Jaun Miguel de Mora, con la colaboraci  
de Ludwika Jarocka, UNAM, México, 1980.  
•  The Rig Veda. An Anthology. One Hundred and Eight Hymns, Selected, Translated, and  
Annotated by Wendy Doninger O' Flaherty, Penguin Books, Usa/England. 1983 ( 1981 ).  
•  [Ri[.!-Veda Samhita.] The Sacred Hymns ofthe Brohmans Together with the Co111111e111ary ,?f'  
Siiyii11iichiirya. 4 vols. Edited by Max Mler, The Chowkhanda Sanskrit Series Office.  
Varanasi, 1966. [texto sánscrito]  
•  [Rgveda-Samhitá} With the commenlary o/Sáyanochorya. Vedic Research lnstitute. Poona.  
1933-1951. [texto sánscrito]  


• [S1avaniia/i/7 (mamiitram). Riimalcr1na mqta, Nagpur, slfecha.] [1ex10 scín.\·crilo} 
• 
[The Taittiriya Brahmana with the commentary o/Bhatta Bhaskara Mi.vra] 4 vols. Edited by A. Mahadeva Sastri Motilal, Delhi B. 1911, 1985. 

• 
Upani,vads. Progo de Raimon Panikkar, edici y traducci de Daniel de Palma. Siruela. Madrid, 1997 ( 1995). (El Árbol del Paraíso) 

• 
lm Upanishads. Edici adaptada y anotada por Ana Gez Rabal y José Valero Bernabéu, mra, Barcelona, s/fecha. 

• 
The Vamana Puriit7a. Critically edited by Anand Swarup Gupla, AII India Kashiraj Trust. Varanasi, 1967. [texto sánscrito] 

• 
Vámana Purána. With an English translation by Satyamasu Mohan Mokhopadhyaya. et al. editec by Anand Swamp Gupta, Ali India Kashiraj Trust, Varanasi, 1968. 

• 
Vt~u, Purana. Translated and annotated by Ganesh Vasudevo Tagare. edited by Dr. G. P. Bhatt. Moltilal Banarsidas. Dehli/Paris, 1987. 

• 
The Veda o/the Black Yqjus Schoo/ entitled Taittiriya sanhita Translated from the original Sanskrit prose and verse by Arthur Berriedale Keith, Motilal Banarsidassm New Delhi,1967. 

• 
Vetlic: Hymns. Parts 1 & 11 Translated by Various Oriental Scholars and Edited by F. Max Miiller, Moltilal Banarsidas, DehliNaranasi/Patna, 1967 (1891). (Sacred Books ofthe East. vol. XXXII, XLVI). 

• 
The Yqjurveda. Sanskrit Text with English Translation by Devi Chand. with lntroductory Remarks by M.C. Joshi. Munshiram Manoharlal Publishers Rvt Ltd., New Dehli. 1980. 

B. 
Obras criticas: Arora, Udai Prakash, Motifs in lndian Mythology. Their Greek and Other Para/le/.,·. Foreword by Prof. R.N. Dandekar, lntroduction by Prof. J.S. Negi, lndika Publishing House. New Delhi. 1981. Bandyopadhyay, Pranab, The Goddess o/Tantra. Punthi Pustak, Calcutta, 1990. Ranerjea, Jitendra Nath. The Development of Hindu Iconography. The University of Calcutta Press. India. 1956. Banerjee, Utpal K., "Devi en las artes indias", India Perspectivas, afto 14 Nº4. New Dehli. abril de 2001. pp.31-34. Banerji, S.C., A BriefHistory ofTantra literarure. Naya Prokash, Calcutta, 1988. Basham, A.L., The Wonder that Was India. Rupa & Co. New Dehli, 1967. Bharati, Agehananda, The Tantric Tradition. Anchor Books, Doubleday & Co.. NY. 1970 ( 1965). Rhattacharya, B.C .. The .Jaina lconography. Moltilal Banarsidas, Dehli/Varanasi/Patna. 1974 ( 1939). Bhattacharya, B., The World of Tantra. Munshiram Manoharlal Publishers. New Dehli. 1992 ( 1988). Bhattacharyya, Narendra Nath, The Indian Mother Goddess. South Asia Books. USA/India. 1977 (1970). 



Rrown, Cheever MacKenzie God as Mother. A Feminine Theology in India. An Historic:al ami Theological Study ofthe Brahmavaivarta Purana. Claude Stack & Co, USA, 1974. 

-------------, The Triumph of the Goddess. The Ca11011ical Models ami Theo/ogical Visions qfthe Devi-Bhigavata Purana. SUNY, NY, 1990. Brown. W. Norman, 'The Creative Role of the Goddess Yac in the Rig Veda, Pratidlinam. hulian. lranian and lndo-European Studies Presented to Franciscus Bernardus .Jacohu.'í Kuiper 011 his Sixlielh Birthday. Edited by J.C. Heesterman, G.H. Schokker, and V.I. Subramoniam. Mouton. The Hague. Paris, 1968, pp.393-97. Chandra, Asit Nath, The Rig Vedic Culture and the Jndus Civilisation. Ratna Prakashan, Calcutta. 1980. Chevalier, Jean, y Gheerbrant, Alain., Diccionario de los símbolos. Versi castellana de Manuel Silvar y Arturo Rodríguez, Herder, Barcelona, 1986 (1969). Cobourn, Thomas B., Devi Máhátmya. The Crystallization of The Goddess Tradition. With a Foreword by Daniel H. H. lngalls, Moltilal Banarsidas, Delhi, 1997 ( 1984). Daniélou. Alain, Mythes et dieux de l 'Jnde. Le polythéisme hindou. Flammarion. Paris, 1992. Dev, Usha, The Concept ofSakti in the Puránas. Nag Publishers, Dehli, 1987. Devasthali, G. V., Religi and Mythology of the Brahmanas. University of Poona, 1965. (The Bhau Vishvau Ashtekar Vedic Research Series vol. No. 1) Dubois, Abbé J. A., Hindu Manners, Customs and Ceremonies. Translated and edited, with Notes, 
orrections. and Biography by Henry K. Beauchamp, Oxford/Clarendon Press. Great Britain. 1959 ( 1906). The Encyclopedia ofEastern Philosophy and Religion. Shambala Editions, Boston, 1994. The Encyc/opedia qf Religion. Mircea Eliade, editor in chief. Macmillan Publishing Co./Collier Puhlishers. NY /London, 1987. 
Erndl, Kathleen M., Victory to the Mother. The Hindu Goddess o/Northwest India i11 Myth. Ritual ami .~vmhol. Oxford University Press, NY 1993. Gatwood, Lynn E., Devi and the Spouse Goddess, Women, Sexua/ity and Marriages i11 India. The Riverdale Company, Riverdale, 1985. 

Getty, Alice, The Gods of Northern Buddhism. Thesis Hislory, iconograpl~, ancl ProKres.1th e Evolulion Through the Norlhern Buddhist Countries. Trans. by J. Deniker, Charles E. Tuttle Co.• Rutland/Vermontffokyo, 1962 (1914). Giri, Kalidapa, Concept qfPoetry. An lndian Approach. Sanskrit Pustak Bhandar. Calcutta. 1975. Goldman, Robert P.. Language, Gender and Power: The Sexual Politics of Language and Language Acquisition in Traditional India', lnvenled Jdenlities. The lnlerplay ,?fGender. Religio11 ami Polilic.'t in India, ed. By Julia Leslie and Mary McGee, Oxford University Press. Oxford/NY /Dehli, 2000, pp.84-98. 
Govinda, Lama Angarika Foundation~· o/Tibelan Mysticism. According lo lhe E.mteric teac:hinK,\' <?f' the real Mantra Om Mani Padme Hum. B.I. Publications Pvt Ltd. Bombay/Bangalore/Calcutta/Delhi/Madras, 1960. Hillebrandt, Alfred, Vedic Mythology, vol. 11. Trans. by Sreeramula Rajeswara Sarma. Moltilal Banarsidas. Dehli/varanasi/Patna, 1981 ( 1891 ) . . Joshi, Rasik Vihari, 'Notes on Guru, Dik~ and Mantra', Reprinted from ETHNOS 1972: 1-4. National Museum of Ethnography, Stockolum. Keith, Berriedale A., A Hislory of Sanskrit Literature. Oxford University Press. Great Britain. 
1956 ( 1920). 
Kinsley, David, Hindu Goddesses. Visions of lhe Divine Feminine in the Hindu ReliKiom ami Tradition.1t. The University ofCalifomia Press, Berkeley/LA/London, 1988 (1986). Kumal, Jagdish. Siira.ftvata Home qf Kiilidiisa. Eastem Book Linkers/lndological Publi hers & BOOk Sellers, Dehli, 1985. Lal, Shyam Kishore, Fema/e Divinities in Hindu Mylhology and Ritual. University of Poona. Pune, 1980. Lorenzen, David N., The Kiipiilikas and Kiiliimukhas. Two Lost Saivite Sec:I.\'. Univer ity of 
alifomia Press, Berkeley and Los Angeles, 1972. MacDonell, A.A., Vedic Mylho/ogy. Moltilal Banarsidas, Dehli/Varanasi/Patna. 1981 ( 1898). 

Magee. Michael, Tantrik Home Page. http://www.clas.ufl.edu/users/gthursby/tantra/ Monier-Williams, Religious thought and /ife in India : Vedism. Brahmanism ami Himlui.rn1 an accounl ~lthe re/igions o/the lndian peoples, based on a life's study o/their literature ami personal i11ve...1iga1imu in their own country. Oriental Books Reprint, New Delhi 1974 ( 1883 ). O'Flaherty. Wendy Doniger, Ascetism and Eroticism in the Mythology of..~iva. Oxford University Press, London/NY fforonto, 1973. ----------,Hindu Myths. Penguin Books, Great Britain, 1975. Padoux, André, Vac. The oncept of the Word in Selected Hindu Tantra .... Trans. by Jacques Gontier, SUNY NY, 1990. Pintchman. Tracy, The Rise o/the Goddess in the Hindu Tradition. The State ofNew Tork Press. NY, 1994. Preston, James, Cult o/ the Goddess. Social and Religious Change in a Hindu Temple. Vikas Publishing House, New Dehli, 1980. Rahman. Mukhlesur, The Early Hislory o/ the Culto/ the Mother Goddess in Northern lndian 
Hi11dui.w11. With special Re.ference to lconography. Thesis submitted for examination for the degree of Ph.D. at the University of London. 1965. atpathy, Sarbeswar, Dasa Mahavidya and Tantra Sastra. Punthi Pustak, Calcutta. 1992. -------------------------. Sakti Jconography in Tantric Mahavidyás. Punthi Pustak. Calcutta. 1991. rivastava, M.C.P., Mother Goddess in lndian Art, Archaeo/ogy and literature. Agam Kala Prakashan, Deh I i, 1979. 
uryakanta. A Practica/ Vedic Dictionary. Oxford University Press, Deh I i/Bombay/Calcutta/Madras, 1981. Sutherland Goldman, Sally J., 'Speaking Gender: Vac and the Vedic Construction of the Feminine". lnvented ldentilies. The lnterplay ofGender, Religion and Politics in India. ed. By Julia Leslie and Mary McGee, Oxford University Press, Oxford/NY/Dehli, 2000, pp.57-83. Wilkins, W.J., Mitología hind S/trad., Olimpo, Barcelona, 1998. 

-----------------Modern Hinduism. An Account o/ the Religi and lije o.f the Hindus in Northern India. Curzon Press/Rowman & Littlefield, Londonffotowa, 1975 ( 1887). Woodroffe, Sir John (alias Arthur Avalon), The Garlando/lellers. Studies in the Ma111r,,-.~li:ara. With a Foreword by prof. T.M.P. Mahadevan, Ganesh & Co., Madras, 1974. 
u""" .rochester.edu/1 ollege/Rellrel2./9/saraswati "ww. vishuii.comlsaraswathi.htm Zimmer, Heinrich, Mitos y símbolos de la India. Ed. Joseph Campbell, trad. Francisco Torres 
liver. Ediciones Siruela, Madrid, 1997. 








